La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles (numéro mille six cent soixante).
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Madame la présidente, madame la ministre déléguée chargée de la décentralisation, mes chers collègues, à l’issue de cinq heures de débat, la commission mixte paritaire a pu aboutir à un texte de consensus, qui a été approuvé à une large majorité.
En effet, dix de ses membres – sur quatorze – ont approuvé le texte qu’elle a élaboré.
Tous les sujets abordés, dans les deux chambres, ne sont pas retenus par le texte que nous avons adopté.
C’est à l’issue de ce vaste chantier législatif qu’il conviendra de juger l’ensemble de cette réforme de l’action publique locale.
Dans cette attente, la CMP était saisie de trente-cinq articles, d’ampleur variable, restant en discussion.
De plus, comme la jurisprudence du Conseil constitutionnel l’autorise, la CMP s’est également saisie à des fins de coordination d’un article adopté conforme par les deux assemblées.
Si sur certains sujets, les divergences ne portaient que sur des appréciations sémantiques ou techniques, sur d’autres les positions des deux assemblées étaient très éloignées, le Sénat ayant purement et simplement supprimé plusieurs articles en deuxième lecture.
Pour l’essentiel, c’est bien le texte que nous avions adopté en deuxième lecture qui a été retenu par la commission mixte paritaire, moyennant, bien entendu, quelques concessions.
Concernant l’organisation et la coordination de l’exercice des compétences des collectivités territoriales, la CMP a retenu le dispositif adopté par l’Assemblée nationale, comprenant notamment l’inversion de la méthode de mise en œuvre des conventions territoriales d’exercice concerté des compétences partagées.
La solution spécifique de coordination des schémas d’aménagement numérique, trouvée par notre assemblée, et le principe de la commande d’un rapport en vue de simplifier le maquis des schémas applicables aux collectivités, ont également été validés par la CMP.
En ce qui concerne la suppression de la condition d’organisation d’une consultation référendaire pour mettre en œuvre une fusion volontaire entre deux régions, aucun consensus n’a pu être trouvé sur cette question, et les alinéas correspondants ont été supprimés.
Dans l’immédiat, seule reste prévue l’obligation pour les collectivités concernées par un projet de fusion, ou de changement de région, d’inscrire le sujet à leur ordre du jour, si dix % de leurs membres en font la demande.
S’agissant de l’organisation de l’Île-de-France et de la métropole du Grand Paris, la CMP a validé la rédaction de l’Assemblée nationale sur l’achèvement de la carte intercommunale, moyennant quelques précisions rédactionnelles.
À l’article douze, qui crée la métropole du Grand Paris, la CMP a procédé à des clarifications consensuelles sur la composition du conseil de la métropole et sur les coordinations entre la métropole et les autres collectivités.
Elle a ainsi prévu la présence de deux députés et deux sénateurs parmi les membres de la mission de préfiguration.
Enfin, la parité totale parmi les vice-présidents du conseil de la métropole de Lyon a été renvoyée aux élections qui suivront la mise en place de la métropole en deux mille vingt, sur la base d’un suffrage particulier.
S’agissant de la gestion des milieux aquatiques, la CMP a validé le texte de l’Assemblée nationale.
Elle a cependant exclu, à l’initiative de rapporteur du Sénat, la possibilité pour les établissements territoriaux de bassin de prendre la forme d’ententes interdépartementales.
C’est bien dommage ! Notre assemblée avait apporté cette précision à la demande du Gouvernement, mais il appert que, pour la mise en œuvre de la loi, la forme syndicale semble la plus adaptée.
S’agissant du transfert au président de l’EPCI des pouvoirs de police en matière de voirie, la CMP a également retenu le texte de l’Assemblée, et non le principe de distinction entre voies principales communautaires et autres voies communales.
Elle a cependant retenu de la version du Sénat la possibilité laissée au président de l’EPCI de délivrer des licences de taxi valables sur le territoire d’une ou plusieurs communes.
Elle a naturellement, moyennant quelques précisions rédactionnelles, validé le dispositif de dépénalisation du stationnement payant élaboré par les deux assemblées en cours de navette.
Elle a également retenu la version de l’Assemblée qui étend et modernise les compétences des communautés urbaines, notamment en matière d’aménagement concerté, de tourisme, ou de contribution à la transition énergétique.
Dans les faits, il semble possible que l’on parle de «pôle d’équilibre territorial» et de «pôle d’équilibre rural» suivant les cas.
Je regrette que nous n’ayons pu aboutir sur ce sujet, car je reste convaincu de la nécessité de cette instance dont la création est demandée par de nombreuses associations d’élus.
Comme je l’appelais de mes vœux lors de la deuxième lecture, l’esprit de conciliation et de synthèse a permis à la CMP de sauvegarder les éléments essentiels du projet de loi.
Le texte de la CMP répond bien à une demande de rénovation et de responsabilisation de nos territoires, ruraux comme urbains.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous appelle à approuver le texte élaboré par la commission mixte paritaire.
En conclusion, je tiens, madame la ministre, à vous adresser, une dernière fois, mes remerciements au nom de nombreux collègues, sur tous les bancs, pour votre esprit d’écoute, votre patience et pour avoir veillé à associer le Parlement à l’élaboration de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quel talentueux rapporteur ! La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, je ne m’exprime pas très souvent dans cet hémicycle et c’est donc avec un peu d’émotion que je prends la parole.
Aujourd’hui je remplace Marylise Lebranchu, qui aurait souhaité être présente.
Participant aujourd’hui à la conférence métropolitaine à Marseille, elle ne peut être parmi vous.
Elle aurait, avec beaucoup plus de conviction et de force que je ne saurais le faire, … Mais non ! …primé sa satisfaction devant le résultat de la commission mixte paritaire.
Dans quelques minutes, vous serez appelés à vous prononcer sur un texte qui marque une nouvelle étape dans l’histoire de l’action publique de notre pays.
Une réforme s’imposait donc.
Elle s’imposait d’autant plus que la France traverse des circonstances exceptionnelles.
Les modalités actuelles de l’intervention publique n’ont en effet pu répondre à ces défis.
Une forme d’éloignement à laquelle s’est ajouté un sentiment de défiance s’est ainsi installée entre les citoyens et leurs élus, mais aussi entre les élus locaux et l’État.
Or, notre pays a plus que jamais besoin d’une action publique efficace pour améliorer la compétitivité de ses entreprises, renforcer les solidarités entre ses territoires, ses générations.
La loi que Marylise Lebranchu et moi-même vous proposons de voter veut répondre à ces objectifs et s’inscrit dans la droite ligne des États généraux de la démocratie territoriale organisés par le Sénat il y a un tout petit plus d’un an.
Pour atteindre cet objectif, le texte désigne chaque catégorie de collectivités territoriales comme chef de file, notion que vous avez clarifiée et à laquelle vous avez tenu à donner sens.
Il propose la mise en place d’une conférence territoriale de l’action publique, dont vous avez souhaité qu’elle allie respect de toutes les catégories de collectivités locales et souplesse de fonctionnement.
C’est là la clef, du moins l’une des clés, de la clarification des relations entre l’État et les collectivités territoriales et entre les collectivités elles-mêmes dans l’exercice de leurs compétences respectives.
C’est aussi – et c’est un point important à souligner – la confiance restaurée entre les acteurs en posant les bases d’un véritable partenariat au sein de l’action publique.
La solution retenue par votre commission mixte paritaire répond pour Paris à quatre impératifs.
Premier impératif, un périmètre clair et lisible : Paris et sa petite couronne.
Deuxième impératif, une efficacité pour le logement : la métropole concentre les compétences en la matière.
Troisième impératif, la péréquation : la métropole, EPCI à fiscalité propre, permettra la mutualisation de la richesse fiscale.
Quatrième impératif, ne pas créer une région à deux vitesses : c’est pourquoi les intercommunalités en grande couronne doivent atteindre une taille leur permettant de faire valoir leurs politiques et leurs projets dans le concert régional.
C’est uniquement à ce prix que Paris pourra rester compétitif au niveau international et jouer pleinement le rôle qui doit être le sien à l’échelle non seulement de la région mais, au-delà, de l’ensemble des territoires.
Ne nous y trompons pas : la mise en place des intercommunalités en région parisienne ne répond pas seulement à une logique de rayonnement international.
La métropole du Grand Paris et les intercommunalités de grande couronne, c’est aussi, et surtout, une formidable avancée pour la solidarité entre les territoires et une réponse réelle aux besoins particuliers de cette région.
Grâce à l’ensemble des travaux parlementaires, nous avançons aujourd’hui, en matière d’intercommunalité, dans le sens d’une intégration plus aboutie.
Cela me semble le fruit de la maturation de l’intercommunalité dans les grandes villes.
Et l’importance de cette maturation nous interdit de prendre le risque de retarder l’émergence des métropoles et de revenir en arrière par rapport au développement des communautés urbaines.
La reconnaissance des métropoles est une avancée majeure.
Elle traduit la réalité du fait urbain et le rôle moteur qu’exercent ces zones d’influence pour l’ensemble du territoire.
C’est d’ailleurs parce qu’il a fallu trouver autre chose qui puisse contenir la réalité de nos territoires qu’ont été instaurés les pôles d’équilibre territorial et rural, qui sont là pour participer à l’aménagement global du territoire.
À côté des métropoles, il est nécessaire que les territoires se structurent et puissent, à une échelle suffisante, partager une vision de l’avenir de leur aménagement.
C’est à cela que doivent concourir ces pôles.
Ils répondront ainsi parfaitement à une logique d’équilibre et constitueront le pendant de la métropolisation.
Ce texte, vous l’avez enrichi, renforcé et équilibré tout au long des débats que nous avons vécus ensemble depuis plus de huit mois désormais.
Il répond à trois principes majeurs : une idée de la République, la diversité de nos territoires, la subsidiarité des compétences.
Il traduit concrètement des engagements forts du Président de la République.
Il porte la marque de un’intelligence territoriale, au sens du discernement collectif.
Je crois qu’ensemble nous avons pu ainsi poser la première pierre de ce chantier fondamental que nous allons continuer de conduire, avec vous, tout au long de cette législature, au service des Français.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles n’est pas anodine, et les dynamiques territoriales qu’elle met en œuvre toucheront l’ensemble des Français dans leur vie quotidienne.
Autant vous le dire dès à présent, nous n’avons pas eu la grande loi que nous attendions, et de nombreux points doivent être jugés comme négatifs.
Toutefois, les métropoles, telles qu’elles sont créées par cette loi, permettront, nous semble-t-il, d’adapter la France aux réalités d’aujourd’hui entre centralités urbaines et richesses rurales, et ce dans une vision régionale forte.
Je commencerai par aborder les points décevants, dont certains posent de vrais problèmes.
Nous devons vous dire notre désappointement devant la simplification des structures administratives.
Le fameux millefeuille ne sera donc pas simplifié par ce texte, à notre grand regret.
Cette instance aurait dû favoriser la concertation en amont de la procédure législative et aurait aussi enrichi le travail parlementaire.
Mais brisons l’énumération, relativement longue, de nos désaccords avec le texte tel qu’il devrait être voté aujourd’hui.
Allons de l’avant, madame la ministre ! L’avenir de notre pays passera par ses régions.
Il a été établi dès l’introduction de cette loi qu’elles feraient l’objet d’un second volet de la loi sur la décentralisation.
Nous avons entendu le Premier ministre annoncer le treize décembre dernier, à Rennes, que le texte serait présenté au Parlement au mois d’avril prochain, et s’engager à lancer – enfin ! – une véritable décentralisation.
Ainsi, la perspective d’une régionalisation se fait désormais plus claire avec l’annonce de transferts de compétences nouvelles, l’exercice différencié de certaines compétences, ou encore un pouvoir accru d’adaptation réglementaire donné aux régions en fonction des spécificités territoriales.
Ces annonces sonnent bien.
Toutefois, le groupe écologiste veillera tout particulièrement à ce qu’elles se traduisent dans la loi à venir.
Entendons-nous bien, ce que nous défendons, c’est bien que les métropoles servent l’ensemble du territoire et que toutes les collectivités locales tirent dans le même sens.
Le renforcement de la démocratie est une exigence permanente.
En cela, la décision d’imposer le suffrage universel direct aux élections de deux mille vingt est une avancée notable que nous saluons, et nous remercions le Gouvernement de nous avoir écoutés.
Mais l’arbitrage de la commission mixte paritaire a introduit un biais législatif dans le suffrage universel direct, ce que nous dénonçons.
Les débats sur la métropole de Paris ont permis des avancées.
Divers points mériteraient d’être améliorés, qu’il s’agisse de l’intégration des départements dans la métropole, de l’équilibre entre les EPCI actuels et la future métropole, ou d’une meilleure répartition des rôles entre la région Île-de-France et la métropole.
Rappelons que certains de nos amendements ont permis des progrès, notamment celui relatif au logement et à la circulation dans Paris, soutenu par tous les élus parisiens, témoignant ainsi des attentes de ceux qui veulent assumer localement leurs responsabilités.
Cependant, les avancées pour la métropole de Paris sont encore insuffisantes, voire biaisées.
La métropole de Lyon apporte des réponses à un certain nombre d’interrogations et offre une perspective intéressante, que nous aurions aimé appliquer à des territoires comme l’Alsace ou le Pays Basque.
Quant à la métropole Aix-Marseille-Provence, qui, il faut bien le reconnaître, a été bloquée dès la première lecture au Sénat, nous regrettons qu’il ait été impossible de l’enrichir.
Cependant, les dispositions essentielles sont lancées.
Ce territoire a tout pour réussir.
Vous nous en donnez en tout cas les moyens grâce à la mission de préfiguration que vous avez instituée autour du préfet Laurent Théry.
Ce débat public auquel vous vous êtes engagés – demain aura lieu la deuxième édition de la conférence métropolitaine – et qui se tiendra sur deux années, permettra aux citoyens du territoire de s’emparer du projet.
Nous avons en effet besoin de tous les citoyens pour l’enrichir et, sans attendre, avancer sur cette future gouvernance.
Ce faisant, vous permettez à tous, qu’ils soient élus ou citoyens, de construire ensemble l’avenir de la métropole Aix-Marseille-Provence, un avenir d’ambition.
J’appelle tous les élus, les forces sociales, les forces économiques et les citoyens de ce territoire à saisir cette chance, à sortir de leurs guerres de clochers pagnolesques, afin de permettre à ce territoire de devenir la référence d’un nouveau modèle de développement.
Au vu de toutes ces avancées mais aussi des manquements, voire des inquiétudes concernant les métropoles et le suffrage universel direct, le groupe écologiste s’abstiendra ; cette décision a été prise après la réunion de la commission mixte paritaire.
Nous voulons tout de même rappeler avec force que nous serons toujours au rendez-vous d’une décentralisation ambitieuse et de la responsabilisation des acteurs locaux, validée par un réel suffrage universel direct.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, nous parvenons au terme de l’examen de ce texte qui engage une mutation profonde et radicale de l’organisation des territoires.
Ce bouleversement ébranle la nature même des relations des citoyens à leur espace et remet en cause des territorialités façonnées par notre histoire, et qui structurent la citoyenneté.
En portant atteinte à l’unicité de traitement républicaine, il ouvre la porte au démantèlement du territoire national.
Ce faisant, votre réforme foule aux pieds les besoins et les préoccupations des élus locaux, pourtant clairement exprimés lors des états généraux de la démocratie territoriale organisés par le Sénat en octobre deux mille douze.
Sur la forme, le découpage de l’«acte III» de la décentralisation en trois parties distinctes et le calendrier retenu pour l’examen de cette réforme sont révélateurs.
En décidant d’examiner d’abord la partie consacrée aux métropoles, vous avez pris les choses à l’envers.
Il aurait été en effet plus cohérent de commencer par les fondations, c’est-à-dire la commune, ce qui aurait permis de rappeler sa place absolument essentielle dans notre organisation territoriale.
Or vous avez préféré partir d’en haut, de l’affirmation de métropoles qui vont en quelque sorte chapeauter la République.
La démarche choisie est claire : il s’agit de concentrer les pouvoirs locaux et d’éloigner les citoyens des lieux de décision.
Ce premier volet de la réforme consacre donc l’abandon d’une conception de la décentralisation fondée sur les dynamiques locales et sur le principe d’égalité des territoires, d’une conception coopérative entre les communes, leurs intercommunalités, les départements et les régions.
Il privilégie au contraire une conception centralisatrice des communautés urbaines et des métropoles, qui va contribuer à éloigner encore plus les citoyens des lieux de décision pour mieux les inscrire dans une mondialisation à la fois uniforme, stéréotypée et financiarisée.
Par ailleurs, pour mieux intégrer le fait métropolitain, ce projet de loi passe du choix volontaire à l’application automatique du statut de métropole, dès lors que les conditions légales sont réunies.
Seront ainsi automatiquement transformés en une métropole les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre qui forment, à la date de sa création, un ensemble de plus de quatre cents 000 habitants dans une aire urbaine de plus de six cent cinquante 000 habitants.
En effet, celles-ci élargissent leurs compétences de nature communale, gardent les principales compétences départementales, et acquièrent en outre des compétences régionales par convention.
Les marges de manœuvre qu’offrent ces compétences obligatoires ou facultatives sont telles que la question de la clause de compétence générale restituée aux régions et aux départements n’a plus qu’un intérêt marginal, dès lors qu’existe une métropole sur le territoire régional.
En réalité, ce texte apparaît bien comme un projet de recentralisation antidémocratique et non, hélas, comme une nouvelle étape de décentralisation.
Votre projet de métropole du Grand Paris en est une parfaite illustration.
Votre conception de la métropole du Grand Paris, dont le périmètre crée une nouvelle frontière dans l’Île-de-France, n’apportera aucune réponse aux problèmes des Franciliens.
Rien n’est prévu pour lutter réellement contre les terribles inégalités entre les territoires.
Les dispositions concernant la solidarité financière entre les départements, insuffisantes au demeurant, ont été renvoyées en loi de finances, ce qui démontre au passage qu’il n’est pas besoin de votre conception de la métropole pour renforcer la péréquation.
Pour notre part, nous considérons toujours que la métropole du Grand Paris doit se construire dans une démarche ascendante, dans le respect des dynamiques de territoires existantes et potentielles.
Les contrats de développement territoriaux font ainsi la démonstration du potentiel de la méthode coopérative et contractuelle, et cela à partir de la coopération des communes et de leurs regroupements.
De même, la mise en place de la métropole Aix-Marseille-Provence, témoigne du caractère antidémocratique et autoritaire de votre démarche métropolitaine.
En refusant en première lecture tout amendement à l’article trente, qui instituait cette métropole, vous avez ajouté un déni de démocratie à un texte qui en compte déjà beaucoup.
Rappelons que cent neuf maires sur cent dix-neuf, cinq présidents d’EPCI sur six et sept sénateurs sur huit sont contre l’instauration à marche forcée de cette métropole.
Ils ont formulé des propositions alternatives équilibrées qui ont été balayées d’un revers de main.
En résumé, en Île-de-France, à Lyon, à Marseille, la métropole centrale deviendra le seul lieu de pouvoir et de décision.
Les communautés d’agglomération et de communes, construites sur des projets et des dynamiques de territoire, lieux d’innovation et d’expérimentation, seront balayées.
La commune, reconnue par la République comme le lieu fondamental de la démocratie, sera vidée de ses compétences et dépérira.
C’est la fin des maires bâtisseurs, élus sur des projets forts qui valorisent leur territoire.
Nous contestons l’organisation territoriale que cette réforme dessine et nous récusons, de manière globale, la démarche engagée.
Comme l’a souligné mon collègue Marc Dolez en deuxième lecture, la discussion a permis sur plusieurs points de mieux mettre en perspective ce qui nous est proposé.
Trois points méritent d’être cités à titre d’exemple.
Premièrement, avoir fait sauter le verrou du référendum pour la fusion des régions laisse augurer, à terme, un remodelage de la carte régionale, avec la constitution de grandes régions à l’échelle européenne.
Deuxièmement, le rapport que le Gouvernement s’est engagé à remettre sur les effets de la possible suppression des départements de la petite couronne montre que la disparition des départements constitue bel et bien une perspective.
Je le répète, nous réfutons l’organisation territoriale que cette réforme dessine et récusons la démarche engagée.
Dans ces conditions, vous ne vous étonnerez pas que notre groupe vote résolument contre ce projet de loi.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Mes chers collègues, alors que je prends la parole pour la dernière fois à cette tribune dans le cadre de l’examen de ce texte, permettez-moi d’évoquer, avec beaucoup d’affection, Nathalie Appéré, au nom de qui j’ai la possibilité de parler.
Il est des soirs, en Bretagne, où les tombées de nuit peuvent ne pas avoir l’éclat, la beauté, la douceur de ceux que la ville de Rennes sait offrir à certains de ses habitants l’été venu.
Avec mon groupe, je suis soulagé de l’issue de ce vote de la Haute Assemblée, et je m’en félicite.
Il était difficile en effet d’imaginer qu’un dispositif de cette nature ne reçoive pas l’appui, le soutien d’une majorité des sénateurs, dont nous connaissons la vocation et le processus de responsabilité.
Nous avons parcouru un long chemin qui répond, je crois, à notre tradition républicaine.
Un orateur l’avait déjà dit, citant Montesquieu : lorsque, dans un pays, l’on n’entend ni bruit, ni disputes, c’est que la liberté n’y est pas.
Du bruit, il y en a eu beaucoup, des disputes aussi, et, je me permets de le dire pour soulager toutes les consciences, dans tous les camps, et ce d’une manière totalement contradictoire.
(Sourires.) À cet instant, ce qui importe, c’est de revendiquer l’offre que font le législateur et le Gouvernement aux élus de nos territoires.
Bien sûr, nous ne sommes pas entièrement satisfaits des conclusions de la CMP, dans la mesure où un certain nombre de points ont été abandonnés.
Je pense, en particulier, au Haut Conseil des territoires.
Notre groupe estimait qu’il s’agissait d’une étape nécessaire à l’évolution de nos territoires.
Mais il faut accepter ses conclusions car, lorsqu’on veut prendre le départ d’une marche aussi longue que celle que dessine cette loi, il faut s’assurer de la présence du plus grand nombre.
C’est pourquoi, comme je l’ai dit à l’instant, je me suis félicité du vote du Sénat.
Le fait métropolitain existe dans la vie réelle de nos concitoyens.
Comme il ne se traduit ni dans le processus institutionnel, ni dans le processus organisationnel, il est source de difficultés, de souffrances, de problèmes, d’énormes pertes de temps et de moyens.
C’est vrai pour nombre de territoires que nous avons évoqués, et plus encore pour la région capitale.
L’une des difficultés auxquelles se sont heurtés les élus de ce territoire, c’est la complexité et l’impossibilité d’instaurer le fait de gouvernance.
Cette réalité, je le dis très clairement, est une promesse d’avenir.
Nous avons, un peu contraints parce que nous ne nous étions pas placés dans cette démarche, ouvert la porte à l’enjeu rural.
Vous avez bien fait, madame la ministre, et le Gouvernement avec vous, de faire en sorte qu’il n’y ait pas de confusion.
Enfin, je veux souligner qu’il n’y a jamais de dispositif simple pour régler des problèmes complexes : c’est la tentation du simplisme.
Les lois de mille neuf cent quatre-vingt-douze, de mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, de deux mille dix étaient d’apparence complexe parce qu’elles avaient trait à des réalités elles-mêmes complexes.
Mes chers collègues, si vous voulez vous endormir, il vous suffit d’ouvrir le code des collectivités territoriales, et vous verrez qu’au bout de la cinquième page soit vous dormirez, soit vous aurez très mal à la tête.
(Sourires.) Mais cette réalité ne nous empêche pas d’être, au quotidien, acteurs de nos territoires, en toute compétence et responsabilité, dans ce double processus de partenariat de l’État et de mise en œuvre des réflexions communes.
Cela s’appelle construire la République, et je sais que vous y participerez tous.
Madame la ministre, nous allons voter ce texte avec beaucoup d’enthousiasme, celle qui est un défaut quand on se couche le soir, mais un grand espoir quand on se lève le matin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
Monsieur Le Bouillonnec, il est amusant que vous ayez évoqué Électre en parlant du projet de loi sur les métropoles et que vous ayez dit que c’est dans l’effondrement général que s’annonce l’aurore.
L’UMP est tellement convaincue de cette nécessaire évolution vers la métropole que c’est elle qui a ouvert – avec prudence – le chantier de sa réalisation en région parisienne.
C’est en effet Nicolas Sarkozy qui a mis en œuvre le très important projet des transports du Grand Paris qui, à l’évidence, définit le territoire de la métropole.
La majorité de l’époque a pris grand soin d’écouter l’opposition de l’époque.
Pas toujours ! Bien sûr que si, puisque le projet a été adopté à l’unanimité, comme en témoigne encore le fonctionnement de la société du Grand Paris.
La deuxième phase concernait la gouvernance, sujet encore plus difficile que celui des transports.
Aussi la loi avait-elle confié à Paris Métropole, syndicat d’élus, le soin d’être le laboratoire des principes sur lesquels devait s’établir cette gouvernance.
Ce qui caractérise le texte auquel nous aboutissons aujourd’hui, c’est d’abord l’autoritarisme, c’est ensuite l’improvisation, c’est enfin l’appétit de pouvoir.
Ces trois tares génétiques du projet donnent lieu à de très nombreuses inconstitutionnalités, comme j’ai eu l’occasion de le dire.
À Paris, commencé par un amendement brutal et dissimulé, le projet s’achèvera par une ordonnance dont on ne connaît même pas les orientations.
Véritable loi dans la loi, cet amendement a été revendiqué dans la presse par plusieurs de ceux qui l’ont soutenu comme le fruit d’un « coup d’État parlementaire ».
Le ridicule le dispute à la malice.
Pas tout à fait ! La vérité est que le Gouvernement a échangé avec l’un et l’autre, mais n’a jamais travaillé sérieusement.
Cela prend effectivement du temps.
Paris ne valait pas une messe de concertation.
À Paris, l’instrument improvisé de la métropole est un objet juridique non identifié, un prétendu établissement public à statut particulier mais sans coopération intercommunale, quoi qu’on en dise.
Ce n’est pas un EPCI.
Bien sûr que si ! Mais, faute de définition, par la loi, du dispositif financier, budgétaire et fiscal, ce n’est pas non plus un établissement public, d’autant qu’il n’a aucune collectivité de rattachement.
À Lyon, l’instrument est une collectivité territoriale à statut particulier, produit d’un petit arrangement entre amis, accompagné de fortes inégalités particulières sur la question du cumul des mandats ou sur celle de la parité.
À Marseille, le statut de la métropole est celui d’un EPCI de droit commun, encore que le processus de création soit autoritaire, malgré l’opposition de cent neuf communes, ce qui n’est pas rien.
Ainsi, les trois grandes métropoles françaises auront trois statuts différents, avec des compétences différentes, des régimes de dotations différents.
Les dégâts ainsi causés sont nombreux.
D’abord, ce qu’on pourrait appeler un dîner de croupions.
Au moins deux régions déséquilibrées, Rhône-Alpes et Île-de-France, dont les présidents sortants restent tétanisés.
Des EPCI abattus en plein élan, donnant lieu au transfert centralisé de compétences variables et très complexes, dont l’exercice sera très difficile à remettre en route.
Des communes dépossédées de manière très inégalitaire de leurs compétences substantielles.
Une densification de la région parisienne, déjà la plus dense de toute l’Europe, avec l’embolie programmée de toutes les formes de déplacement.
La destruction de la décentralisation urbanistique de Gaston Defferre, que l’administration de l’équipement n’a jamais acceptée, mais qui avait transformé les banlieues dortoirs en villes à part entière.
De profondes inégalités de traitement.
D’un côté, un dispositif contraignant pour achever en Île-de-France l’achèvement de la carte intercommunale et promouvoir les EPCI, de l’autre la suppression pure et simple de dix-neuf EPCI en petite couronne.
De profondes disparités entre petite et grande couronne au sein de la même région.
Une véritable frontière créée à l’intérieur de la région.
La vocation d’une métropole, ce sont les compétences stratégiques.
Or les transports sont hors champ, les aéroports sont hors champ, bien d’autres fonctions essentielles au bon fonctionnement d’une métropole ne lui sont pas dévolues.
Négation absurde du principe de subsidiarité, on centralise au niveau de la métropole, puis on délègue aux anciens titulaires, en gardant néanmoins le contrôle.
Vous avez pensé que la fin justifiait les moyens ; la fin ne sera pas atteinte et les moyens ne seront pas justifiés.
De toute façon, la fin ne justifie jamais les moyens.
Malgré les pouvoirs de l’ordonnance, je ne donne pas un an avant que vous soyez contraints de revenir ici-même, devant notre assemblée, pour commencer à démêler l’écheveau.
Votre politique de Gribouille nous conduit nécessairement, et sans doute rapidement, à une impasse.
C’est pourquoi nous voterons contre.
Cassandre ! La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
C’est un texte qui pourrait s’inscrire dans un grand débat sur les réformes de structure et l’adaptation de la France à la mondialisation.
Pour autant, est-ce qu’on s’est posé la question de savoir quelles métropoles nous voulons ? Une chose est de reconnaître et d’affirmer les métropoles, une autre est de définir de quelles métropoles nous avons besoin.
Les métropoles, dans ces pays, ont la particularité d’avoir une vocation productive.
Si vous allez dans ces mégalopoles des pays émergents, qui comptent plusieurs millions d’habitants, vous y trouverez des fonctions productives que nous n’avons pas dans les métropoles françaises.
Le seul intérêt d’une métropole réside dans l’articulation avec le reste du territoire.
Pour nous, le seul intérêt d’une métropole est son articulation avec nos territoires à faible densité, ceux-là mêmes qui ont une vocation productive.
Si l’on ne part pas de ce que la France a et que les autres n’ont pas, on commet une erreur grave pour l’avenir de nos territoires.
L’économie métropolitaine n’est pas une économie différenciatrice.
On trouve dans toutes les métropoles du monde les mêmes tours, de plus en plus souvent le même urbanisme et les mêmes savoir-faire.
Nous souffrons, de ce point de vue, d’un désavantage compétitif, puisque nous avons moins de capitaux que la plupart des pays émergents.
La métropole n’a donc de sens que si elle se met au service de notre économie industrielle, de notre économie agricole, de notre économie artisanale, de notre économie touristique.
L’unique question est de savoir si, en France, on a tout fait pour que des métropoles soient au service de nos territoires.
Il ne suffit pas de dire : «Il existe des métropoles, faisons comme les autres.» Cette vision est erronée et ne constitue pas un bon point de départ.
Avec quelques parlementaires et des universitaires, nous avons fait un petit travail.
Nous avons interrogé cinquante grandes entreprises françaises en leur demandant leur carte de France.
Nous avons sollicité les grandes centrales d’achat, des entreprises d’assurance, des banques et nous avons rassemblé cinquante cartes de France : les cartes de France de cinquante organisations qui font vivre notre économie.
Cette carte n’est pas celle d’un modèle administratif, c’est celle d’une France qui vit.
La manière dont nous construisons, dans cet hémicycle, les futures métropoles, les futures régions, converge-t-elle vers les modèles d’organisation qu’ont déjà adoptés ceux qui ont la charge de faire vivre la France au plan économique ? Nous nous sommes aperçus que non.
La grande erreur, c’est de ne pas avoir une approche d’aménagement du territoire, mais une approche technocratique, administrative, voire corporatiste.
Si, demain, nous étions capables de tracer les frontières de grandes régions et de grandes métropoles, à partir de considérations économiques approfondies et raisonnées, nous aboutirions forcément à une nouvelle allocation des compétences et à une nouvelle allocation fiscale.
Refuser de faire de cette réforme territoriale une vraie réforme de structure rend l’exercice extrêmement difficile.
Le deuxième élément, c’est l’«atterrissage» sur la métropole du Grand Paris.
C’est en tout cas ce qui m’a motivé lorsque je me suis présenté à une élection.
Candidat à la mairie, je me suis dit que je disposerai de moyens pour développer un projet.
Or, que restera-t-il désormais du rôle du maire ? Pas grand chose.
Tous les pouvoirs structurants disparaîtront,… Trente-six mille communes ! …tant en ce qui concerne l’urbanisme que le logement ou les opérations d’aménagement.
En deux mille seize, tous ces pouvoirs nous échapperont.
Nous nous présenterons demain devant nos administrés en leur expliquant que le maire qu’ils éliront en deux mille quatorze ne disposera plus des pouvoirs qu’ils lui prêtent.
Monsieur Fromantin n’a même pas d’intercommunalité ! Y en a-t-il à Paris ? Sortez un peu de ce débat de bas étage, monsieur Le Guen ! Vous m’offrez toutefois une occasion extrêmement intéressante.
Vous râlez, vous pestez sur la question du logement en demandant à combien s’élève le pourcentage de logements sociaux à Neuilly.
Voilà pourquoi vous pestez en réduisant notre débat à la situation de Neuilly (Protestations sur les bancs du groupe SRC) ! C’est un argument petit et un petit argument, monsieur Le Guen.
C’est ce qui m’inquiète le plus, madame la ministre.
Tel n’est pas le projet que j’imaginais, tel n’est pas celui que les Français attendent et ce n’est pas lui qui suscite le peu de popularité qu’il vous reste dans les sondages d’opinion.
Vous vous écoutez vous-même ! Il en serait différemment si vous aviez une certaine idée de la France, de la réforme des territoires et de ce qu’est une métropole.
Je vous invite à ce propos à vous promener ailleurs qu’en France pour voir quelles sont les métropoles qui réussissent.
Heureusement que vous êtes là ! Depuis Neuilly, vous voyez le monde entier ! Restez donc maire de Neuilly, ça nous fera plaisir ! Vous verrez, monsieur Le Guen, qu’elles ne ressemblent pas à la métropole que vous dessinez et défendez.
Celle que vous voulez, c’est probablement celle qui fera de vous, un jour, le président de la métropole du Grand Paris.
Tel est votre objectif.
Dont acte ! En tout cas, ce n’est pas la métropole qui mériterait une certaine hauteur de vue et un projet politique.
Vous, vous faites l’inverse : vous construisez très haut pour prendre le pouvoir.
Vous l’obtiendrez, mais vous perdrez la confiance des Français.
Le groupe UDI, comme Michel Piron l’a dit lors de sa première intervention, votera contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Quelle déception ! (Sourires) La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, chers collègues, légiférer offre bien souvent la possibilité d’influer sur la société en traduisant des décisions politiques qui doivent infléchir une tendance forte ou impulser une dynamique nouvelle.
Cela permet aussi de répondre aux attentes de la population, que ce soit en inscrivant dans le marbre un fait social ou en encadrant par la loi une évolution de la société.
Au fond, la métropole du Grand Paris et ses grandes intercommunalités correspondant à des bassins de vie ou d’emploi, cela fait des années que nos concitoyennes et nos concitoyens les ont construites.
L’Île-de-France, beaucoup la décrivent comme une région «à part», la concentration des pouvoirs politique, économique et démographique faisant d’elle tout autant une puissance parfois perçue comme écrasante qu’un territoire intimidant par le bouillonnement qui le caractérise.
Pourtant, jusqu’à présent, les outils qui auraient pu permettre d’en capter le pouls, celui qui l’anime et la meut, ces outils n’existaient pas.
Ce qui fait battre le cœur de ce vaste territoire, ce sont ses habitants, leurs interactions, leurs déplacements et leur volonté toujours plus prégnante de vivre ensemble.
Quiconque est incapable de comprendre ce qui fait le socle de son édifice ne peut un jour prétendre y ajouter sa pierre.
C’est en ce sens que le projet de loi d’affirmation des métropoles répond résolument à la volonté des habitants de la région capitale de faire société.
La solidarité réelle entre les territoires, qui a constitué l’un des moteurs de notre réflexion, est un préalable, sinon le préalable, à la promotion de l’équilibre régional qui vacille sous le coup des inégalités.
Ils n’ont pas le droit de vote ! Mes chers collègues, c’est là un texte majeur, moderne, qui permettra au cœur battant de la France de reprendre sa place dans la compétition internationale.
Il témoigne du respect dû à l’ensemble de nos concitoyens et à tous nos territoires, riches de volontés et d’inventivité.
C’est bien sûr un texte fondateur, en ce sens qu’il permettra aux élus de changer concrètement la vie en Île-de-France, ce qui me fait dire que nous conservons le fil de notre histoire.
Chers collègues du groupe SRC, c’est un texte que nous sommes fiers de pouvoir voter aujourd’hui ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Nous en venons au texte de la commission mixte paritaire.
Conformément à l’article cent treize, alinéa trois, du règlement, je vais d’abord appeler l’Assemblée à statuer sur l’amendement dont je suis saisie.
La parole est à Madame la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement numéro un rectifié.
Il s’agit simplement de corriger une erreur matérielle.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à un amendement qui permet de préserver des dispositions votées par l’Assemblée nationale.
C’est pour moi l’occasion de souligner que le Gouvernement a parfaitement respecté le travail de la CMP puisque, à l’exception de cette correction rédactionnelle très bienvenue, aucun amendement n’a été déposé.
C’est un geste que nous apprécions.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par l’amendement adopté par l’Assemblée.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
Après l’adoption de ce texte, je vous remercie tous, en mon nom personnel et au nom de Marylise Lebranchu, pour le temps que vous avez passé et les efforts que vous avez menés pour parvenir à cet aboutissement.
Ce projet fondamental constitue une véritable avancée dont nous mesurerons combien il modifiera la géographie de nos territoires et combien il constituera une avancée pour notre démocratie et notre République.
Je remercie particulièrement l’ensemble de ceux qui y ont travaillé, non seulement les parlementaires mais, aussi, les administrateurs de l’Assemblée nationale.
J’ai entendu parler de crépuscule et d’aurore.
Permettez-moi à mon tour de citer une formule du poète Maurice Zundel : «La nuit est ma lumière.» Nous y sommes.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Madame la présidente, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, le texte que nous examinons aujourd’hui a connu des évolutions substantielles au cours de son examen.
Il a d’ores et déjà suscité beaucoup de débats.
Au terme des discussions, qui ont été animées, il me semble que nous sommes parvenus à un juste équilibre entre les préoccupations des uns et des autres, c’est-à-dire celles des patients et celles des professionnels de santé.
Notre travail reprend aujourd’hui, dans un contexte dont je veux souligner les caractéristiques.
Cette proposition de loi, qui a commencé à être débattue voilà un an, revient en effet après que d’autres décisions sont intervenues et que d’autres textes de loi ont été adoptés.
Le contexte actuel se caractérise donc par notre volonté de généraliser la complémentaire santé à l’ensemble de nos concitoyens et de faire de l’accès aux soins l’axe principal de la politique de santé.
Cette question a d’ailleurs largement occupé le devant de la scène ces jours derniers – en particulier lorsqu’il a été question des services d’optique, j’aurai l’occasion d’y revenir.
Enfin, le contexte se caractérise par notre volonté de mieux réguler notre système de santé, c’est-à-dire, de mieux faire apparaître les lignes de force nous permettant une telle régulation.
Cette proposition de loi s’inscrit donc dans le contexte d’un objectif de généralisation de la complémentaire santé qui, depuis que le Président de la République en a posé le principe, a commencé à se traduire concrètement.
Je veux réaffirmer avec la plus grande force que l’assurance maladie est, et doit rester, le pilier fondamental de la prise en charge des dépenses de santé.
Très bien ! Heureusement qu’il en est ainsi ! La discussion que nous avons autour des complémentaires ne doit pas occulter ce point.
Cela va de soi ! Cela va de soi, dites-vous, mais encore faut-il le rappeler, car on sait bien que certains peuvent être tentés d’opérer des transferts depuis l’assurance maladie vers des organismes complémentaires.
Soyons vigilants ! Je répète avec la plus grande fermeté que telle n’est pas la volonté du Gouvernement.
Ce que veut le Gouvernement, c’est précisément que le glissement auquel nous avons assisté au cours de la décennie passée soit interrompu.
Nous voilà rassurés ! Et assurés ! Ce que nous voulons, c’est évidemment garantir à l’ensemble de nos concitoyens une complémentaire santé de qualité.
Par ailleurs, la loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille quatorze, votée le trois décembre, comporte des avancées importantes en ce sens.
Elle simplifie d’abord le recours aux droits, en facilitant par exemple l’accès à la couverture maladie universelle complémentaire pour les étudiants précaires isolés.
Elle améliore aussi le contenu de ces droits, avec la revalorisation de l’aide à la complémentaire santé pour les personnes de plus de soixante ans, qui passera de cinq cents à cinq cent cinquante euros.
Elle garantit enfin aux bénéficiaires de l’aide à l’acquisition d’une complémentaire santé l’accès à des contrats de qualité, grâce au recours à des appels d’offres.
Outre la généralisation de la complémentaire santé, nous avons également pour objectif d’améliorer la régulation de notre cadre de santé, en particulier pour ce qui concerne les complémentaires.
Nous dessinerons l’année prochaine, grâce aux dispositions législatives que vous avez adoptées, le cadre dans lequel s’inscriront désormais les contrats de complémentaire santé et définirons les critères des contrats responsables et solidaires.
Aujourd’hui, certains contrats comprennent des garanties insuffisantes, tandis que d’autres favorisent des pratiques tarifaires qui ne sont plus acceptables.
Le cadre des contrats responsables va donc évoluer, notamment avec l’accroissement du différentiel de fiscalité s’appliquant aux contrats dits responsables et solidaires et aux autres.
Le cahier des charges du contrat responsable sera prochainement fixé par décret : son contenu fera évidemment l’objet d’une large concertation avec l’ensemble des parties prenantes.
Nous ne pouvons plus admettre que certains complémentaires remboursent des montants manifestement abusifs.
Si les complémentaires santé jouent un rôle dans la régulation du système de santé, leurs pratiques doivent, elles aussi, s’inscrire dans un cadre régulé.
La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui est pleinement cohérente avec cette démarche, puisqu’elle a pour objectif de mieux réguler notre système de santé pour certaines prestations de soins, et dans le sens d’un meilleur accès aux soins.
Nous devons réaffirmer cet objectif d’amélioration de l’accès au soin pour l’ensemble des acteurs de notre système, car trop de nos concitoyens renoncent à se soigner pour des raisons financières.
Il est des domaines dans lesquels l’organisation de réseaux permettra d’amplifier la politique déjà engagée.
Je pense, par exemple, à tout ce qui relève de la santé visuelle, laquelle a donné lieu à de grands débats au cours des derniers jours et des dernières semaines.
Le prix des lunettes constitue un motif important de renoncement aux soins, car le montant remboursé par l’assurance maladie est limité.
Même après l’intervention d’une complémentaire santé, le patient doit débourser en moyenne deux cent cinq euros pour une paire de lunettes.
Plusieurs mesures ont d’ores et déjà été prises pour renforcer l’accès aux soins d’optique.
Je pense, par exemple, à la prise en charge minimale qui sera assurée pour les lunettes dans le cadre des contrats responsables.
En effet, il a été clairement indiqué, au moment des débats sur le projet de loi de financement de la sécurité sociale, que, pour être qualifiés de responsables, les contrats devront déterminer un niveau minimal de prise en charge de l’optique.
Je pense également à la définition d’un plafond de prix pour les bénéficiaires de l’aide à l’acquisition d’une complémentaire santé, qui permettra de réduire le reste à charge pour trois millions de personnes dans notre pays.
Par ailleurs, les dispositions que vous avez adoptées dans le cadre de la loi sur la consommation, présentée par Benoît Hamon, ont suivi la voie qui avait été tracée.
Il s’agit aussi de permettre aux complémentaires santé de participer à cette régulation dans le cadre des réseaux de soins.
En matière d’optique, ces réseaux permettent déjà aux adhérents des complémentaires d’obtenir des lunettes à un tarif négocié.
On voit bien, dans ce domaine, à quel point les réseaux peuvent être un outil en faveur de l’accès au soin et de la diminution du reste à charge.
Cette proposition de loi est l’aboutissement d’un travail des deux assemblées, que je tiens à saluer.
Il nous a permis d’atteindre un point d’équilibre, puisqu’il préserve les intérêts des patients, tout en respectant les prérogatives des professionnels.
Ce texte, je l’ai dit, a beaucoup évolué lors de son examen devant votre assemblée et de son adoption par le Sénat.
Je tiens à saluer le travail effectué par les rapporteurs, qui ont su le clarifier dans l’intérêt du patient.
Cette proposition de loi mettra l’ensemble des complémentaires sur un pied d’égalité.
Tel était bien l’enjeu initial de ce texte, et il est toujours d’actualité : il s’agit d’éviter que certains organismes complémentaires puissent s’organiser en réseau, et d’autres non.
Cette proposition de loi permettra également de définir le cadre applicable aux réseaux de soins, cadre qui n’existe pas aujourd’hui, et qui est nécessaire à leur développement.
Vous avez longuement débattu des principes permettant de garantir le respect du patient, comme du professionnel de santé.
Pour le patient, ces principes sont ceux du libre choix et du respect des exigences d’accès aux soins et d’égalité devant les soins.
Pour le professionnel, c’est l’assurance que le conventionnement se fera sur la base de critères transparents, objectifs et non discriminatoires, et cela signifie aussi l’interdiction des clauses d’exclusivité.
Ce sont d’ailleurs ces principes qu’avait fixés, dans son avis, l’Autorité de la concurrence.
Ils sont complétés par la garantie du droit à une bonne information pour l’assuré, lors de la conclusion de son contrat de complémentaire santé, et tout au long de la vie de celui-ci.
C’est, encore une fois, la logique de transparence qui doit prévaloir.
Le débat parlementaire a également permis de clarifier le périmètre des réseaux.
Le Sénat a souhaité préciser que, lorsqu’ils portent sur le niveau des tarifs pratiqués par les professionnels, les réseaux ne peuvent concerner que les professions pour lesquelles l’assurance complémentaire est majoritaire dans le financement.
Concrètement, il s’agit de l’optique, des soins prothétiques dentaires et de l’audioprothèse.
Cette évolution est cohérente avec l’avis rendu par le Haut Conseil pour l’avenir de l’assurance maladie à l’été 201trois.
Les réseaux de soins n’ont pas vocation à réguler les tarifs des actes lorsqu’ils sont déjà encadrés, notamment par des conventions nationales.
C’est évidemment le cas des médecins.
Les débats au Sénat ont également porté sur la question complexe de l’existence d’un numerus clausus dans ces réseaux.
Le Sénat a ainsi adopté des dispositions interdisant les réseaux fermés, à l’exception de celui de l’optique, compte tenu de la densité de son réseau de distribution.
C’est bien le problème ! L’enjeu majeur n’est pas de savoir si un réseau est ouvert ou fermé, mais s’il permet à chaque adhérent de recourir à un professionnel à proximité de chez lui.
Bien sûr ! La commission des affaires sociales s’est montrée favorable à l’équilibre défini au Sénat.
Elle a bien fait ! Mesdames et messieurs les députés, cette proposition de loi contribue directement à l’objectif de régulation de notre système de santé.
Elle contribuera à un meilleur accès aux soins et fixera un cadre clair et transparent pour les réseaux.
Pour l’ensemble de ces raisons, le Gouvernement soutient cette proposition de loi et vous renouvelle ses remerciements pour le travail accompli et l’esprit constructif dans lequel les débats se sont déroulés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Selon la Cour des comptes, le désengagement de l’assurance maladie sur la seule période 2004-2008 se serait élevé à trois,trois milliards d’euros.
Dans ces conditions, le reste à charge des ménages n’a cessé d’augmenter : en deux mille onze, il était de neuf,six % en moyenne.
Dès lors, une question majeure d’accès aux soins se pose, en particulier dans des secteurs où la part remboursée par l’assurance maladie obligatoire a été réduite à sa portion congrue, à savoir l’optique, les soins dentaires et les appareils d’audioprothèse.
L’une des conséquences les plus graves de cette situation est naturellement le phénomène de renoncement aux soins, que nous avons évoqué à de multiples reprises.
En ce qui concerne par exemple l’optique, les tarifs pratiqués dans les réseaux peuvent être jusqu’à trois0 % moins chers que ceux qui sont pratiqués en dehors des réseaux.
Quelle était la situation au moment du dépôt de cette proposition de loi ? Il existait, d’abord, une inégalité entre les organismes complémentaires.
Plusieurs mutuelles encourent, aujourd’hui encore, des condamnations pouvant intervenir à brève échéance.
Une modification du code de la mutualité était donc nécessaire, afin de sécuriser juridiquement les réseaux de soins constitués par les mutuelles.
La volonté d’agir pour en finir avec cette inégalité n’était pas nouvelle.
Il est même une époque où elle venait du côté droit de l’hémicycle, puisqu’une première proposition de loi avait été déposée en ce sens en deux mille dix, cosignée par notre ancien collègue Yves Bur et par Jean-Pierre Door.
Puis ce fut au tour de la proposition de loi dite Fourcade d’introduire une telle disposition, sans que la chose aboutisse, puisque le Conseil constitutionnel a considéré, comme vous vous le rappelez, qu’il s’agissait d’un cavalier législatif.
Qu’avons-nous fait face à cette situation ? Je vais, à ce stade, vous résumer le travail législatif réalisé par les deux assemblées.
J’en profite pour saluer le travail remarquable effectué par mon collègue Yves Daudigny, rapporteur du texte au Sénat, et pour remercier Madame la ministre pour son soutien constant à toutes les étapes du processus.
Tout d’abord, nous avons inscrit à l’article 1ier de la proposition de loi la modification du code de la mutualité qui permettra désormais aux mutuelles de mettre en place des remboursements différenciés, et donc de sécuriser leurs réseaux de soins.
Cet article a été voté conforme par le Sénat.
Dans un deuxième article, ajouté en commission des affaires sociales lors de la première lecture à l’Assemblée, nous avons inscrit dans la loi les grands principes devant désormais encadrer le fonctionnement des réseaux, ainsi que leur périmètre.
Un amendement porté par la présidente de la commission a exclu les médecins des conventionnements tarifaires dans les réseaux de soins.
Le Sénat a proposé une nouvelle rédaction globale de cet article.
Il maintient les principes posés par l’Assemblée, notamment la liberté de choix du patient ou l’existence de critères objectifs, transparents et non discriminatoires de sélection des professionnels.
Mais, au-delà, cette nouvelle rédaction vient, sans dénaturer les objectifs initiaux du texte, préciser un certain nombre de points importants.
Il a ainsi été décidé que les conventions conclues ne peuvent porter atteinte aux principes d’égalité et de proximité dans l’accès aux soins.
Il a été ajouté le principe d’un conventionnement qui distingue, parmi les professionnels de santé, ceux pour lesquels la dépense de l’assurance maladie est majoritaire.
Il a également été précisé que, pour les médecins, le niveau de remboursement par les organismes d’assurance maladie complémentaire ne pourra être modulé selon que le patient consulte ou non un médecin membre d’un réseau.
En outre, il a été décidé de limiter la possibilité de mettre en œuvre des réseaux fermés au seul secteur de l’optique, au vu des problématiques spécifiques de cette profession, notamment d’un point de vue démographique.
Cet article a été modifié à la marge au Sénat.
Enfin, les sénateurs, pour rendre compte de la globalité et de tous les aspects du travail législatif ainsi accompli, ont modifié le titre de la proposition de loi.
Avant d’en venir à ma conclusion et à mon appréciation finale, je souhaite vous faire part de quelques commentaires autour des grands sujets de polémique qui ont pu intervenir autour de ce texte.
On a dit beaucoup de choses fausses sur les réseaux de soins.
Ainsi, ils feraient obstacle à la liberté du patient : rappelons une dernière fois que le principe de libre choix du patient a été réaffirmé pour qu’il soit écrit noir sur blanc dans le texte de loi.
Les assurés restent libres de consulter les professionnels de leurs choix qu’ils soient ou non membres du réseau de leurs complémentaires.
Ils seront remboursés dans tous les cas : mais, dans les réseaux, ils bénéficient de prestations supplémentaires.
Il a aussi été dit que les réseaux de soins mettraient en danger les professionnels de santé, et en particulier les opticiens.
Cette idée est liée au fait que la proposition de loi dans sa version actuelle maintient une situation existante, celle qui veut qu’aujourd’hui des réseaux fermés, à numerus clausus, existent, et ce quasi exclusivement pour les opticiens.
Nous y reviendrons dans le débat, mais cette situation s’explique par le seul fait de la démographie particulière de cette profession, qui n’est pas régulée.
Dans certains territoires où les opticiens sont surnuméraires, le fait de pouvoir mettre en place des réseaux fermés permet de rendre ces réseaux attractifs pour les professionnels de santé, en leur garantissant un surcroît de clientèle.
Cette situation n’a pas empêché, ces dernières années, l’augmentation du nombre de points de vente d’optique sur l’ensemble du territoire.
Enfin, les réseaux de soins nous conduiraient, prétendent certains, vers un modèle à l’américaine de privatisation du système de santé.
Cette comparaison est malhonnête car, dans le système américain, il n’y a pas de couverture santé universelle comme c’est le cas en France, et le rôle des assurances est en outre dérégulé.
Avec ce texte, nous faisons précisément l’inverse : nous encadrons le rôle de régulation que peuvent jouer les complémentaires pour faire baisser le reste à charge.
J’en viens donc à ma conclusion, et j’inviterai l’ensemble des parlementaires à s’intéresser aux effets concrets de leur vote.
Ne pas voter cette proposition de loi, c’est accepter l’inégalité de traitement entre les organismes complémentaires, et l’absence de cadre de régulation et d’encadrement pour les réseaux de soins.
Ce vote ce soir permettrait, outre de finir heureusement cette année législative, de voir appliquées ces nouvelles dispositions dans les meilleurs délais, et d’agir ainsi substantiellement pour l’accès aux soins de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe de l’Union pour un mouvement populaire une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa cinq, du règlement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, chers collègues, nous pouvions espérer beaucoup mieux pour le dernier texte de l’année deux mille treize avant la trêve des confiseurs.
En quelques mois, trois textes viennent porter un rude coup au secteur de l’optique.
Et l’intérêt général, vous ne vous en souciez jamais ? D’abord, le projet de loi relatif à la consommation a supprimé le monopole détenu par les pharmaciens et les opticiens quant à la vente des produits d’entretien des lentilles.
Ces produits sont des dispositifs médicaux de type IIb qui correspondent à une classification dite de potentiel risque élevé, compte tenu de leur destination décontaminante et désinfectante.
Le texte sur la consommation a également libéralisé le secteur, en cassant le monopole des opticiens pour la détention d’un fonds de commerce optique.
Désormais, n’importe quel investisseur pourra s’installer, à la seule condition qu’il salarie un opticien diplômé.
Enfin, ce texte obligera les ophtalmologues à inscrire sur leurs ordonnances l’écart pupillaire de leurs patients.
N’importe quoi ! Ces deux derniers points sont une incitation forte à ouvrir le marché de l’optique à l’e-commerce alors même que la filière d’excellence des lunettes françaises ploie sous la concurrence déloyale et la contrefaçon étrangère.
Les chantres du «fabriqué en France» devraient entendre ce que je dis.
Voilà une drôle de façon de défendre nos savoir-faire et la compétitivité de nos entreprises tout en écornant au passage les règles de santé publique.
Je ne peux me priver du plaisir de citer le président de la commission des affaires économiques, François Brottes, lors de nos débats sur ces amendements en particulier.
Il a déclaré : «Acheter des cacahuètes en ligne, je veux bien, mais pas des lunettes !» Quelle sagesse dans ces propos ! Le deuxième texte venant affecter le secteur de l’optique est le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Dans son article 45-B, devenu article cinquante-six, il instaure un plafond tarifaire de prise en charge de certains dispositifs médicaux par les assureurs santé.
La volonté d’éviter le renoncement à certains soins et dispositifs médicaux très faiblement remboursés par l’assurance maladie obligatoire est louable.
Tout de même ! Mais fixer un plafond pour la prise en charge par les assureurs est une erreur.
C’est tout à fait vrai ! Cet article va mettre en difficulté notre filière française de la lunetterie, sans pour autant aider le consommateur, et en augmentant les risques de baisse de la qualité.
Nous sommes dans un jeu perdant à cent %.
J’en arrive enfin au texte du jour.
Très substantiellement modifié, il instaure désormais une différenciation entre les professions médicales suivant qu’elles bénéficient ou non d’un remboursement majoritaire de l’assurance maladie, et fait, au sein de cette différenciation, un sort particulier aux seuls opticiens.
C’est tout simplement inacceptable et aberrant.
Je me permets de vous rappeler quelques éléments généraux autour de cette proposition de loi.
Suite à ce texte, les assurés seront pour la plupart contraints de faire le choix le moins onéreux.
Ce texte n’est pas du tout anodin, ainsi qu’on a tenté de nous le faire croire.
En effet, il modifie profondément les règles de la prise en charge des patients dans notre pays.
Il n’y aura plus guère de contrôle possible sur les conditions de tarification des réseaux, notamment sur les engagements de qualité et les conditions des contrôles.
La procédure de mise sur le marché des dispositifs médicaux ne permet pas de contrôle a priori.
Le danger est donc réel de favoriser l’importation de produits low cost potentiellement dangereux pour la santé, madame la ministre.
Les entreprises nationales qui fabriquent des dispositifs médicaux et investissent fortement en recherche et développement risquent de voir leurs produits de plus en plus contrefaits à coût évidemment cassé.
Si c’est cela que vous souhaitez, vous l’obtiendrez.
Quel gain en espérez-vous ? Éventuellement des fermetures d’entreprises, des délocalisations, de nouvelles destructions d’emplois – au point où nous en sommes – et une perte irrémédiable de nos savoir-faire.
Par ailleurs, il paraît utile de le rappeler, la qualité et la sécurité des soins relèvent avant tout des pouvoirs publics, qui en sont les responsables exclusifs.
Partant de ces constats, je tiens à souligner quelques points qui portent à croire que ce texte est clairement inconstitutionnel.
Tout d’abord, il engendre une rupture d’égalité devant la loi entre les mutuelles et les autres organismes complémentaires d’assurance maladie.
Le texte de cette proposition de loi se donne pour but de «faciliter l’accès à des soins de qualité pour le plus grand nombre».
Son article 1ier, totalement réécrit en première lecture, met au même niveau les mutuelles, d’une part, et les institutions de prévoyance et assureurs privés d’autre part.
En effet, aujourd’hui, les premières ne peuvent avoir recours à aucune modulation, le code de la mutualité l’interdisant expressément, alors que les seconds peuvent librement constituer des réseaux de soins et moduler leurs tarifs.
En somme, il s’agit d’une nouvelle tentative, tout à fait inconstitutionnelle, d’égalitarisme.
La jurisprudence du Conseil constitutionnel précise cette notion d’égalité en des termes fort clairs.
Il ressort en effet des décisions du sept janvier dix-neuf88 et du 2sept décembre vingt01 que le principe d’égalité devant la loi interdit au législateur d’établir des différences de traitement entre opérateurs qui ne sont pas justifiées par des différences de situation.
Toujours selon la jurisprudence du Conseil constitutionnel, ce principe a pour corollaire l’interdiction pour le législateur de traiter de la même façon des personnes relevant de situations différentes : c’est le sens de la décision du dix-huit décembre dix-neuf98.
Or les valeurs fondatrices des mutuelles sont la solidarité, la non-discrimination et l’égalité entre leurs membres.
Ça, c’est vrai ! C’est pourquoi l’article L.
112-1, alinéa trois, du code de la mutualité interdit aux mutuelles de pratiquer des remboursements différenciés.
Cette spécificité des mutuelles a été reconnue par la Cour de justice de l’Union européenne dans un arrêt rendu le vingt et un novembre deux mille douze, et par la Cour de cassation dans un arrêt du quatorze mars 201trois.
Par conséquent, en tentant de contourner l’interdiction de remboursement différencié des mutuelles, l’article 1ier de cette proposition de loi est contraire à tous les principes d’égalité : à mon sens, il est donc inconstitutionnel.
Deuxièmement, ce texte entraîne une rupture d’égalité d’accès à la santé entre les adhérents.
Il souhaite autoriser les remboursements différenciés : il part donc du principe qu’en fonction de leur assurance – réseau fermé ou mutuelle –, les assurés percevront nécessairement des remboursements différents.
Parce que les prix sont différents ! Or l’égalité d’accès à la santé est un principe à valeur constitutionnelle qui découle de l’alinéa onze du préambule de la Constitution de mille neuf cent quarante-six et de l’article deux de la Constitution.
En différenciant les remboursements, la proposition de loi va créer un accès aux soins à plusieurs vitesses : il s’agit manifestement d’une rupture d’égalité, que rien ne saurait justifier.
Troisièmement, ce texte porte atteinte à la liberté des assurés, atteinte que rien ne justifie.
Il autorisera des remboursements différenciés en fonction du professionnel de santé que l’assuré consulte.
Ou bien ce professionnel est agréé par le réseau auquel il appartient, et la prise en charge interviendra, ou bien ce n’est pas le cas, et la prise en charge sera moindre voire inexistante.
L’article onze10-8 du code de la santé publique dispose que «le droit du malade au libre choix de son praticien et de son établissement de santé est un principe fondamental de la législation sanitaire».
Cette liberté de choix du patient a une valeur constitutionnelle depuis la décision du Conseil d’État du dix-huit février mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, qui l’a érigée en principe général du droit.
Les interdictions de l’article deux du texte que nous examinons ne peuvent faire l’objet d’aucun réel contrôle en amont, de sorte qu’elles ne viennent pas contrer cette analyse mais renforcent ma conviction.
Cette proposition de loi met en péril la liberté de tout un chacun à choisir son soignant en fonction de critères personnels.
Outre l’inconstitutionnalité patente et les défauts de ce texte, je relèverai enfin un travers général.
Comparons ce qui est comparable : il est aisé de comparer le prix des lunettes en France et dans le reste de l’Europe, pour conclure que les lunettes coûtent trop cher dans notre pays.
Seulement voilà, au-delà des prix, il est essentiel de comparer également la qualité des produits.
Il faut être honnête dans le raisonnement que l’on tient, surtout quand il vient au soutien d’un telle proposition de loi.
Déduction faite de la TVA, qui n’est pas la même dans chaque pays, on constate qu’à verres et montures identiques, les prix en France sont identiques à ceux pratiqués en Allemagne, en Grande-Bretagne et même, en dehors de l’Europe, aux États-Unis.
Ce qui fait la différence au niveau de la moyenne des prix, c’est que la France est technologiquement et techniquement en avance dans le domaine de l’optique.
Par exemple, cent % des presbytes portent des verres progressifs en France, alors qu’en Angleterre ou aux États-Unis, seuls quatre-vingts % portent des verres progressifs et deux0 % portent encore des verres double foyer.
Chers collègues de la majorité, la vision dogmatique qui est la vôtre sur l’accès aux soins en matière d’optique n’est ni judicieuse, ni pertinente.
Elle se caractérise par des dérives et comporte, au fond, de réels risques d’inégalité.
Vous vous érigez en pourfendeurs de l’inégalité, mais votre attitude n’est qu’un faux-semblant.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, je vous demande d’adopter cette motion de rejet préalable.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
J’interviendrai principalement sur la forme.
Je suis donc étonnée de vous entendre déplorer, à cette tribune, que le dernier texte discuté cette année soit celui-ci.
Il faut savoir ce que vous voulez ! Eh oui ! Quelle incohérence ! Nous avons justement prévu que ce texte soit examiné en priorité pour répondre à l’une des vos demandes – en tout cas, à la demande de votre groupe.
Eh voilà ! Le groupe UMP est divisé ! C’est pourquoi j’ai été assez étonnée de votre intervention.
Quant aux craintes que vous avez exprimées, je laisserai la rapporteure répondre sur le fond.
Cela dit, l’article trois de la proposition de loi dispose que pendant trois ans, un rapport sera élaboré chaque année pour étudier la situation sur le terrain.
Vous ne pouvez donc pas craindre qu’aucune évaluation ne soit réalisée : c’est d’ailleurs toute la force de nos propositions de loi, ainsi que des projets de loi, lorsqu’il s’agit d’évaluer leurs impacts à venir.
Très bien ! Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Christian Paul, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’observe tout d’abord que l’opposition, qui demande régulièrement un allongement de la durée du travail, est partie précocement en vacances cet après-midi.
Arrêtez ! C’est petit ! Ce n’est pas petit, c’est exact ! Mais ce n’est pas le cas de Madame Dalloz, et je l’en félicite.
Comme l’a très bien dit la présidente de la commission des affaires sociales, l’opposition avait affirmé que ce texte était l’apocalypse, mais en même temps qu’il ne serait jamais examiné.
Madame Dalloz, c’est toujours un plaisir de vous répondre dans le cadre de la discussion d’une motion de procédure, mais cet exercice est parfois moins facile.
L’argumentaire que vous avez développé est absolument sidérant.
Vous avez affirmé que cette proposition de loi entraînerait une rupture d’égalité ;… Bien sûr ! Je le maintiens ! …or elle vise à rétablir l’égalité entre les assurances complémentaires, les mutuelles et les instituts de prévoyance.
Il s’agit donc d’une première étape vers l’égalité.
Vous êtes dans l’erreur ! Vous prétendez ensuite que les remboursements seront différenciés.
Ils le seront probablement, mais parce que les prix seront différents : c’est, justement, tout le but de ces réseaux.
Vous affirmez en outre que ce texte comporte une rupture avec le principe de liberté.
Mais aucun patient ni aucun adhérent à une mutuelle ne sera contraint : chacun pourra continuer à consulter son médecin ou, en l’occurrence, à rencontrer son opticien, même si ce dernier n’adhère pas à un réseau tel que nous le concevons dans ce texte.
Il n’y a donc ni rupture du principe d’égalité, ni rupture du principe de liberté.
Si ! Ce texte est contraire au libre choix du praticien par le patient ! Madame Dalloz, vous auriez été plus entendue – y compris, d’ailleurs, par la majorité – si vous aviez réellement parlé de santé publique.
J’en ai parlé ! Après la décision d’autoriser la vente en ligne des lunettes, il était tout à fait normal qu’il y ait un débat de santé publique.
C’est faux ! Près de trois millions de Français renoncent aux soins d’optique.
En outre, la marge brute est particulièrement élevée dans ce secteur.
C’est aussi à cette situation qu’il fallait apporter des réponses et des remèdes, afin de donner aux Français une meilleure possibilité d’accéder à l’optique et à d’autres types de soins également concernés par ce texte.
Il y a quelques années, chers collègues de l’opposition, l’UMP avait déposé un texte qui allait dans le même sens.
Du fait de l’alternance, vous vous reniez : nous ne le comprenons pas.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas cette motion de procédure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je rappelle à chacun que la durée des explications de vote est de deux minutes.
La parole est à Monsieur François Vannson, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je veux d’abord répondre à Madame la présidente de la commission : l’ordre du jour fixé par la Conférence des présidents a été modifié trois fois ! C’est vrai ! S’agissant des déclarations de Monsieur Paul, nous avons été habitués à mieux.
Si l’on calculait le ratio de présence effective des députés du groupe SRC et celui du groupe UMP, la comparaison ne serait pas forcément en notre défaveur.
Vous allez voir au moment du vote ! Vous avez tort, monsieur Vannson : vous n’êtes que trois ! Où est Monsieur Jacob, l’auteur de la motion ? Revenons aux faits.
Les transferts opérés par cette proposition de loi vers les organismes de complémentaire santé ne sont pas encadrés.
La loi Fourcade créait aussi un dispositif expérimental, qui devait être évalué au fil du temps ; or vous balayez d’un revers de main toutes ces dispositions.
Quoi qu’on en dise, ce texte pénalise le patient en contraignant l’offre de soins.
En effet, le patient ne pourra plus disposer de l’offre de soins dont il disposait préalablement.
Enfin, vous cassez la profession des opticiens.
Vous dites que les prix de l’optique sont aujourd’hui plus élevés en France que chez nos voisins : ce n’est pas vrai.
En moyenne, c’est vrai ! Nous ne parlons pas des mêmes choses.
J’ai exercé pendant plusieurs années cette profession : je sais donc de quoi je parle,… Très bien ! Cela nous change ! Donc Madame Dalloz, elle, ne sait pas de quoi elle parle ? …et il n’y a pas de corporatisme de ma part.
Lorsque l’on compare des produits équivalents, les produits français sont souvent un peu moins chers que ceux de nos homologues européens.
Le texte que l’Assemblée nationale a adopté lundi – pour ma part, j’ai voté contre – se caractérise par une méconnaissance totale du métier d’opticien.
Merci de conclure, monsieur Vannson.
Les opticiens sont des praticiens, et vous portez un rude coup à cette profession.
Par conséquent, le groupe UMP soutiendra bien évidemment notre collègue Dalloz en votant cette motion de rejet préalable.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Ce texte vise tout d’abord à permettre aux mutuelles de mettre en place des réseaux de soins pour leurs adhérents.
Il fixe par ailleurs les principes que doivent respecter les conventionnements entre les organismes complémentaires et les professionnels ou les établissements de santé.
Au-delà de ces aspects purement techniques, ce texte soulève la question fondamentale de la place des assurances santé complémentaires par rapport à l’assurance maladie obligatoire.
Avant toute chose, nous considérons que les dépenses de santé devraient être couvertes par la Sécurité sociale, seule à être à la fois universelle, équitable et égalitaire.
On nous explique que la Sécurité sociale est déficitaire et que les patients doivent prendre en charge une partie de leurs dépenses de santé afin d’être «responsabilisés».
Ce désengagement a commencé avec les franchises et les déremboursements.
Il s’est poursuivi avec l’insuffisante revalorisation des actes médicaux, conduisant les professionnels de santé à pratiquer des dépassements d’honoraires.
Au bout du compte, il a rendu de plus en plus nécessaire le recours à des assurances complémentaires et accru leur rôle dans la prise en charge des dépenses de santé.
Et ce au détriment de l’assurance maladie obligatoire et solidaire, bénéficiant à tous, essentiellement financée par les cotisations sociales des employeurs.
Accessoirement, on peut ajouter que cette dernière est plus économique, puisque quatre-vingt-quinze % des cotisations qu’elle reçoit sont rendues en prestations, contre seulement soixante-quinze % en moyenne pour les assurances complémentaires.
Vous affirmez, madame la rapporteure, qu’il faut impérativement inverser cette tendance au désengagement de la Sécurité sociale, en renforçant l’assurance maladie obligatoire.
Nous comprenons bien que confier aux organismes complémentaires une part toujours plus importante des dépenses de santé permet au Gouvernement de réduire artificiellement les dépenses publiques, dans lesquelles la Commission européenne intègre celles de l’assurance maladie.
En réalité, ces dépenses ne sont pas du tout réduites, au contraire : elles sont simplement transférées des entreprises aux ménages.
C’est donc dans ce contexte que vous nous proposez de renforcer la place des assurances complémentaires.
Certes, le désengagement de l’assurance maladie obligatoire a rendu aujourd’hui indispensable le recours à ces complémentaires.
Certes, ce texte devrait permettre de faire baisser le coût de certaines prises en charge, concernant notamment les lunettes ou les soins dentaires, qui ne sont pratiquement pas remboursés par l’assurance maladie.
Certes, ce texte se contente d’ouvrir aux mutuelles une possibilité qui existe déjà pour les assurances privées à but lucratif et les instituts de prévoyance.
Certes, il encadre utilement les conventions entre les organismes complémentaires et les professionnels de santé.
Mais, tout aussi indéniablement, parce qu’il accentue encore plus le poids de ces organismes, ce texte entérine le désengagement de la Sécurité sociale et poursuit sur la voie d’un recul considérable dans la prise en charge des dépenses de santé.
Il s’agit là d’un changement important qui n’est même pas mis en débat et que, pour notre part, nous ne pouvons cautionner.
La première étape de ce changement a été la création, à côté de l’Union nationale des caisses d’assurance maladie, de l’UNOCAM, l’Union nationale des organismes d’assurance maladie complémentaire.
Et pour faire face à la concurrence des assureurs privés et des instituts de prévoyance, elles ont été obligées de remettre en cause leurs principes fondateurs, notamment celui de non-sélection des risques.
En se positionnant à la fois comme les alliés naturels de la Sécurité sociale, dont elles disent partager les mêmes valeurs, et comme les concurrents des assureurs privés et des instituts de prévoyance, les mutuelles complémentaires tentent de concilier deux positions inconciliables.
Face à cette situation, qui pénalise de plus en plus de citoyens, la puissance publique, de son côté, multiplie les rustines pour faire face au désengagement de la Sécurité sociale, présenté, à tort, comme inéluctable.
Le développement des assurances complémentaires, à coup d’aides fiscales, constitue la rustine principale.
Voilà les pathétiques acrobaties où vous mène votre refus total d’examiner les propositions de nouvelles recettes pour la Sécurité sociale, qui permettraient un élargissement de la couverture, propositions formulées par notre groupe mais pas seulement, loin de là.
De plus, rien ne justifie votre refus persistant de notre proposition qu’à tout le moins l’assurance maladie puisse se positionner en tant qu’assurance complémentaire, comme elle le fait déjà pour la CMU-C.
Une proposition qui rejoint le but affiché de ce texte, à savoir peser sur le marché pour faire baisser les prix des complémentaires et favoriser ainsi l’accès aux soins.
En la rejetant, il y a moins d’un mois, le Gouvernement a montré son peu d’empressement pour atteindre cet objectif.
Pour résumer, et pour conclure, ce texte ne revient pas sur le désengagement de l’assurance maladie.
Certes, ce n’est pas sa vocation mais les textes de financement de la Sécurité sociale récemment adoptés ne le font pas non plus.
Au contraire, cette proposition de loi entérine ce désengagement en organisant le transfert vers les assurances privées du terrain ainsi abandonné par la Sécurité sociale.
Et si je m’étonne que cette option soit acceptable pour une majorité de gauche, vous comprendrez qu’elle ne peut pas l’être pour nous.
Cependant, eu égard aux préoccupations affichées et aux mesures d’encadrement que contient ce texte pour tenter de sécuriser les réseaux de soins mutualistes et essayer de faire baisser le coût de certains soins, nous avons décidé de nous abstenir.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous nous retrouvons aujourd’hui pour examiner et, je l’espère, voter la proposition de loi relative au fonctionnement des réseaux de soins.
En dix-huit mois, notre majorité a travaillé de multiples manières pour améliorer l’accès de nos concitoyens aux soins et aux protections collectives.
Nous le savons, la majorité précédente avait laissé les comptes sociaux dans le rouge.
Nous en sortons, nous en sortirons grâce à l’effort de tous les Français, grâce au courage du Gouvernement et de notre majorité.
Pour retrouver un accès satisfaisant aux soins pour chacun, il faut bien sûr aller au-delà du redressement des comptes.
Les Français doivent être mieux soignés et à un prix plus juste.
Cette proposition s’appuie sur l’existence et le succès de réseaux déjà existants, qui étaient juridiquement menacés.
Très bien ! Dans le secteur des complémentaires, les organismes mutualistes occupent une place privilégiée.
D’autres l’ont rappelé avant moi, les mutuelles font vivre des valeurs de solidarité, de démocratie et de transparence, sans but lucratif et avec une mission simple : garantir à tous l’accès à des soins de qualité.
Je me réjouis qu’aujourd’hui, peut-être en raison de l’absence de l’opposition, nous n’entrions pas dans l’ambiance de polémique à l’égard du mouvement mutualiste qui avait, de façon très peu digne, marqué la première lecture de ce texte.
Ces réseaux, je le sais, ont pu effrayer certains ici même, en particulier ceux qui n’ont pas pris la peine de participer au très remarquable travail réalisé par notre rapporteure Fanélie Carrey-Conte.
Je crois qu’il faut maintenant lire correctement le texte de cette proposition de loi, tel qu’il nous est revenu du Sénat.
Le dispositif de conventionnement des réseaux a un objectif attendu par les patients, qu’il nous faut revendiquer : la maîtrise et la modération des prix.
Les résultats de ces réseaux, depuis vingt ans qu’ils existent, sont reconnus.
Quant aux professionnels, beaucoup sont satisfaits de voir ainsi solvabiliser leurs clients, comme d’exercer des métiers du soin dans un contexte de respect du patient et de satisfaction de ces besoins.
Mes chers collègues, ce texte ne vient pas, dans cette période, de façon isolée.
Je salue également la revalorisation du plafond de la CMU complémentaire ainsi que de l’aide à l’acquisition d’une complémentaire santé.
On ne dira jamais assez que ce sont sept cent cinquante 000 personnes supplémentaires qui bénéficieront cette année de cette aide.
Elles pourront également compter sur des prix de l’optique encadrés et garantis par l’article quarante-cinq de la loi de financement de la sécurité sociale.
Enfin, et surtout, je salue la création d’un contrat complémentaire santé responsable, avec un panier de soins garanti de qualité, dont bénéficieront tous les salariés.
Nous avons d’ailleurs veillé, dans la loi de financement de la sécurité sociale, à ce qu’il y ait des incitations fiscales qui distinguent clairement les contrats responsables de ceux qui ne le sont pas ou qui le sont moins.
Voilà pourquoi, madame la ministre, mes chers collègues, nous sommes fiers, pierre après pierre, d’offrir de nouveau aux Français l’accès à la santé qui a fait la réputation de notre pays.
Cet État prévoyant et solidaire offre à chacun le soin dont il a besoin, sans y ajouter d’obstacles financiers qui sont, hélas, si déterminants sous d’autres latitudes.
Je souhaite, nous souhaitons, que ce texte ne soit pas modifié et qu’il soit adopté.
Il était grand temps ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur François Vannson.
Il avait été décidé que ce dispositif devait être envisagé comme une expérimentation très encadrée, d’une durée de trois ans, même si cet encadrement avait été ensuite censuré par le Conseil constitutionnel.
Mais, au-delà du principe général de ce texte, sur lequel beaucoup se sont déjà exprimés, je souhaite centrer mon intervention sur le sort réservé aux opticiens depuis le vote par le Sénat d’un amendement de notre collègue Daudigny.
Ce dernier maintient l’ouverture des réseaux de soins sans numerus clausus pour les professionnels de santé, à l’exception, toutefois, des opticiens, auxquels il réserve – et à eux seuls – des réseaux de soins dits «fermés», et ce sans concertation avec les professionnels concernés.
Ce texte institutionnalise ainsi une différence de traitement entre les professionnels de santé dont le principe d’égalité est pourtant garanti par la Constitution.
La lecture de cette disposition laisse apparaître que cette rupture d’égalité n’est justifiée ni par l’intérêt général, ni par une différence de situation des opticiens avec les autres professions de santé.
C’est du dogmatisme ! La démographie des opticiens n’est pas supérieure à celle d’autres professionnels de santé.
Pourtant, seuls ces derniers sont soumis à une limite du nombre d’adhésions aux réseaux de soins.
En prévoyant des réseaux de soins fermés pour les seuls opticiens, ce texte écorne également très sérieusement le principe de libre choix du patient en obligeant, de fait, l’assuré à choisir son professionnel de santé en fonction du seul critère de prix.
Nous sommes alors en droit de nous interroger sérieusement sur les objectifs de cette disposition.
S’il s’agit de réguler la profession d’opticien, comme je viens de le préciser, l’État ne peut se défausser sur des acteurs privés qui ont des liens économiques directs avec les opticiens.
S’il s’agit, ce qui est légitime, de faire baisser le reste à charge du patient, la solution choisie n’est pas la bonne, pour deux raisons au moins.
Tout d’abord, parce que les opticiens proposent déjà des offres forfaitaires d’accès à des prix très proches de ceux du forfait de la CMU.
Ensuite, parce que le dispositif de l’article quarante-cinq du PLFSS qui vient d’être adopté va avoir pour effet mécanique de baisser le montant moyen par assuré et donc le montant global des remboursements.
Par ailleurs, ce texte, qui, soit dit au passage, porte atteinte au principe de liberté d’entreprendre garanti par notre Constitution,… C’est un scandale ! …fait peser une menace directe sur l’activité des opticiens.
En effet, douze 000 magasins d’optique sont aujourd’hui répartis sur notre territoire.
Or, les réseaux de soins fermés n’agréeront que deux 000 à trois 000 magasins, excluant de fait dix 000 d’entre eux, qui se verront ainsi privés de leur liberté d’exercice.
Ce à quoi s’ajoute la fragilisation des entreprises membres des réseaux.
D’une manière générale, les nombreux opticiens que j’ai rencontrés ont l’impression d’être devenus les boucs émissaires de ce gouvernement et de cette majorité.
Très juste ! Avant cette offensive sur les réseaux de soins, les attaques avaient d’abord porté sur les prix, puis sur les marges et enfin sur le nombre de magasins.
Les opticiens, madame la ministre, ne sont pas des vendeurs de lunettes mais des professionnels de santé qui, entre le meulage des verres, leur polissage, leur perçage et leur montage, passent plus de deux heures en moyenne pour chaque client.
Les dispositions contenues dans le projet de loi consommation, actuellement en discussion, confirment parfaitement ce manque de considération de la profession, en déréglementant totalement la vente des produits d’optique, assimilant les professionnels de ce secteur à de simples marchands de lunettes.
C’est vrai ! Dans cette lignée, cette proposition de loi Le Roux, en instrumentalisant les réseaux de soins pour réduire le nombre d’opticiens, confirme malheureusement le désengagement de l’État à traiter une réelle problématique de santé publique.
Hélas ! En effet, les différentes mesures qui sont actuellement en passe d’être votées vont inéluctablement contribuer à faire baisser la qualité des prestations et des produits fournis à nos concitoyens.
La voilà, la réalité ! J’espère donc, pour conclure, que la discussion de ce texte nous permettra de revenir sur les dispositions adoptées au Sénat, qui vont à l’encontre de plusieurs principes garantis par notre Constitution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Édouard Fritch.
Il s’agit de lutter contre l’avancée du désert médical et, avec notre collègue Philippe Vigier, le groupe UDI a, si je puis dire, apporté sa pierre pour construire ce barrage nécessaire.
Que l’on se fonde pour cela sur le réseau mutualiste n’est pas non plus une innovation, c’est même l’une des caractéristiques de notre système de remboursement des soins depuis son origine.
La question est celle de la place qu’il s’agit de faire aux complémentaires santé, ce qui engage pour nous des conséquences fondamentales quant à l’égalité réelle de nos concitoyens devant l’accès aux soins.
Au-delà d’un choix de gestion, c’est un choix de conscience, au nom de l’intérêt de nos compatriotes et plus particulièrement des plus modestes d’entre eux.
Aujourd’hui, les complémentaires santé remboursent près de quatorze % des dépenses de santé, ce qui représentait près de vingt-cinq milliards d’euros en deux mille onze.
C’est considérable.
Pourtant, un certain nombre de nos concitoyens renoncent à se soigner, faute d’accéder à cette couverture complémentaire de façon suffisante, et c’est malheureusement le cas pour les soins les plus usuels, et ce pour quinze % au moins de nos compatriotes.
Pour les citoyens que nous sommes, pour les enfants que nous avons été, pour les parents que nous sommes devenus parfois, pour les élus de la nation, ce hiatus-là est évidemment inacceptable et intolérable.
C’est une inégalité moralement insupportable et c’est une réalité juridique qui lézarde notre socle républicain.
À l’origine, la proposition de loi comportait un article unique, qui ouvrait aux mutuelles le droit de constituer des réseaux de soins, en modifiant le code de la mutualité.
Puis deux articles sont apparus, dès la première lecture dans cette assemblée.
La lecture au Sénat a enrichi ce travail jusqu’à préciser la titulature de ce texte.
Soit ! Il faut dire que la première mouture du texte était plus que rigide, créant des réseaux si fermés qu’ils allaient d’évidence porter atteinte aux principes d’égalité et de proximité dans l’accès aux soins, comme cela a été dit avant moi.
Notre groupe l’avait d’ailleurs signalé.
Nous nous en étions inquiétés et cela avait motivé notre vote.
Mais nous avions aussi proposé des amendements dans le sens de l’assouplissement de ce qui finissait par ressembler à des clubs territoriaux de happy few, au risque d’une dégradation, sans contrôle possible, de l’offre proposée aux patients.
L’article trois, qui évoque le dépôt d’un rapport annuel, a vu sa date de remise reportée de juin à septembre, soit rien de très fondamental, admettez-le.
Mes chers collègues, nous considérons que le cadre proposé ne respecte pas suffisamment le libre choix du professionnel et de l’établissement par le patient.
Il ne se fonde pas assez précisément sur des critères objectifs, indiscutables, transparents et non discriminatoires pour l’adhésion des professionnels et des établissements.
Il ne favorise pas spontanément l’intégration de tous les hommes et de toutes les femmes de l’art dans ces réseaux.
Il ne garantit pas l’absence de tout numerus clausus de connivence.
Mais il permet en réalité de créer des systèmes d’exclusivité superposés.
Il prend en otage géographique nos concitoyens.
Il les met dans une nasse de filets derrière lesquels c’est l’incertitude.
Nous n’avons évidemment rien contre les mutuelles.
Ce sont des opérateurs nécessaires, issus de ce que l’on appelle l’économie sociale et solidaire, qui offrent des services de prévoyance et de solidarité payants.
Nous sommes même particulièrement attachés à ces partenaires de la santé et du bien-vivre.
Mais ce sont aussi des structures privées, qui vivent sur le principe de la cotisation de leurs membres et de l’offre de prestations rémunérées à leur bénéfice.
Autrement dit, et ce n’est évidemment en rien illégitime, leur mission est de garantir un équilibre entre le service des mutualistes et des objectifs de développement interne.
Elles revendiquent d’ailleurs la rentabilité et la pérennité de leur modèle économique, qui se traduit, pour les plus grandes d’entre elles, par des cotations ou des projets de cotation en Bourse.
Nous ne voyons pas bien ce qui, dans les éléments fondamentaux de cette mission, justifie une sorte de charge d’Ancien Régime qui ferait en quelque sorte des mutuelles de nouveaux intendants en matière de santé.
Ce nombre tend pourtant à augmenter, notamment dans les localités peu attractives et dans certaines disciplines.
En deux mille onze, 2sept % des nouveaux inscrits au Conseil national de l’ordre des médecins n’avaient pas obtenu leur diplôme en France.
Il faudra, madame la ministre, se poser la question du transfert des médecins au sein de l’Union européenne.
Cette question n’est pas anodine car de la réponse qui lui sera apportée dépend fortement la motivation des internes et des futurs internes – déjà fortement affectée, semble-t-il ; de cette réponse dépend aussi la qualité du service de santé rendu.
Regardons les choses clairement.
Pour les républicains sociaux que nous sommes, il n’y a qu’un acteur qui puisse réguler l’offre de soins dans les territoires, qui puisse arbitrer de façon efficace et parfaitement impartiale, et garantir l’égalité d’accès aux soins : c’est l’État.
Si celui-ci renonce à remplir son devoir, que les organisations des professionnels de santé, au-delà des seuls médecins, soient au moins invitées à devenir les acteurs de cette régulation.
C’est le sens de l’un des amendements présentés par l’UDI.
La préemption des soins courants que vous allez organiser au bénéfice des mutuelles aboutira inéluctablement à ce que la Sécurité sociale ne garde à sa charge que les pathologies lourdes, le reste passant aux mains d’organismes de droit privé.
Est-ce bien là ce que souhaite la représentation nationale ? Même si le système actuel est imparfait, nous ne comprenons pas que vous conceviez un modèle sans véritable garantie de neutralité économique et de qualité de l’offre médicale.
Nous comprenons d’autant moins ce choix qu’il nous arrive par la voie d’une proposition de loi de l’un de nos collègues.
Ce n’est donc pas, je le dis avec tout le respect que je dois à son auteur, un projet clairement assumé par le Gouvernement.
Cette proposition de loi pose plus de questions de fond qu’elle n’apporte de solutions positives, équitables et durables pour les Français.
Elle consacre un désengagement sans précédent de l’État concernant la régulation de l’offre de santé.
L’enfer est pavé de bonnes intentions, madame la rapporteure, madame la ministre.
Je veux bien vous faire crédit de vos bonnes intentions, prudemment néanmoins… Vous l’avez compris : l’essentiel du texte initial n’ayant pas été modifié, les mêmes causes produisant les mêmes effets, le groupe UDI sera conduit à voter contre cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Il appartient au législateur de garantir l’égalité entre tous les acteurs qui agissent dans le monde de la complémentaire santé.
Ce sera chose faite dans quelques minutes, en mettant fin à la fragilité juridique des réseaux de soins mutualistes existants, suite aux arrêts de la Cour de cassation.
Pourtant, certains s’obstinent à contester cette égalité au prétexte que la mutualité serait quasi hégémonique dans le champ de la complémentaire santé.
La réalité de l’hégémonie étant évidemment battue en brèche par ces chiffres, il fallait aux adversaires du texte trouver un autre argument, un argument simpliste, capable de semer le trouble parmi les professionnels de santé.
Si l’on aime le cinéma – c’est mon cas –, on doit en rester au scénario tel qu’il est écrit, et vous l’avez sous les yeux : c’est cette proposition de loi.
Je vous en propose une lecture littérale qui tient en trois articles et quelques alinéas.
(Sourires.) Dans son article 1ier, voté conforme par le Sénat, la modification du code de la mutualité ouvre aux mutuelles le droit de constituer des réseaux, plaçant ainsi sur un pied d’égalité tous les organismes complémentaires.
Il précise que pour les autres professionnels, les conventions ne peuvent pas comporter de clauses tarifaires et que le niveau de prise en charge des actes médicaux ne peut être modulé au prétexte que le médecin aurait ou non conventionné avec l’organisme assureur.
L’article trois prévoit que le Gouvernement remet au Parlement un rapport annuel, pendant trois ans, dressant le bilan des conséquences de cette loi sur l’accès aux soins.
Je soutiens ce texte avec d’autant plus de sérénité que je l’avais abordé, aux côtés de la rapporteure Fanélie Carrey-Conte, avec des interrogations sur les réseaux de soins.
Le travail effectué et les auditions menées ont levé toutes mes interrogations.
Aujourd’hui, force est de constater que l’accès aux soins du plus grand nombre dans des conditions réduisant le reste à charge doit être notre seule boussole, et les réseaux de soins y participent.
J’invite donc ceux qui osent parler de cadeau fait à la Mutualité à relire le discours du Président de la République devant son congrès le deuxdeux octobre deux01deux.
Justement ! Nous l’avons bien lu ! Vous l’avez mal lu, ma chère collègue.
Dans ce discours, il annonçait sa volonté de généraliser, à l’horizon deux mille dix-sept, l’accès à une couverture complémentaire et appelait à une révision de la fiscalité sur les contrats responsables.
Nous avons avancé sur le premier volet, avec la loi sur la sécurisation de l’emploi qui instaure la complémentaire santé obligatoire pour l’ensemble des salariés, et sur le second dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze.
Je ne me souviens pas, d’ailleurs, que la Mutualité ait tressé quelque laurier à la majorité.
Pour conclure et parce que le scénario n’a prévu aucun suspense, madame la ministre, mes chers collègues, le groupe SRC votera avec clairvoyance cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Denys Robiliard, dernier orateur inscrit.
Son ambition est donc aujourd’hui largement supérieure à celle de la proposition de loi initiale.
Le rétablissement de l’égalité était nécessaire au regard de l’arrêt de la Cour de cassation du dix-huit mars deux mille dix.
Il était inconcevable que les différents acteurs de la complémentaire santé ne soient pas à égalité en ce qui concerne les réseaux de soins.
Je ne comprends pas, madame Dalloz, votre argumentation, car s’il y avait bien rupture d’égalité, c’était entre les instituts de prévoyance, les assurances et les mutuelles.
Loin d’être anticonstitutionnelle, cette loi va rétablir l’égalité.
Il y avait aussi une nécessité de réguler.
On peut constater, en matière d’optique, que la libre concurrence ne suffit pas : le nombre d’opticiens a considérablement augmenté ces dernières années, sans effet pourtant sur les prix de nos lunettes ou de nos lentilles.
Les prix sont justes ! Ce n’est pas parce que les prix sont justes, mon cher collègue, mais parce qu’il s’agit d’un marché spécifique dans lequel la concurrence fonctionne manifestement très mal.
Je ne pense pas, contrairement à ce que vous avez tranquillement prétendu, que la Cour des comptes ait comparé des choux et des carottes.
Je ne crois pas que la Cour des comptes ait des illusions d’optique.
La régulation nécessaire est parfaitement circonscrite aux trois secteurs sur lesquels il faut intervenir, car ce sont les organismes d’assurance complémentaire qui solvabilisent le marché des lunettes, celui des prothèses dentaires et celui des prothèses auditives.
Ces marchés devaient être régulés.
Il était donc légitime d’organiser cette régulation.
Cela étant, je suis très sensible à ce qui a été dit sur la part de la Sécurité sociale dans leur prise en charge, qui s’est en effet beaucoup dégradée depuis plus de dix années.
La solvabilisation des assurés opérée par des organismes privés et la généralisation des complémentaires santé à travers la loi sur la sécurisation de l’emploi doivent faire réfléchir.
On doit évidemment faire attention à ce que l’on fait si l’on entend laisser à la Sécurité sociale toute sa place.
Je comprends, de ce point de vue, l’analyse de Madame Fraysse, mais d’un autre côté, je suis rassuré par les propos très fermes et très clairs de Madame la ministre de la santé.
S’agissant des réseaux de soins, je tiens à dire à mes collègues de droite que je ne comprends pas leur changement de position.
Leur groupe, alors majoritaire, avait pourtant déposé une proposition de loi à l’initiative de Monsieur Bur et de Monsieur Door.
Ça n’a rien à voir ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Seul Monsieur Robiliard a la parole.
Cela avait tout à voir, mais vous ne voulez pas le voir.
Outre la proposition de loi que je viens de rappeler, des dispositions concernant les réseaux de soins étaient prévues dans la loi Fourcade.
Or aujourd’hui, vous et vos collègues prenez le contre-pied de ce que vous souteniez il y a moins de deux ans.
Vous mélangez tout ! Mais, chère madame, tout le monde a le droit de changer d’optique, et cela a été manifestement votre cas.
C’est le cas de le dire, monsieur Robiliard.
(Sourires.) Encore faut-il être couvert ! (Sourires.)   Je note tout de même que nous avons considérablement clarifié les règles de fonctionnement des réseaux de soins.
L’adhésion se fera désormais sur des bases définies par l’Autorité de la concurrence, sur des critères objectifs, transparents et non discriminatoires.
Il est important de rappeler que toute clause d’exclusivité est rejetée.
Enfin, le principe est que les réseaux sont ouverts, à la seule exception de l’optique.
Nous avons fait un texte ramassé mais efficace, qui va permettre de réguler des marchés qui ne le sont pas et diminuer le reste à charge pour les assurés.
C’est un texte qui défend l’intérêt général.
Voilà pourquoi je le voterai sans aucune difficulté, ainsi que tous mes collègues socialistes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez la vue claire !   La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro six.
Monsieur Robiliard nous dit qu’il faut donner un statut et un encadrement aux réseaux de soins.
C’est assez incroyable d’entendre cela.
Il n’y a pas d’encadrement, aujourd’hui, au niveau des réseaux de soins ? C’est exactement ce que vous venez de dire.
Vous dites qu’il n’y a pas de régulation dans la profession des opticiens.
Franchement ! Vous constatez l’augmentation de leur nombre.
Oui, il y a deux 000 nouveaux opticiens chaque année, mais nous en avons quatre 000 au chômage, ce qui veut dire que tous ceux qui sortent des écoles ne trouvent pas une activité professionnelle et qu’ils n’ouvrent pas forcément une officine.
Mais ne pensez pas que ce texte va réguler.
Il faudra peut-être un peu de courage à un moment donné, trouver une autre orientation, évoluer vers des réformes structurelles de la profession : lui donner d’autres options ou modifier le parcours de formation.
Quoi qu’il en soit, ce texte ne règle rien.
Le présent amendement prévoit un encadrement.
Il propose qu’un décret en Conseil d’État, en concertation avec les professionnels, apporte des garanties concrètes en fixant précisément les règles de tout conventionnement par l’ensemble des organismes complémentaires.
Par ailleurs, pour assurer que les réseaux de soins soient ouverts, sans numerus clausus afin de préserver l’indépendance des professionnels et le choix des patients, il convient de le préciser.
Il nous semble indispensable que les règles de conventionnement appliquées par les organismes complémentaires soient harmonisées et que toutes les garanties soient données en matière de prévention de la santé publique et de réelle concertation avec les professionnels de santé.
Tel est l’objet de cet amendement.
L’esprit des fêtes, si vous me le permettez, dans cet hémicycle.
Mais non, l’esprit de Noël ! L’esprit des fêtes, du Noël laïc.
Je voulais répondre à Madame Fraysse qui n’est plus là mais qui doit m’entendre de là où elle est, c’est-à-dire pas très loin.
Alors oui, nous choisissons effectivement de ne pas nous priver d’outils comme les réseaux de soins, qui permettent à certains de nos concitoyens d’avoir des diminutions de reste à charge de plusieurs centaines d’euros sur des lunettes.
C’est pour cela que nous le faisons.
Nous y reviendrons ultérieurement.
Pour finir, je voulais dire à MMonsieur Fritch et Vannson que je trouve toujours surprenant d’entendre les membres de l’opposition s’émouvoir du désengagement de la Sécurité sociale quand leurs politiques l’ont orchestrée de manière particulièrement vigoureuse au cours des dernières années.
L’avez-vous corrigé ? Je voudrais leur redire également que nous ne créons pas de choses nouvelles avec cette proposition de loi.
À vous entendre, nous serions en train d’inventer les réseaux de soins alors qu’ils existent depuis plusieurs dizaines d’années.
C’est bien ce que nous disons ! Certaines catastrophes que vous dénoncez aujourd’hui n’existent pas.
Nous en avions déjà parlé en première lecture et nous y reviendrons pendant le débat sur les amendements : nous avons des éléments très précis en matière de qualité et de coûts qui montrent que nous régulons ce qui existe déjà, contrairement à vous.
S’agissant de l’optique, le nombre de points de vente a augmenté de quarante-sept % depuis deux mille.
Ce ne sont pas des gens qui sont au chômage ; ils travaillent, puisqu’ils ont ouvert des points de vente en optique.
Cela veut bien dire que les réseaux existants en optique, qui sont quasi exclusivement des réseaux fermés, n’ont pas entraîné une diminution du nombre de points de vente d’optique dans notre pays.
Venons-en à l’amendement de Madame Dalloz.
S’agissant du décret en Conseil d’État, vous demandez des garanties supplémentaires en termes d’encadrement du fonctionnement des réseaux.
Nous considérons qu’aller plus loin, avec un décret en Conseil d’État, serait une solution trop rigide qui ne permettrait pas de tenir compte des spécificités locales, démographiques ou déontologiques des professions.
C’est en ce sens que nous ne soutenons pas la proposition du décret.
Il faut dire, pour finir, qu’un décret en Conseil d’État créerait manifestement une insécurité juridique… C’est extraordinaire ! …au niveau des conventions qui seraient renouvelées entre la promulgation de la loi et la publication du décret que vous demandez.
Pour toutes ces raisons, nous repoussons cette idée de décret en Conseil d’État, qui est d’ailleurs contenue dans plusieurs amendements.
En ce qui concerne les réseaux fermés, comme je l’expliquais dans mon intervention générale, ils ne sont pas une obligation mais une possibilité offerte par le texte de loi uniquement pour l’optique.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur François Vannson.
Évidemment, je ne suis pas convaincu par les arguments de Madame la rapporteure.
Je voudrais revenir sur un point : au cours des débats, on fait toujours référence à ce rapport de la Cour des comptes sur le prix des équipements optiques.
J’ai du mal à comprendre, car la Cour des comptes renvoie au budget et non au prix.
C’est le prix qui fait le budget ! Par ailleurs, la marge moyenne des opticiens étant de quatre %, on ne peut pas dire que cette profession s’enrichisse de façon scandaleuse sur le dos du patient.
Ce texte ne va pas dans le bon sens et il ne sera pas sans conséquences sur la qualité, sur les prestations et sur cette belle profession qu’est l’optique-lunetterie.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
J’entends les arguments de Madame la rapporteure.
C’est tellement pathétique (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) que cela m’a presque fait sourire.
Si vous croyez que votre clientélisme n’est pas pathétique ! Vous voulez réguler la profession d’opticien – parce que vous avez conscience qu’il y a un problème – et vous souhaitez créer des outils de régulation.
Si cette proposition de loi entend réguler le problème de surnombre des opticiens, ce que vous avez l’air de dénoncer, c’est que vous admettez que l’État se défausse de sa mission d’origine.
C’est à l’État d’assurer l’avenir de la profession des opticiens.
Madame Dalloz est une étatiste ! C’est le retour des soviets ! (Rires.) Aujourd’hui, vous vous défaussez de cette mission sur des acteurs totalement privés qui, en plus, ont des liens économiques directs avec la profession des opticiens.
C’est incroyable d’entendre des choses comme ça.
Et vous nous parlez de sécurité juridique ? Mais enfin, de qui se moque-t-on ? La parole est à Monsieur François Vannson, pour soutenir l’amendement numéro trente.
La relation conventionnelle des médecins doit s’effectuer avec l’assurance maladie obligatoire, principale source de remboursement des frais des patients.
Par conséquent, les mutuelles n’ont pas vocation à mettre en place des réseaux de soins incluant les médecins et les établissements de santé accueillant les médecins.
Cet amendement vise donc à exclure les médecins des réseaux de soins, afin d’assurer un système de santé solidaire, accessible à l’ensemble de la population et garantissant l’indépendance de la médecine.
Quel est l’avis de la commission ? À la lecture de l’exposé sommaire de votre amendement, je ne suis pas sûre que vous ayez bien lu la dernière version du texte de cette proposition de loi, à l’issue de son passage au Sénat.
C’est un problème de lunettes ! Je vais vous redire, encore une fois, que les médecins sont exclus de la possibilité de mettre en œuvre des conventionnements portant sur des stipulations tarifaires entre les organismes complémentaires et les professionnels de santé.
Par ailleurs, il est explicitement écrit, à l’alinéa huit de l’article, qu’il n’y aura pas de possibilité de faire des remboursements différenciés concernant les médecins.
Ces craintes ont donc été dissipées notamment par les modifications apportées par le Sénat.
En outre, à la manière dont il est rédigé, votre amendement reviendrait à interdire aux organismes complémentaires de conventionner avec des médecins sur du tiers payant.
Vous imaginez bien que ce n’est pas notre objectif politique.
En conséquence, je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
L’alinéa quatre de l’article deux éclaire le but poursuivi par les réseaux de soins des organismes complémentaires santé.
Le présent amendement vise donc à supprimer cet objet des futures conventions.
Cet alinéa quatre confirme que vous ne regardez les choses qu’à travers le prisme du prix.
Les conventions sur les tarifs et sur les prix ne pourront porter que sur les professions pour lesquelles la part de remboursement de l’assurance maladie obligatoire est minoritaire, à savoir les opticiens-lunetiers, les prothésistes dentaires et les audioprothésistes.
Pour les autres, il n’y aura pas, dans les conventions, de stipulations portant sur les tarifs ou sur les prix.
Avec votre amendement, vous voudriez interdire tout conventionnement sur les tarifs et sur les prix, y compris pour les trois professions que je viens de citer.
Nul besoin de vous dire que c’est exactement l’inverse de ce que nous essayons de faire avec cette proposition de loi puisque nous assumons d’utiliser ces réseaux de soins pour faire diminuer le reste à charge dans ces trois secteurs.
Votre amendement étant totalement contraire à l’esprit de ce que nous faisons, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro sept.
D’après vos réponses, madame la rapporteure, je comprends qu’après les modifications apportées à cette proposition de loi lors de son passage au Sénat, vous conférez le rôle arbitraire de réguler à des organismes complémentaires.
Même des opticiens qui répondent aux critères que vous avez édictés dans votre proposition de loi pourront ne pas être retenus dans les réseaux fermés, du seul fait des organismes complémentaires d’assurance maladie.
Il est fondamental que vous entendiez cette réalité.
Nous voulons vous aider car, tant qu’à aller au bout de cette démarche, au moins soyons cohérents.
Avec cet amendement, nous proposons donc que ces conventions soient en conformité avec un cahier des charges qui pourrait être édicté par la Haute autorité de santé, une autorité indépendante, compétente pour avoir un regard sur ce type de conventionnement.
Vous ne voulez pas du décret en Conseil d’État qui, selon vous, provoquerait une insécurité juridique.
Je n’ai jamais entendu cela, mais nous vous proposons que ce soit la Haute autorité de santé qui prévoit les éléments de ces décrets.
Quel est l’avis de la commission ? À l’issue d’un débat intéressant en séance publique au Sénat sur ce même amendement, son auteur l’a retiré.
Après un échange avec Madame la ministre, il avait convenu bien volontiers qu’il y avait un problème de compétence de la Haute autorité de santé.
En effet, cette dernière n’est pas compétente pour édicter des règles de qualité qui concernent l’ensemble des professions qui pourraient entrer dans le champ des réseaux.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
C’est la dérive qui sera entraînée par l’application de ce texte.
Avec le présent amendement, nous prévoyons donc que les médecins traitants déclarés avant la promulgation de la présente loi ne pourront se voir appliquer une prise en charge par les mutuelles inférieure à celle des médecins ayant souscrit une convention avec ces dernières.
Il y a là une question de parallélisme des formes et de logique pour les adhérents des mutuelles et les patients.
Vous assumez donc de donner aux assurances et aux instituts de prévoyance un avantage concurrentiel par rapport aux mutuelles, alors que nous sommes, nous, pour l’égalité de traitement entre ces trois types d’organismes complémentaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre et douze.
La parole est à Monsieur François Vannson, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro douze.
On en revient toujours à cette notion de liberté du patient.
L’ensemble des opticiens proposent, aujourd’hui, des offres forfaitaires, avec des prix très proches de ceux du forfait de la couverture maladie universelle complémentaire.
Voilà qui constitue un argument contre ce que vous défendez depuis le début, dans le cadre de cette proposition de loi.
Le choix du patient sera orienté et dicté, en même temps que le niveau de remboursement.
Quel est l’avis de la commission ? Je le dis une nouvelle fois, le principe de libre choix du patient est inscrit noir sur blanc dans le texte législatif.
Par ailleurs, votre amendement me donne un souci, parce que je pense qu’il ne faut pas se tromper d’objet.
L’objet de notre proposition de loi, l’objet de nos travaux, c’est de définir un cadre pour les conventions conclues entre les organismes d’assurance maladie complémentaire et les professionnels ou établissements de santé.
Il n’est pas de définir les règles relatives aux contrats entre les organismes complémentaires et les assurés ou adhérents.
Avec cet amendement, on n’est plus dans le sujet.
Pour ces raisons, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux et dix.
La parole est à Monsieur François Vannson, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Tout d’abord, une petite remarque.
Il ne suffit pas d’affirmer que le principe de libre choix est institué par la loi pour que ce soit réellement le cas sur le terrain, on le voit bien.
J’en viens à l’amendement numéro deux.
 La définition des critères de sélection qualitatifs mais aussi tarifaires se doit impérativement d’être partagée par les acteurs.
 Cet amendement me semble donc très important.
   La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro dix.
C’est, à mon sens, une aberration totale.
Il ne s’agit plus, en l’occurrence, de choix par rapport à des pathologies, ou des maladies : les critères sont totalement liés à des questions de prix, de coût.
C’est là le dommage que cause l’alinéa six de l’article deux.
Telle est la réalité.
On est donc loin, dans le cas de ces deux réseaux, d’un marché captif à cent % que formeraient l’ensemble des adhérents de ces complémentaires.
Cela veut bien dire que sur le terrain, concrètement, dans les faits, oui, la liberté des assurés de se rendre chez le professionnel de santé de leur choix est bien réelle.
En ce qui concerne plus spécifiquement le conventionnement et cet amendement, ce ne sont pas les organismes complémentaires qui écrivent que les critères doivent être objectifs, transparents et non discriminatoires, c’est nous, le législateur, qui l’écrivons dans ce texte de loi.
Cela veut bien dire qu’en cas de contestation, si une convention était dénoncée, il appartiendrait au juge d’apprécier le respect ou non de ces critères.
Ce ne sont donc pas les organismes complémentaires qui ont écrit tout seuls ce que nous avons, nous, décidé d’écrire dans la loi.
Par ailleurs, en ce qui concerne la négociation avec les organisations représentatives des professionnels de santé, c’est quelque chose qui n’est pas possible pour toutes les professions.
Cela existe pour certains réseaux de soins, comme vous le savez sûrement.
Il existe par exemple une convention au niveau national entre la MFP, la Mutualité fonction publique, et la Confédération nationale des syndicats dentaires.
Par contre, ce n’est pas possible, par exemple, pour les opticiens, dont la représentation est beaucoup plus éclatée.
Nous ne considérons donc pas que l’idée de systématiser et rendre obligatoires les conventions avec les organisations représentatives soit une bonne idée.
Donc avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Je suis étonné de la façon dont Madame Dalloz s’en est prise à Madame la ministre de la santé en invoquant des arguments de santé publique.
La réalité de la santé publique, aujourd’hui, c’est que plusieurs millions de nos compatriotes n’ont pas de verres adaptés à leur état médical, à la réalité de leur vue.
Et cela a pour seule origine l’existence d’une difficulté financière d’accès aux soins.
Ce texte d’initiative parlementaire a précisément pour objet, avec l’assentiment du Gouvernement, de régler ce problème.
Par ailleurs, je m’étonne qu’aujourd’hui vous vous fassiez ainsi l’accusateur public des mutuelles, alors que, récemment, dans un autre débat, qui portait sur l’article 1ier de l’accord national interprofessionnel, vous vous en faisiez le grand défenseur.
Comme quoi, lorsqu’on est dans l’opposition et lorsqu’on a aussi à assumer le passé, notamment le texte Door-Bur-Fourcade, on a parfois des argumentations évolutives ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Seul Monsieur Bapt a la parole.
Enfin, je voulais citer Monsieur Sarkozy.
Lequel ? «Il faut passer d’un modèle de protection sociale uniquement redistributive à un modèle de protection sociale active, dans lequel le risque est géré.
Mais il s’agissait de Guillaume Sarkozy.
Quel talent, ce Bapt ! Oh là là, quelle subtilité, monsieur Bapt ! La parole est à Monsieur François Vannson.
Je veux aussi rebondir sur les propos de Madame la rapporteure.
C’est tout de même très important.
Ensuite, à partir du moment où il y a une différence de remboursement, même s’il y a une liberté de choix, il va de soi que la démarche est contrainte.
Elle est incitative ! Naturellement, le client ira là où il sera le mieux remboursé.
Il faut quand même tenir compte de ces éléments.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois et onze.
La parole est à Monsieur François Vannson, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Je pense que tout professionnel de santé, quel qu’il soit, doit avoir le pouvoir, s’il le souhaite, d’adhérer à une convention instaurant un réseau de soins, et ce sans discrimination dès lors qu’il respecte les termes du conventionnement.
On revient là sur un problème de fond évoqué lors de la discussion générale.
Je pense que ce n’est pas à ces organismes, mutuelles ou assureurs, de juger, avec un mode opératoire arbitraire, la compétence de tel ou tel praticien, de tel ou tel opticien.
C’est la raison pour laquelle je tiens à défendre cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Cet alinéa sept représente un réel danger.
Introduit lors de l’examen du texte au Sénat, il a pour but de créer des réseaux de soins fermés uniquement et exclusivement pour les opticiens.
C’est totalement ubuesque : on va réguler une profession en inscrivant une exclusion dans un texte de loi.
Vous ciblez donc une seule profession de santé.
Vous l’exposez à une réelle discrimination, car, au regard des principes garantis par la Constitution, c’est totalement discriminatoire.
Et puis vous allez inévitablement, avec cette restriction, entraîner aussi une restriction de l’offre accessible aux patients du fait de l’introduction insidieuse d’un numerus clausus par les réseaux fermés.
Dans les territoires ruraux ou excentrés, vous allez mathématiquement exclure de l’accès à des soins des personnes qui souhaiteraient adhérer, et accéder à des professionnels reconnus.
La deuxième phrase de cet alinéa sept est particulièrement dangereuse, et nous souhaiterions qu’elle fût supprimée.
Quel est l’avis de la commission ? La proposition de loi, après son passage au Sénat, maintient la possibilité d’une situation existante.
Ah bon ? Aujourd’hui, les réseaux de soins fermés qui existent sont quasi exclusivement dans le secteur de l’optique.
Ah ! Avec la proposition de loi, nous maintenons la possibilité, qui ne sera pas systématique – c’est bien une possibilité –, pour les organismes complémentaires, de mettre en place des réseaux fermés, uniquement avec les opticiens.
Ce ne sera pas le cas pour les audioprothésistes, ni pour les chirurgiens-dentistes.
Pourquoi seulement pour les opticiens ? Parce qu’il y a un problème de régulation démographique de cette profession.
C’est incroyable ! Vous dites que vous défendez les opticiens.
En l’occurrence, je crois que cette profession se met elle-même en danger à cause de cette absence de régulation démographique : les points de vente d’optique se sont multipliés.
Je n’ai pas dit que cette proposition de loi était un outil de régulation du nombre d’opticiens ; je pense au contraire que cette régulation devra prendre place dans le cadre d’une politique plus globale.
Si l’on ne met pas de numerus clausus en place, les professionnels de santé n’auront aucun intérêt à intégrer un réseau.
Eh oui ! C’est évident ! En effet, cela ne leur offrirait pas la possibilité d’augmenter leur nombre de patients.
C’est en ce sens que les sénateurs ont décidé de maintenir la possibilité des réseaux fermés, uniquement pour les opticiens-lunetiers.
Par ailleurs, un certain nombre d’avis, notamment de l’Autorité de la concurrence, ont bien expliqué que ce n’est pas le caractère ouvert ou fermé d’un réseau qui en fait ou non un bon réseau, accessible aux patients.
En l’occurrence, le fait qu’il existe des réseaux fermés ne cause pas de distorsion de concurrence.
Un certain nombre de professionnels de santé, d’opticiens, ont exprimé leurs craintes.
Selon eux, ils seraient menacés.
Pour les rassurer, je vous donnerai deux éléments.
D’abord, il n’y a pas de clause d’exclusivité.
Cela signifie que les opticiens pourront demander à entrer dans l’ensemble des réseaux existants : ils ne seront pas limités à un seul réseau.
Ensuite, comme je l’ai redit tout à l’heure, les réseaux fermés existent depuis plus d’une dizaine d’années dans le secteur de l’optique.
En deux mille, il y avait dix 000 opticiens en France.
En deux mille douze, il y en avait vingt-cinq 000.
Cela prouve bien, encore une fois, que l’existence de réseaux fermés n’a pas entraîné une diminution du nombre d’opticiens dans notre pays.
Pour l’ensemble de ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Que dit-il ? Je vais relire intégralement l’alinéa sept : «Tout professionnel, établissement ou service répondant aux critères mentionnés au troisième alinéa du présent I peut adhérer à la convention.
Quand il y aura des opticiens en surnombre, les mutuelles feront donc des conventions par territoire ? De qui se moque-t-on en prétendant pareille chose ? Ce n’est pas possible d’entendre ça ! Vous excluez bien et vous stigmatisez bien une profession : les opticiens-lunetiers.
Cela me paraît évident.
Vos réponses n’apportent aucune clarté s’agissant de cet alinéa sept, qui repose bel et bien sur un principe d’exclusion.
Vous dites qu’il n’y a pas de notion d’exclusivité : franchement, c’est se moquer de nous ! Ne soyez pas désagréable, madame Dalloz ! La parole est à Monsieur François Vannson.
Vous avez cité, au cours de ce débat, la profession de dentiste.
Je tiens à vous faire remarquer qu’il y a autant d’opticiens que de dentistes.
Non, il y a beaucoup plus de dentistes.
Les dentistes sont au moins deux fois plus nombreux que les opticiens.
En tout cas, en officine.
Je ne vois donc pas pourquoi ni au nom de quoi nous traiterions différemment ces deux professions.
Cela fait quelques années que je siège dans cet hémicycle : c’est une des premières fois que je vois l’Assemblée nationale inscrire dans le marbre de la loi une discrimination patente, évidente.
Nous avons encore l’occasion de voter pour supprimer cet alinéa sept : j’espère que nous le ferons.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt deuxième rectification.
Force est de constater que les auteurs de la proposition de loi sont conscients de la situation d’infériorité des professionnels de santé et des établissements qui contractent individuellement avec des organismes qui, eux, sont très puissants.
Je ne citerai pas tous les organismes énumérés par l’exposé sommaire de cet amendement,… C’est étonnant, aucun groupe d’assurance n’est cité ! …vec leur poids financier.
Cet article deux pose des principes très généraux mais ne prévoit pas de garanties précises à propos des relations futures des professionnels de santé dans le cadre de ces conventionnements.
C’est pourquoi nous demandons qu’un décret en Conseil d’État apporte des garanties concrètes en fixant les règles de tout conventionnement par l’ensemble des organismes complémentaires.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai déjà présenté des arguments tout à l’heure à propos de l’idée d’un décret en Conseil d’État.
Mais je voudrais signaler à Madame Dalloz qu’il est dommage que l’exposé sommaire de son amendement ne mentionne pas les groupes d’assurances privés et les chiffres correspondants, mais se contente des groupes mutualistes.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept rectifié.
J’espère que Madame la ministre et l’ensemble des députés socialistes ont eu connaissance de la décision du Conseil constitutionnel sur la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze.
L’article quatorze de cette loi – l’ex-article douze ter – vient en effet d’être partiellement censuré.
Pour cela, le Conseil constitutionnel s’est fondé exactement sur les mêmes motifs qui avaient conduit le groupe UMP à dénoncer cet article, notamment à propos de la surtaxation des entreprises qui choisiraient de ne pas suivre la recommandation.
Vous avez été sanctionnés : je pense qu’il est important de vous le rappeler.
Parfois, l’opposition a de bons arguments à faire valoir ! Cet amendement numéro dix-sept rectifié propose que les médecins contractent individuellement avec les organismes dont je parlais tout à l’heure, qui sont très puissants.
Il serait tout à fait inhabituel que les professionnels de santé signent des conventions individuelles et non des contrats-types pour pouvoir exercer leur métier.
Prenons, par exemple, l’obligation de signer un contrat-type fixé par arrêté pour accéder aux EHPAD.
C’est un élément important.
C’est pourquoi, afin de protéger les cocontractants en situation d’infériorité d’éventuelles clauses léonines imposées par les mutuelles, le présent amendement prévoit la signature de ces conventions à partir d’une convention-type préalablement fixée par le Conseil d’État.
Je ne crois pas que demander au Conseil d’État de fixer un cadre juridique puisse affaiblir juridiquement ces futures conventions.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro huit rectifié.
Lors de l’examen de ce texte en première lecture, la ministre des affaires sociales et de la santé affirmait être opposée à un remboursement différencié, sauf pour l’optique, les soins dentaires et les prothèses auditives.
Elle l’a d’ailleurs rappelé tout à l’heure, au nom du Gouvernement.
Un amendement avait été adopté, visant à exclure les honoraires des conventions entre complémentaires santé, pour les médecins libéraux.
Il s’agit ici d’exclure tous les professionnels de santé des remboursements différenciés afin de préserver la liberté de choix des patients, à laquelle il semble que nous soyons beaucoup plus attachés que vous, mesdames et messieurs les députés de la majorité.
Quel est l’avis de la commission ? Je précise qu’il est bien écrit dans le texte de la proposition de loi que les conventions ne pourront pas inclure de clauses tarifaires liées aux actes et prestations fixés par l’assurance maladie.
S’agissant des professionnels de santé pour lesquels la dépense de l’assurance maladie est majoritaire, ce que votre amendement propose reviendrait à sortir explicitement les chirurgiens-dentistes du champ de la modulation des remboursements.
Nous ne le souhaitons pas, parce que nous considérons qu’il faut agir pour diminuer les restes à charge, qui sont très importants dans ce secteur.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Je voudrais que Madame la ministre nous précise, dans le cadre de cette discussion en deuxième lecture, le caractère ouvert ou fermé des réseaux de soins que vous souhaitez mettre en place.
Nous avons bien compris que pour l’optique, ces réseaux seront fermés.
L’intérêt financier des organismes de complémentaire santé, qui n’offrent pas les mêmes garanties pour leurs assurés propres que l’assurance maladie obligatoire, milite d’ailleurs pour la fermeture de l’ensemble des réseaux.
Madame la ministre, il faut que vous précisiez si ces réseaux auront un caractère définitivement ouvert ou totalement fermé.
Il nous semble important d’avoir une réponse à cette question dans le cadre de cette discussion.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais vous lire l’alinéa sept de l’article deux de cette proposition de loi : «Tout professionnel, établissement ou service répondant aux critères mentionnés au troisième alinéa du présent I peut adhérer à la convention.
Cependant, les conventions concernant la profession d’opticien-lunetier peuvent prévoir un nombre limité d’adhésions.» Avis défavorable.
Qu’est-ce que cela veut dire ? Si vous ne comprenez pas ce que je viens de lire, je ne peux rien faire pour vous ! C’est ridicule ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Nous arrivons à quelque chose de très intéressant.
Nous vous proposons de compléter l’alinéa dix par les mots suivants : «ainsi que le niveau de ses frais de gestion au regard de son chiffre d’affaires santé», pour l’ensemble des mutuelles.
En deux mille onze, la DRESS a en effet rendu un rapport sur la situation financière des organismes complémentaires assurant une couverture santé, qui porte plus particulièrement sur les charges de gestion des mutuelles, frais d’acquisition et frais d’administration compris.
Ces charges s’élèvent à vingt-deux % du montant des primes – trente-deux,cinq % pour les contrats individuels et dix-neuf,trois % pour les contrats collectifs.
Je vous signale que le marché des complémentaires santé a vu son chiffre d’affaires augmenter de cinq,deux % sur un an, pour atteindre troistrois milliards d’euros.
Cette progression des cotisations s’accompagne d’une explosion de leur rentabilité.
Libre à vous d’être d’accord avec cet état des choses ! Le résultat technique du secteur, c’est-à-dire la différence entre les ressources et les dépenses, a bondi de deuxcinq % pour atteindre trois7trois millions d’euros fin deux0dix.
Quant aux frais de gestion, fortement décriés, ils représentaient en deux0dix deuxtrois,deuxcinq % des cotisations.
Comment garantir que les économies qui pourront être réalisées grâce à la mise en place de tels réseaux de soins bénéficieront réellement et effectivement aux assurés ? Nous considérons par ailleurs que l’instauration de tels réseaux ne saurait être réalisée à coûts constants.
Je crois qu’il est important que vous en ayez conscience, avant que les dérives ne soient avérées.
Quel est l’avis de la commission ? D’abord, les frais de gestion des mutuelles sont connus : vous venez vous-même de citer une étude de la DRESS.
Par ailleurs, je vous rappelle qu’un arrêté du vingt-six septembre deux mille douze fait obligation aux mutuelles de communiquer à leurs adhérents le montant des frais de gestion à partir du 1ier janvier deux mille quatorze.
Ces comparaisons ne sont donc pas pertinentes.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, car la demande de Madame Dalloz est déjà satisfaite.
Plusieurs arrêtés ont été pris en cette matière, mais l’arrêté qui a rendu obligatoire la transmission des informations demandées est celui du huit juillet deux mille treize.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
L’article trois prévoit qu’un rapport permettra d’évaluer les réseaux de soins mis en place, mais vous le limitez à une période de trois ans.
Pourquoi donc ? Nous pouvons imaginer de suivre attentivement, chaque année, les conséquences en matière de santé, sur les résultats des mutuelles, et sur l’augmentation ou non des frais de gestion à venir.
Limiter à trois ans cette évaluation est beaucoup trop réducteur.
Il faut que le Parlement puisse être, chaque année, informé des conséquences du texte que vous souhaitez adopter aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en avions déjà débattu en première lecture et en commission.
Nous considérons que la période de trois ans est une période suffisante pour avoir des éléments importants et significatifs sur les réseaux de soins et leur suivi.
Par ailleurs, la vie ne s’arrêtera pas au bout de trois ans – en tout cas je l’espère – et il y aura une clause de revoyure qui permettra, si nécessaire, de demander une évaluation supplémentaire.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Ce seront les organismes complémentaires santé qui exerceront désormais un effet directeur sur l’offre de soins, au détriment de l’assurance maladie obligatoire.
C’est cela que nous dénonçons depuis le départ.
Cette proposition de loi, rédigée sans étude d’impact ni concertation préalable, est porteuse d’effets pervers potentiels très lourds sur notre système de soins.
Je ne peux pas laisser Madame la rapporteure dire que nous nous désintéressons complètement de notre système de soins.
Au contraire, nous avons la volonté de… Le casser ! …le préserver, et de conserver la qualité que nous lui connaissons aujourd’hui.
Parallèlement, nous voulons maintenir une activité économique par le biais non seulement des opticiens, qui représentent l’emploi proche de nos territoires, mais aussi par celui de la filière industrielle lunetière, qui est reconnue pour sa qualité et son savoir-faire.
C’est tout cela que nous vous proposons.
Nous vous demandons que le Haut conseil pour l’avenir de l’assurance maladie publie chaque année un rapport sur le fonctionnement des réseaux de soins pratiquant des prestations différenciées selon que leurs assurés ont recours ou non à des professionnels.
Cela nous semble très important car l’impact sur nos territoires sera réel.
D’autre part, il reviendra au Gouvernement de décider de l’institution à laquelle sera confié ce rapport.
Enfin, vous ne pouviez évidemment pas disposer d’une étude d’impact, puisque ce texte est une proposition de loi.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur François Vannson.
Je souhaite simplement ajouter quelques mots en quittant pendant quelques instants le domaine de l’optique et de la lunetterie pour en venir à celui de la médecine.
Cela va nous changer ! Oui, cela va changer un peu.
Pour ma part, je suis convaincu que notre système de santé, et surtout la qualité des soins prodigués aux patients, va être le grand perdant.
En effet, toutes les études montrent bien qu’il faut établir la meilleure confiance possible entre le praticien et le patient pour qu’on ait une bonne réussite en matière de traitement des pathologies.
Fantasme complet ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Certes, il y aura un rapport qui sera normalement connu à partir du 1ier janvier deux mille quatorze, mais l’importance des frais de gestion des mutuelles est unanimement reconnue, et se retourne contre l’image des mutuelles elles-mêmes.
Si le législateur prive les patients de la liberté de choix de leurs professionnels et établissements de santé, il convient au moins d’assurer une vraie transparence en la matière.
Le législateur doit imposer la transparence totale en matière de frais de gestion des organismes dont il renforce le rôle dans notre système de santé, au risque de le déstructurer.
L’amendement numéro vingt-deux propose donc qu’à compter d’un an après la promulgation de la présente loi, l’Autorité de contrôle prudentiel remette au Parlement un rapport annuel détaillant les coûts de gestion pour chaque organisme de protection complémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai déjà répondu à la question des frais de gestion.
J’ajoute simplement qu’il n’est pas du tout du ressort des missions de l’Autorité de contrôle prudentiel de contrôler le détail des frais de gestion.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Au regard du rôle majeur que cette proposition de loi attribue aux organismes complémentaires de santé, à travers leurs réseaux de soins, l’offre de soins va forcément être différenciée au détriment de l’assurance maladie obligatoire.
Il est nécessaire pour la collectivité nationale de disposer des outils évaluant objectivement la qualité de leurs services et performances, afin que les assurés choisissent au mieux leur couverture face au risque santé.
Néanmoins, ce que vous proposez n’est pas lié au sujet du texte ; c’est donc hors sujet.
Par ailleurs, nous ne voyons pas l’intérêt d’un tel classement qui serait, de surcroît, compliqué à mettre en œuvre, car les contrats pour chaque organisme peuvent être de qualités très différentes et proposer des choses très diverses.
Ce n’est donc pas pertinent, et c’est hors sujet.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro treize.
C’est l’ultime amendement, qui porte sur l’appellation de cette proposition de loi.
À l’origine, elle s’appelait «proposition de loi visant à permettre aux mutuelles de mettre en place des réseaux de soins».
Ce titre était manifestement erroné puisqu’il existe déjà de nombreux réseaux de soins mis en place par les mutuelles.
Pour toutes ces raisons, nous préférons, une fois encore, un intitulé complètement transparent et sincère – puisqu’on nous parle régulièrement de transparence, de sincérité et de lisibilité.
Je vais vous rappeler à nouveau – puisque c’est le dernier amendement – la comparaison entre l’avant et l’après.
Avant, nous étions confrontés à une inégalité de traitement entre les organismes complémentaires et les réseaux de soins, dont les principes de fonctionnement n’étaient pas encadrés.
Il n’y a donc pas d’ambiguïté entre ce qui existait avant et ce que nous allons permettre.
Je répète que c’est un outil que nous mettons au service de nos concitoyens pour améliorer l’accès aux soins, notamment pour les plus défavorisés.
L’avis est donc défavorable sur votre amendement, qui ne rend absolument pas compte de la réalité du travail que nous avons fait et du résultat auquel nous parvenons ce soir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur François Vannson.
Je crois que le titre proposé par Madame Dalloz a comme intérêt de bien montrer les intentions cachées de ce texte.
Je soutiens donc évidemment cet amendement.
Surtout pas ! C’est un peu le temple dans lequel il ne faut pas pénétrer.
Très bien ! Par ailleurs, vous avez fait le choix de «serrer la vis» – pardonnez-moi l’expression – à tous les praticiens, notamment les opticiens, qui vont supporter les conséquences de cette réforme.
Nous considérons que ce n’est pas normal et que cela contrevient à la justice et à l’équité.
Les frais de gestion constituent un vrai sujet de débat, que nous devons aborder calmement ; une fois de plus, vous ne l’avez pas fait.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je voudrais dire la satisfaction de notre groupe de voir enfin établi le principe d’égalité entre tous les acteurs de la complémentaire santé : assureurs, instituts de prévoyance, et – enfin, oserai-je dire – les mutuelles.
Il s’agit d’un pas utile sur le chemin encore long pour améliorer toujours d’avantage l’accès aux soins de l’ensemble de nos concitoyens.
J’ajoute enfin que nous aurons ce fameux rapport remis au Parlement sur les conventions signées et leurs conséquences qui, je n’en doute pas, seront favorables.
Pour toutes ces raisons, j’engage mes collègues à adopter cette proposition de loi, dite «Le Roux».
Notre président de groupe, qui est derrière moi, a tenu à être présent pour partager cette satisfaction collective.
Mes chers collègues, n’hésitez pas, votez ce texte sans retenue ! Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Madame la ministre.
Je tenais à adresser mes remerciements aux parlementaires de la majorité.
Ils sont, en effet, à l’origine de cette proposition de loi, laquelle doit nous permettre de mieux organiser notre système de complémentaire santé et d’apporter des garanties de transparence et de qualité à tous nos concitoyens.
Je remercie tout particulièrement la rapporteure pour le travail qu’elle a accompli avec ses collègues.
Je remercie également les parlementaires d’avoir accompagné l’évolution de la réflexion sur la proposition de loi initiale.
C’est la preuve que les échanges ont été fructueux entre les deux assemblées et entre le Gouvernement et le Parlement.
Je salue tous les parlementaires qui ont participé à ce débat.
Je remercie les administrateurs pour leur contribution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) À mon tour, madame la ministre, mes chers collègues, de vous souhaiter, ainsi qu’aux membres du cabinet, du plateau, des commissions, des groupes et à Mmes et MMonsieur les agents, d’excellentes fêtes.
Prochaine séance, mardi sept janvier deux mille quatorze, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Discussion du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
La séance est levée.