La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, portant diverses dispositions relatives aux outre-mer (n 1302, 1382).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement nbis.bisbis.
Cet amendement vise précisément à les y inclure, un tel oubli étant sans doute dommageable.
Avis favorable.
Même avis.(L’amendement n3 est adopté.)(Les articles 8, 9 et 10 sont successivement adoptés.) Quatre amendements, n 53, 26, 31 et 32, peuvent être soumis à une discussion commune.
53.
Tous les outre-mer, et singulièrement la Nouvelle-Calédonie et la Polynésie française, sont confrontés à un vrai problème en matière bancaire.
Des discussions ont été engagées en Nouvelle-Calédonie mais, disons-le très clairement et sans langue de bois, les résultats obtenus ne sont pas à la hauteur de nos attentes et de nos espérances.
Après une visite officielle du Premier ministre, le Gouvernement a demandé publiquement que des efforts soient engagés mais ils ne sont pas au rendez-vous.
En cas d’échec, comme actuellement en Nouvelle-Calédonie, le Gouvernement se réserve le pouvoir de publier un arrêté pris par le Haut-commissaire se fondant sur une moyenne calculée par l’observatoire des tarifs bancaires en lien avec l’Institut d’émission d’outre-mer, l’IEOM.
Il en ira peut-être de la même manière pour l’IEDOM, pour les départements d’outre-mer, mais il s’agit pour l’instant de la Nouvelle-Calédonie.
L’amendement 54, qui sera appelé un peu plus tard, a le même but mais pour la Polynésie française.
Seules changent les références au code monétaire.
Les trois amendements n 26, 31 et 32 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les mains des parlementaires de l’UDI et du ministre de l’outre-mer ont en effet été guidées par la même idée.
Comme M.
le ministre vient de le souligner, les tarifs bancaires sont en Nouvelle-Calédonie deux à dix fois plus élevés qu’en métropole, selon l’observatoire des tarifs bancaires du Pacifique.package  internet qui coûte vingt euros à l’année y vaut cent euros.
Les amendements que nous avions déposés allaient dans ce sens.
Le ministère des outre-mer les a repris sous une autre forme en prévoyant une période de concertation et, en cas d’échec, l’intervention autoritaire du Haut-commissaire via  la prise d’un arrêté fixant un prix global pour l’ensemble des services bancaires.
En reprenant l’esprit des amendements que nous avons déposés, cette disposition va tout à fait dans le bon sens et nous la soutiendrons.
Nous retirons donc nos trois amendements.(Les amendements n26, 31 et 32 sont retirés.)  Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Il s’agit là d’un dossier important, comme nous avons eu l’occasion de le dire en commission.
Nous avions cependant donné un avis défavorable aux amendements de M.
Gomes, malgré leur intérêt, faute d’avoir pu trouver la formule adéquate.(Sourires).
L’amendement du Gouvernement n’a pas été examiné en commission mais ne peut que recueillir un avis favorable car il répond aux préoccupations de M.
Gomes.
Il prévoit l’organisation d’une négociation annuelle sur les tarifs bancaires et, à défaut, la fixation de certains d’entre eux par le Haut-commissaire.
Je saisis cette occasion pour dire que ce dernier avait déjà engagé cette discussion en Nouvelle-Calédonie.
Je gage que l’adoption de cet amendement lui donnera plus de moyens afin de peser sur cette négociation.
Grâce à son action, je remarque que l’État, en Nouvelle-Calédonie, est particulièrement actif et présent, ce qui est une très bonne chose pour la suite du processus de Nouméa.
Je crois que tous les Calédoniens apprécient l’action de l’État par l’intermédiaire de son représentant.(L’amendement n53 est adopté.) L’amendement n(L’amendement n54, accepté par la commission, est adopté.) 30.
Mme Sonia Lagarde avait évoqué la nécessité de préciser que l’article précédemment adopté visait bien à conférer aux agents de la police municipale les pouvoirs nécessaires pour constater un certain nombre d’infractions aux réglementations é(L’amendement n30 est retiré.) Il convient d’abroger des dispositions qui n’auront plus d’intérêt compte tenu de la rupéisation de Mayotte et, ainsi, de mettre en cohérence le code des transports avec le nouveau statut européen de Mayotte.(L’amendement n 28.
Il vise à compléter le dispositif d’encadrement des subventions versées par la Nouvelle-Calédonie en proposant son extension, notamment, aux organismes de Sécurité sociale et à ceux qui sont chargés de la gestion d’un service public administratif.
Cet amendement a été repoussé en commission mais le sujet traité est intéressant et, étant donné qu’il améliore quelque peu la transparence des procédures, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée et à l’avis du Gouvernement.(L’amendement n28 est adopté.) 27.
Lors de l’adoption de la loi Duflot à la fin de l’année dernière, la possibilité a été réaffirmée pour l’État de céder gratuitement ses terrains pour que les opérateurs d’habitat social puissent y construire des logements.
Les modalités de ces cessions gratuites ont été fixées dans le cadre d’un décret qui prévoit que le représentant de l’État sur place établit chaque année la liste des parcelles susceptibles de faire l’objet de cette cession gratuite au profit des opérateurs d’habitat social.
En Nouvelle-Calédonie, le principe de cession gratuite du domaine de l’État a bien été posé mais il n’en va pas de même des modalités, en l’occurrence la définition d’une liste de parcelles par le représentant de l’État.
L’amendement que je propose précise que les terrains mentionnés appartiennent à une liste de parcelles établie par le Haut-commissaire de la République après avis du maire de la commune sur laquelle les terrains se trouvent et du président de la province concernée.
Cette liste peut également être complétée à la demande d’une personne morale précitée ou d’un organisme ayant pour objet la réalisation d’opérations d’habitat social.
Il s’agit de l’adaptation du dispositif qui existe aujourd’hui en métropole et dans les DOM.
J’espère que, cette fois, mon amendement pourra recueillir un avis favorable des différentes autorités concernées.
Nous sommes ici devant une difficulté de mise en œuvre de la loi sur laquelle le Gouvernement pourrait nous éclairer utilement.
Si ses explications étaient convaincantes (Sourires),  je m’en remettrais à la sagesse de l’Assemblée.(Rires.)(L’amendement n27 est adopté.) 35.(Sourires.)  J’ai entendu le président de la commission des lois, et je sais que les jurisprudences présidentielles sont difficilement surmontables…(Sourires.) Monsieur Gomes, même à titre exceptionnel, la commission des lois n’apprécie pas les demandes de rapports.
Vous connaissiez d’avance le résultat… Cela dit, puisque cet amendement est lié à l’indexation des prix outre-mer, je voudrais revenir sur l’une de mes déclarations récentes en Nouvelle-Calédonie, qui a suscité un certain émoi, notamment en Polynésie.
Rappelons que c’est un membre de l’UDI qui est à l’origine de cette affaire.
Mon intervention vise en grande partie à prendre acte des déclarations du rapporteur.
Monsieur Dosière, comprenez qu’il n’y avait pas d’intention agressive, mais ce sujet est devenu un souci permanent pour les fonctionnaires d’État travaillant outre-mer, en Polynésie française, comme pour les retraités.
Il faudra, vraisemblablement à très court terme, que nous puissions nous revoir tous avec le ministre de l’outre-mer pour clarifier la situation de nos fonctionnaires.
L’ITR est un vrai problème et la crainte est qu’il y ait une désindexation.
tre remis sur la table pour étudier une éventuelle correction des modalités du décret.
Je vais être très honnête avec vous.
Nous savons les engagements pris par un précédent gouvernement sur la suppression de l’ITR.
Cette question ne figure pas dans le périmètre de la réforme des retraites en cours.
Compte tenu des coûts budgétaires, il ne serait pas responsable que je m’engage à tenir les promesses faites un peu à la légère par M.
Jégo, à savoir la création d’un régime de quasi-compensation.(L’amendement n35 n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n7, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n8, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n9, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1.
Cet amendement porte sur la légalité des extractions dans le sous-sol, dans le cas où le détenteur de matériels d’extraction – corps de pompes ou concasseurs – ne serait pas en mesure de présenter au-delà de la période d’un mois nécessaire à l’accomplissement des formalités un récépissé autorisant leur usage, cela afin d’éviter qu’il puisse produire des faux réalisés après la date de contrôle.
Cet amendement propose de définir par décret la liste des pièces qui pourront valider formellement la détention de ces matériels.
Il s’agit de documents qui attestent de la réalité de l’activité minière, par exemple des titres miniers, des autorisations et déclarations d’ouverture de travaux miniers, des autorisations de recherches minières, des concessions ou d’autres pièces.
C’est donc à l’initiative de Chantal Berthelot que la commission des lois a créé un régime de déclaration en préfecture applicable à la détention de certains matériels utilisés pour l’orpaillage illégal, comme le mercure, les concasseurs ou les corps de pompe.
En cas de contrôle et en l’absence de récépissé, le détenteur de tels matériels doit prouver par tout moyen que la détention remonte à moins d’un mois, ce qui justifie qu’il ne dispose pas encore du récépissé de la préfecture.a priori  cette liste des moyens de preuve.
Cela paraît également dangereux sur le plan juridique.
Le régime apportant des limitations aux libertés comme la liberté d’aller et venir et la liberté d’entreprendre, il est préférable d’en rester à la possibilité d’invoquer tout moyen de preuve pour s’exonérer d’une éventuelle responsabilité pénale.
C’est la raison pour laquelle j’ai émis un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Je partage cet avis.
Je préfère l’amendement suivant, le n°2 – sur lequel le rapporteur aura peut-être un avis différent.
En effet, la définition par décret des moyens de preuve de détention de concasseurs ou de corps de pompe nous apparaît de nature à rendre plus pesant le dispositif et son application.
Aux termes des amendements de Mme Berthelot qui ont été adoptés en commission, le dispositif sera inséré dans le code minier, créant de nouveaux articles numérotés L 621-12 à L 621-14.
Je  rappelle que le choix ne s’est pas porté sur un régime d’autorisation administrative mais sur un régime de déclaration, ce qui permet un peu plus de souplesse.
L’approche qui a été retenue repose donc sur la démarche volontaire du possesseur de ces matériels.
S’il est de bonne foi, il les déclarera à la préfecture.
Les services chargés du contrôle nous paraissent tout à fait à même d’apprécier les preuves qui leur seront présentées au regard de l’objectif poursuivi, à savoir la lutte contre l’orpaillage illégal.
J’ajoute que les vérifications qui seront entreprises par les services d’enquête seront pratiquées sous le contrôle de l’autorité judiciaire.
Je donne donc un avis défavorable, parce qu’il nous semble que le dispositif proposé est cohérent, qu’il ne risque pas d’entraîner des dérives, et surtout qu’il paraît susceptible de produire un résultat.
Les orpailleurs clandestins seront, en tout état de cause, plus facilement poursuivis.
Je retire cet amendement.(L’amendement n1 est retiré.)  2.(Sourires.)  Je me contenterai cependant de vous demander l’avis du Gouvernement.
Je vais tenter de convaincre le rapporteur.(L’amendement n2 est adopté.)    50.(L’amendement n50, accepté par la commission, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 56 rectifié et 34, pouvant être soumis à une discussion commune.
56 rectifié.
Cet amendement concerne le mode de scrutin aux élections municipales en Polynésie.
Je l’ai rédigé après avoir longuement discuté avec nos collègues de Polynésie, qui avaient déposé un certain nombre d’amendements pour attirer l’attention de l’Assemblée nationale sur des particularités de cette collectivité.
Pour remédier à cela, nos collègues polynésiens y vont un peu fo 34.
Suite aux explications données par M.
le rapporteur et après discussion avec mes collègues, nous retirons cet amendement.
Nous vous remercions, monsieur le rapporteur, pour ces précisions.
Comme je vous le rappelais en commission, la Polynésie connaît une situation bien particulière.
Merci d’avoir reconnu cette spécificité.(L’amendement n34 est retiré.)  Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Nous avons bien entendu les explications du rapporteur.(Sourires.) Oui… mais un petit souci demeure.
Cette mesure ne concernera, en fin de compte, que six ou sept communes… …et permettra d’éviter que deux modes de scrutin cohabitent dans la même commune.
La seule petite chose qui nous gêne, c’est de devoir modifier les règles six mois avant les élections.
Même si je comprends cette démarche, et même si je pourrais l’approuver, je préfère m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Quant à l’amendement n(L’amendement n  Je suis saisie d’un amendement n 33 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 49 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de coordination pour l’outre-mer, relatif à l’élection des sénateurs.
Je le présente à la demande de M.
le président de la commission des lois du Sénat, qui voulait ainsi réparer un oubli de la Haute assemblée.
Il semble que cela arrive… (Sourires.) L’avis du Gouvernement est favorable.
Ce sous-amendement vise à compléter l’amendement du rapporteur.(Sourires.) Oui, ne pratiquant pas le cheval, j’y suis tout à fait favorable… (Sourires.)(Le sous-amendement n49 rectifié est adopté.)(L’amendement n33, sous-amendé, est adopté.) 46 rectifié.
Il apparaît que des dispositions du code général des collectivités territoriales, prises dans le cadre du processus de départementalisation de services d’incendie et de secours de 1996, n’étaient pas strictement adaptées au contexte mahorais.
Seront ainsi déterminés le nombre et la répartition des sièges du premier conseil d’administration, la convention de mise à disposition des biens du service d’incendie et de secours, les modalités transitoires de fixation des contributions financières des collectivités en fonction de leur possibilité budgétaire.
Tel est l’objet de cet amendement.
Favorable.
À l’heure où nous parlons, le service départemental d’incendie et de secours constitue un budget annexe du conseil général.
L’ancien président de la commission des finances du conseil général que je suis sait parfaitement comment il fonctionne.
Il s’agit ici d’engager un processus qui permette d’intégrer les communes dans le futur établissement public qui prendra la place d’un service du conseil général.
Il s’agit également de prévoir la participation financière de ces communes, non pas dès 2014 comme cela était prévu, mais après 2015, puisque l’introduction de la fiscalité locale fait de 2014 une année transitoire.
La participation de ces communes est une bonne chose.
Nous ferons en sorte que cela aboutisse à une amélioration du service pour la population, dans le domaine de la protection des biens et des personnes.(L’amendement n Bien sûr, madame la présidente.
Ces trois amendements donnent aux chambres territoriales des comptes un certain nombre de pouvoirs qui jusqu’à présent étaient limités aux chambres régionales.
L’amendement n 10 permet aux chambres territoriales de participer à des enquêtes communes avec la Cour des comptes.
Les amendements n(Les amendements n10, 1112, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 40.
Il s’agit de réparer une inégalité de traitement entre les exécutifs en fonction et ceux qui auraient quitté leurs fonctions lorsque la chambre territoriale des comptes examine un exercice passé.
Il faut leur donner les moyens de leur défense.
C’est en résumé l’objet de l’amendement.
Je suis d’autant plus favorable à cet amendement que je l’aurais volontiers déposé moi-même si l’article 40 n’avait pas existé.
Compte tenu des bonnes relations que la majorité entretien avec le Gouvernement, ce dernier a accepté de le faire.(L’amendement n40 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 48 et n 41, pouvant être soumis à une discussion commune.
48.
Cela signifie simplement que, lorsqu’ils solliciteront l’usage des moyens particuliers d’enquête offerts par cet article, les enquêteurs devront démontrer la présence, sur les sites d’orpaillage, des différentes composantes de la criminalité organisée visée aux 1° à 17° de l Je souligne que cette mission, qui regroupait les inspections des services judiciaires, de la police et de la gendarmerie nationale ainsi que l’inspection générale de l’administration, a formé des recommandations qui me paraissent utiles pour lutter plus efficacement contre ce fléau, et proportionnées à la gravité de cette délinquance.
Je me permets de me réjouir de la très forte collaboration entre la députée Chantal Berthelot, le Gouvernement et la garde des sceaux, qui soutient cet amendement.
C’est une excellente façon de travailler en synergie et un partenariat très intelligent.
41.
Comme vous avez pu l’entendre, cet amendement est similaire.
Il comporte une précision juridique qui a son importance.
Je l’avais retiré en commission des lois en demandant qu’il soit étudié par le Gouvernement et je ne peux que me satisfaire qu’il soit repris ce soir.
La Guyane attendait que des outils soient mis en place pour combattre l’orpaillage et la pêche illégale.
Je remercie donc le Gouvernement et plus particulièrement le ministre des outre-mer de s’être battu pour que nous puissions adopter ce soir cette disposition.
Je retire cet amendement au profit du n 48.(L’amendement n41 est retiré.) Nous espérons ainsi, comme l’a dit le ministre des outre-mer, que nos forces de sécurité seront renforcées afin d’améliorer encore davantage leur efficacité.
Elles ont déjà bon nombre de résultats, même si nous avions constaté une forme d’affaissement pendant les dernières années.
Désormais, une possibilité nouvelle est donnée, et tout le monde peut s’en féliciter.(L’amendement n48 est adopté.)  47.
Favorable.
Merci, monsieur le ministre, d’avoir repris cet amendement.
Il s’agit d’une véritable discrimination à l’égard des fonctionnaires mahorais en poste en métropole.
Cela fait suite au travail important que Marilyse Lebranchu mène actuellement sur la réforme des fonctions publiques à Mayotte.
Ce travail est prolongé à l’heure où nous parlons par le préfet de Mayotte, qui examine la situation des contractuels des différentes collectivités locales du nouveau département.
C’est un pas de plus vers l’extension du droit commun et une fonction publique efficace dans ce territoire.(L’amendement n47 est adopté.) 37.
Favorable.
Effectivement, monsieur le ministre, ce fonds a vocation à promouvoir les échanges des jeunes sportifs de Mayotte vers la métropole et également vers les pays situés dans leur environnement régional.
Vous qui assisterez prochainement à la conférence de coopération régionale à La Réunion aurez une bonne nouvelle à annoncer aux délégations présentes.(L’amendement n37 est adopté.) 16.ier  janvier 2016.(L’amendement n16, accepté par la commission et par le Gouvernement, est adopté.) 14.
Cet amendement n(L’amendement n14, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 51 et 43 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
51, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 57.
Cet amendement porte sur l’organisation du secteur des transports intérieurs terrestres et maritimes en Martinique, caractérisé par de fortes contraintes liées à l’insularité, à l’atomisation de la profession, à une offre excédentaire et à une relative inadaptation réglementaire.
À la demande du conseil régional de la Martinique, il convient aujourd’hui de tenter de l’adapter et, peut-être, de mieux l’administrer.
57 à l’amendement n 51.
Développer un pays suppose des matières premières, de l’innovation, de l’organisation, un marché, de la solidarité et de l’humanité… Cependant dans une île, que ce soit la Guyane ou une autre, ou même sur le continent, le manque d’organisation du transport est une panne économique majeure.
Cela représente un handicap assez terrible en matière de création de valeur ajoutée.
Aujourd’hui, il existe dix-sept autorités organisatrices.
Avec de très nombreux parlementaires présents ou passés, je pense à Claude Lise, à Alfred Marie-Jeanne, toujours parlementaire, à Camille Darsières et à Aimé Césaire, nous nous battons depuis très longtemps pour que la loi d’orientation des transports intérieurs soit totalement réformée afin de pouvoir structurer l’organisation du transport et mettre en place un périmètre de transport urbain.
Nous devons également réfléchir, en concertation avec les instances existantes, à la gouvernance, à la fiscalité et à la territorialisation.
Ce sous-amendement permet d’accorder une habilitation à la collectivité régionale aujourd’hui, et demain à la collectivité territoriale unique, afin qu’il soit possible d’établir, sur place, un lien entre le projet de développement économique, le projet de déplacement et le projet de transport grâce à la maîtrise, en concertation avec l’État, de l’ensemble des outils qui pourraient nous permettre d’avancer.
Je tiens à remercier le ministère de l’outre-mer et le ministère des transports qui ont mené cette très longue concertation.
Je remercie surtout les élus martiniquais qui ont, en congrès et dans leurs instances respectives, après avoir reconnu que notre revendication devait aboutir, adopté à la quasi-unanimité la création de cette autorité organisatrice de transports.
Si je me suis permis, monsieur le ministre, de proposer un sous-amendement, c’est que d’ici à deux ans, le département et la région seront remplacés par une collectivité territoriale unique.
Si nous voulons que cette collectivité puisse prendre en charge cette habilitation, dont la durée de vie ne sera que de deux ans, il est impératif de prévoir sa prorogation dans le texte qui accorde l’habilitation.
Ce pas ainsi franchi est, de mon point de vue, un événement majeur puisque la procédure d’habilitation permettra à la Martinique d’édicter la règle et, surtout, de légiférer sur la question du transport, avancée considérable très attendue dans notr e pays.
J’espère que cette avancée majeure pour la Martinique profitera à d’autres pays comme la Guadeloupe, la Polynésie ou la Guyane, où la question du transport est tout aussi vitale.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Je relève à nouveau que la coordination et la bonne entente qui existent entre le ministre des outre-mer et sa majorité ont permis au Gouvernement de corriger par un amendement, les quelques imperfections techniques de la proposition initiale de M.
Letchimy.
Je suis donc aussi favorable à l’amendement du Gouvernement.(L’amendement n43 rectifié est retiré.)(Le sous-amendement n57 est adopté.) (L’amendement n51, sous-amendé, est adopté.)  Des dispositions concrètes ont été prises pour la Nouvelle-Calédonie dans ce projet de loi.
S’agissant des frais bancaires, ce n’est pas une mince affaire que d’avoir mis en place un dispositif permettant d’aboutir efficacement.
Quant à l’habitat social, ce n’est pas non plus une mince affaire que de faire en sorte que les parcelles de terrains soient établies et listées et que les cessions gratuites puissent se faire.
À ce titre, et aussi au titre de l’aboutissement des aspirations polynésiennes concernant le mode de scrutin exposées par nos collègues, nous voterons bien évidemment ce texte.
C’est vrai.
Ce soir, monsieur le ministre, j’ai senti une très forte solidarité ultramarine.
C’est ce qui est souhaitable pour faire avancer les outre-mer.
Félicitations à tous, le groupe RRDP votera ce projet.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Je salue le gros travail qui a été réalisé pour la Nouvelle-Calédonie.
Nous, pays du Pacifique, sommes solidaires et nous avons soutenu naturellement ce projet de loi.
Je remercie tous ceux qui ont participé à ce travail.
Le prochain projet de loi que nous devrions examiner, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le ministre, concerne la Polynésie.
(Sourires.)  Je retiens de nos débats de ce soir que l’important, ce n’est pas tant les autorités indépendantes que le souci permanent de rendre plus efficace l’outil que représente le statut de la Nouvelle-Calédonie, car c’est autour de ce statut que la Nouvelle-Calédonie réussira dans les années à venir à regrouper autour d’un même destin les différentes composantes de la société calédonienne.
C’est le vœu que nous pouvons émettre ici.
J’étais dans cet hémicycle dans les années 1985 et 1986, quand rien n’allait en Nouvelle-Calédonie.
Aujourd’hui, je me réjouis des résultats des accords de Matignon et des accords de Nouméa et du travail que vous avez réalisé ce soir.
Merci.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Je m’associe à tous les remerciements qui ont été exprimés et aux remarques sur la bonne conduite et la bonne tenue de la séance de ce soir.
Je vous remercie particulièrement, monsieur le ministre, pour l’amendement concernant Saint-Barthélemy.
C’était une demande très forte du président et du conseil territorial.
Vous avez souligné que nous savions faire des abstentions constructives.
Nous prouvons que nous savons aussi voter pour lorsque nous considérons que le travail est satisfaisant.
Le groupe UMP confirme qu’il votera ce projet de loi.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.)(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Je m’associe à ces félicitations et à ces applaudissements car je considère moi aussi que les débats se sont déroulés dans une ambiance formidable, sereine, conviviale, avec une grande courtoisie et un grand respect.
Tant mieux parce que c’est ainsi que la démocratie pourra continuer à évoluer.
J’émettrai cependant un petit bémol car il y a eu une drôle de coïncidence.
J’avais rédigé pour un quotidien national un article dans lequel je parle du fléau de l’orpaillage clandestin en Guyane, et il se trouve que l’article est paru aujourd’hui.
Monsieur le ministre, je tiens à vous dire à quel point j’apprécie votre implication aux côtés des députés de l’outre-mer.
C’est vraiment un hasard dans la mesure où je n’avais pas calculé le moment où paraîtrait cet article.
Dans cet article, je passe en revue les préoccupations qui ont toujours été celles des populations de Guyane.
Je parle aussi des conséquences dommageables qu’entraîne l’orpaillage clandestin en Guyane, évoquant à un moment donné la République qui aurait oublié la Guyane.
Je suis conscient que cette approche pourrait être problématique, mais c’est vraiment un cri du cœur que j’adresse à la nation pour lui dire que, nonobstant tous les efforts qui ont été accomplis et tous ceux que nous avons encore réalisés ce soir, il y a une vraie difficulté parce que les garimpeiros qui sont en train de sévir dans la forêt guyanaise ont une capacité à aller beaucoup plus vite que les forces de l’ordre et à nous devancer sur le terrain.
Je suis allé récemment dans le parc amazonien de Guyane.
L’on m’a démontré que le nombre de sites d’orpaillage clandestin était revenu à ce qu’il était en 2008, au moment où l’orpaillage clandestin était à son plus fort niveau.
Ce soir, nous avons franchi un pas, mais il ne faudrait pas considérer que c’est un pas définitif.
Au contraire, il va falloir nous armer de patience et de courage et continuer sur le terrain à avancer de façon durable pour contrer les manœuvres mises en place sur le territoire de la Guyane.
Nous ne sommes pas au bout de nos peines mais je reconnais en tout cas qu’un gros effort a été réalisé et je tiens particulièrement à remercier tous les acteurs qui se sont associés à cette démarche.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté à l’unanimité.) (Applaudissements sur tous les bancs.)  Je vous remercie, mesdames, messieurs.
Vous faites de moi un ministre heureux puisque vous venez d’adopter deux projets de loi à l’unanimité, un projet de loi organique et ce projet, et que nous allons en examiner un autre sur les cinquante pas.
Merci pour cette belle cohésion.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.)Discussion d’une proposition de loi adoptée par le Sénat L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à prolonger la durée de vie des agences pour la mise en valeur des espaces urbains de la zone dite des cinquante pas géométriques et à faciliter la reconstitution des titres de propriété en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique, à La Réunion, à Mayotte et à Saint-Martin (n 1048, 1389).
Je tiens à remercier tout particulièrement la commission des affaires économiques de l’Assemblée nationale, son président, François Brottes, son rapporteur, Serge Letchimy, ainsi que les administrateurs, qui ont bien voulu travailler sur ce texte dès la reprise de la session parlementaire ordinaire, alors même que l’ordre du jour de la commission des affaires économiques était déjà très chargé.
Vous avez compris la nécessité d’aller vite sur ce dossier, ce qui suppose une adoption conforme du texte par les députés.ier  Le Gouvernement ne méconnaît pas les craintes exprimées par certains, et notamment par M.
le rapporteur, Serge Letchimy, selon lesquelles cette prolongation pourrait ne pas suffire.
J’avais d’ailleurs dit, lors du débat devant les sénateurs, que cette proposition de loi répondait certes à l’urgence, mais qu’elle n’était sans doute pas suffisante pour répondre aux enjeux de gestion des zones littorales, qui impliquent tout autant l’État que les collectivités locales, d’où la mission conjointe que le ministère de l’égalité des territoires et du logement et le ministère des outre-mer ont diligentée.
Cette mission de l’inspection générale de l’administration et du conseil général de l’environnement et du développement durable sur les problématiques foncières en Guadeloupe et en Martinique a été lancée mi-avril.
Elle rendra son rapport dans le courant de ce mois, mais il ressort d’ores et déjà des premières propositions dont j’ai pu avoir connaissance qu’une prolongation supplémentaire aurait du sens.
L’important travail de terrain qui a été réalisé montre par ailleurs qu’il pourrait être judicieux de prévoir dans chacun des deux territoires un calendrier, une méthode et une formule différentes, en fonction des acteurs et organismes en place et du souhait des élus locaux.
C’est pourquoi je suis favorable, à la lumière du rapport définitif, remis et publié, à une concertation avec les élus locaux afin de déterminer pour chaque territoire la bonne formule, la bonne méthode et le bon calendrier.
J’ai quelques idées de solutions différentes, notamment avec les établissements publics fonciers.
Au lieu de créer plusieurs institutions, on pourrait voir si l’on peut mutualiser au terme de la période ce que sont les agences aujourd’hui et ce que sont déjà les EPFE ou EPFL, établissements publics fonciers d’État ou établissements publics fonciers locaux.
La question foncière dans les outre-mer en général est un levier essentiel pour la mise en œuvre de nombreuses politiques publiques au bénéfice des citoyens.
Il y a bien sûr le logement, car les besoins sont considérables dans nos territoires.
Au-delà, il y a les questions d’aménagement de l’espace, avec toutes les contraintes des milieux insulaires, mais il y a aussi et surtout des situations humaines souvent inextricables, auxquelles nous devons contribuer à répondre.
L’indivision, l’absence de titres de propriété, l’occupation sans titre de zones parfois protégées ne sont rien de moins que des freins au développement de nos territoires, qu’il nous revient de desserrer.
Pour reconstituer les titres de propriété dans les outre-mer, la LODEOM prévoyait la mise en place d’un groupement d’intérêt public unique, qui n’a jamais vu le jour, faute de parution du décret d’application.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Ces gens qui se sont installés dans les quartiers périphériques sont venus avec leurs bras, avec leur seule force de travail, avec leur capacité de produire, de donner, d’enfanter, et la ville ne leur a jamais donné de droit à l’urbain.
Ces gens ont habité, dans l’informel, une ville, un pays, une république, sans jamais avoir de droit.
C’est dans l’autoconstruction, la résistance, un habitat pour une famille.
La première panne du dispositif a donc été le défaut d’articulation entre l’aménagement urbain et la cession du foncier.
C’est ce que nous allons essayer de régler, dans le cadre du rapport commandé par l’État au conseil général de l’environnement et du développement durable et à l’inspection générale de l’administration, afin de créer un outil compatible avec un programme global de traitement de la situation de ces quartiers.
Nous l’avons réglée en grande partie grâce à la loi sur l’habitat insalubre.
Il nous reste à accomplir la présente avancée.
Monsieur le ministre, vous êtes un Guadeloupéen et vous connaissez mieux que quiconque cette réalité.
Je suis extrêmement heureux que vous ayez porté ce dossier avec Serge Larcher, car cela nous permettra d’avancer.
Vous avez raison d’exprimer ici votre engagement.
Je tiens également à féliciter François Brottes, qui a, en tant que président de la commission, accepté le principe d’une année supplémentaire pour la durée de vie des agences, par rapport aux deux années que vous avez proposée, et pour la date de dépôt de validation des actes.
La lettre que vous avez adressée aux sénateurs en charge du texte sur l’accès au logement et un urbanisme rénové nous permettra de trouver un véhicule législatif cohérent pour permettre une année supplémentaire pour la durée de vie des agences et une année supplémentaire pour le dépôt des dossiers de cession.
Ne pas prévoir cet allongement serait une injustice et les familles qui ne peuvent plus déposer de dossiers depuis le 1ier  Vous avez également évoqué la question du GIP permettant de travailler sur les actes.
Je pense que c’est un problème beaucoup plus global qu’on ne peut l’imaginer, qui ne touche pas que les cinquante pas géométriques mais concerne l’ensemble de notre pays.
Il faut se doter de cet outil de l’article 3, mais nous devrons trouver une solution au problème de l’indivision qui aille au-delà d’un simple outil.
Le GIP va dialoguer, discuter, tenter de trouver des solutions, mais il faut des dispositions législatives puissantes et des mesures financières importantes pour permettre une sortie rapide de l’indivision.
C’est un vrai problème pour les bourgs de la Guadeloupe, de la Martinique, de la Guyane et d’ailleurs.
Il faut reconquérir les centres urbains et les quartiers populaires.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, contrairement à ce que l’on a pu dire, nos pays avancent, nos pays résistent, nos pays saisissent chaque occasion de montrer leur capacité à créer et évoluer, avec une imagination très productive.
Cet exemple des cinquante pas géométriques est à la fois une détermination mais aussi une volonté et un droit.
C’est dans ce cadre que je vous propose d’adopter ce texte conforme à la rédaction du Sénat, compte tenu de l’engagement du ministre et du président de la commission d’intervenir pour obtenir une année supplémentai re dans les deux cas que j’ai évoqués.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, mes chers collègues, la question des cinquante pas géométriques aux Antilles et à la Réunion ressurgit régulièrement depuis maintenant environ trois siècles.
Je souhaite ardemment que les orientations prises aujourd’hui et celles qui se dessinent pour demain nous permettent de régler définitivement ce problème, au cours de cette mandature, car je ne suis pas certain d’être présent parmi vous lors des trois cents prochaines années.
(Sourires.)  La poursuite de la tâche de normalisation de la situation des occupants sans titre de propriété de la zone des cinquante pas géométriques est une évidence et une nécessité, et je remercie le sénateur Serge Larcher et mon cher collègue Letchimy, rapporteurs de ce texte, pour leurs analyses sur ce dossier.
Je remercie aussi M.
le ministre des outre-mer d’avoir clairement, lors de la séance précédente, montré la détermination du Gouvernement sur ce point.
Je ne peux évidemment qu’approuver le contenu du projet qui nous est soumis.
Il recule la date de forclusion du dépôt des dossiers, permettant ainsi à nos compatriotes de continuer à se mettre en règle.
De plus, le projet maintient en fonctionnement les structures, c’est-à-dire les agences des cinquante pas géométriques, qui ont démontré dans ce domaine qu’elles étaient capables de répondre à ce que l’on attendait d’elles.
De nombreuses communes de la Martinique, de la Réunion et de la Guadeloupe, pour des raisons historiques voire culturelles, se sont, à certains moments, fermées à la mer en laissant un urbanisme mal maîtrisé se développer et l’espace littoral en friche.
Notre littoral demeure insuffisamment valorisé et n’intègre pas réellement l’espace urbain, alors qu’il représente un véritable potentiel de développement.
Paradoxalement, alors même qu’elles se trouvent sur des îles, ces communes ont longtemps tourné le dos à la mer.
La reconquête des centres-bourgs ou la redynamisation des cœurs des villes historiques ne peut se concevoir sans liaison avec le front de mer et l’aménagement de l’espace littoral.
Tout cela, naturellement, en préservant les espaces naturels sensibles.en faveur de  mais avec  ceux qui en bénéficient.
L’implication du citoyen n’est pas optionnelle, car dans les faits il est au cœur de cet environnement que l’on cherche légitimement à préserver.
Notre action doit donc accompagner l’émergence de modes de vie durables qui n’opposent pas préservation et développement, protection et opportunités.
J’espère vous avoir montré que la question des cinquante pas géométriques n’est pas aussi simple que l’on pourrait le croire, mais également combien les élus locaux tiennent à un traitement et à une résolution équitables de ce problème, car s’il représentait autrefois les cinquante pas du roi, il est aujourd’hui inscrit au patrimoine de tous nos concitoyens.
Le groupe RRDP vous accompagnera, monsieur le rapporteur et monsieur le ministre, en votant cette loi.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur, chers collègues, la proposition de loi n 1389, visant à prolonger la durée de vie des agences pour la mise en valeur des espaces urbains de la zone dite des « cinquante pas géométriques » et à faciliter la reconstitution des titres de propriété en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique, à La Réunion, à Mayotte et à Saint-Martin, est une mesure attendue de longue date par les populations de ces régions.
Elle répond à une demande souvent formulée par les parlementaires des outre-mer, notamment par notre collègue de la Martinique, Alfred Marie-Jeanne, et elle fait suite à deux promesses du Gouvernement, présentées à la fin de l’année 2012.
En troisième et dernier lieu, se pose la question de la composition du groupement d’intérêt public ou de l’opérateur public foncier.
N Il nous semble également primordial qu’au-delà de la proposition de loi présentée aujourd’hui, nous nous assurions de la déclinaison d’une solution pérenne, particulièrement en ce qui concerne les agences dites « des cinquante pas géométriques » de Martinique et de Guadeloupe.
Dans cette attente, le groupe GDR, que j’ai le plaisir de représenter ce soir, émet un avis très favorable à l’adoption conforme de la version de cette proposition de loi présentée par le Sénat.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission des affaires économiques, qu’une députée de la montagne et des Pyrénées ariégeoises parle des cinquante pas géométriques, cela peut paraître incongru (Sourires)… Elle répond donc à une urgence juridique.
Il s’agit de faire un pas de plus et de prolonger la vie des agences des cinquante pas qui devrait s’achever à la fin de l’année 2013.
Cette prolongation est une nécessité, monsieur le ministre l’a bien expliqué, face au vide juridique existant puisque, sinon, il y aurait de factoier  S’agissant de la prolongation de la vie de ces agences, il y a en effet urgence, ce qui implique que nous ayons un vote conforme ce soir.
C’est pourquoi il n’y a pas d’amendements déposés sur ce texte.
Mais je me permets, monsieur le ministre, de relayer ce qu’a dit notre rapporteur et d’accompagner la démarche des sénateurs, en pensant notamment à la loi ALUR qui va être examiné en première lecture au Sénat et qui offrira la possibilité d’encore rallonger la vie de ces agences.
Par cette belle unanimité, nous allons pouvoir une fois de plus, mes chers collègues, nous retrouver sur la thématique de l’outre-mer.
Cela va vous permettre, monsieur le ministre, de répondre à un engagement que vous avez pris ici même au mois de décembre en disant que vous étiez favorable à la prolongation de la durée de vie des agences des cinquante pas.
Cette proposition de loi sénatoriale aura donc bien sûr le vote de tout le groupe socialiste, mais elle ne nous exonère pas de continuer à travailler sur cette thématique.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.)ier ier (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous remercie.
Comme le groupe UMP l’a d’ores et déjà fait savoir et qu’une fois n’est pas coutume, je tiens à souligner de nouveau que nous voterons cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)ième  siècle, a été domaine privé de l’État en 1955, avant que la loi Littoral de 1986 ne la fasse basculer dans le domaine public maritime, puis que la loi de 1996 ouvre enfin la possibilité de céder des parcelles à leurs occupants.
Je rejoins néanmoins les inquiétudes du rapporteur sur l’article 2 relatif au délai de dépôt des dossiers.
Prolonger l’existence des agences des cinquante pas géométriques de deux ans, soit jusqu’au 1ier  En conclusion, si la gestion des zones littorales outre-mer doit être pensée globalement et que cette proposition de loi peut paraître insuffisante, celle-ci met en lumière la question de l’habitat urbain ultramarin et répond néanmoins à une véritable urgence, une urgence que le groupe UMP a bien comprise, lui qui apportera un vote positif à ce texte.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission des affaires économiques, mes chers collègues, si cette proposition de loi visant à prolonger la durée de vie des agences pour la mise en valeur des espaces urbains de la zone dite des cinquante pas géométriques peut paraître essentiellement technique de premier abord, elle n’en recouvre pas moins une réalité humaine, économique et environnementale qui reste aujourd’hui méconnue du grand public mais qui est caractéristique des problèmes spécifiques à nos territoires d’outre-mer.
En attendant que la question de la poursuite des missions des agences des cinquante pas géométriques soit clarifiée, il est donc devenu urgent que le législateur se mobilise pour trouver une solution rapide à cette situation, sous peine de créer une incertitude juridique et de voir disparaître un outil utile et nécessaire à ces deux départements d’outre-mer.
L’article 1ier  Techniquement, l’enjeu de ce texte repose principalement sur la délivrance d’un titre de propriété à des personnes qui en sont dépourvues.
Il s’agit d’établir un lien entre un bien et une personne pour constituer, ou reconstituer, un titre de propriété, mais aussi de permettre à ces personnes d’accéder à un certain nombre de prestations, comme par exemple à un simple crédit bancaire.
Il s’agit donc bien d’un enjeu social déterminant pour les populations concernées et nous ne pouvons qu’y souscrire.
Il serait donc souhaitable de trouver des solutions complémentaires pour permettre à ces personnes d’obtenir enfin, en toute légalité, un titre de propriété pour leur logement.
Sur cette question aussi, nous souhaiterions connaître les intentions du Gouvernement.
Au-delà de l’enjeu social, le régime applicable à la zone des cinquante pas géométriques pose donc également des questions essentielles d’aménagement du territoire et de protection des zones littorales.
Il semble indispensable de trouver une solution de relogement pour les personnes vivant dans la zone des cinquante pas géométriques et dont la situation ne peut être régularisée, particulièrement pour ceux qui sont situés dans ces zones rouges.
Parallèlement, il semble également nécessaire de mettre un terme à l’installation de nouveaux occupants sans titre dans la zone des cinquante pas géométriques, faute de quoi le problème de l’occupation sans titre dans cette zone ne sera jamais résolu.
L’urgence est désormais d’apporter de nouvelles réponses à la difficulté que constitue l’absence massive de titres de propriété, laquelle dépasse largement la zone des cinquante pas géométriques et concerne non seulement les Antilles, mais aussi d’autres territoires ultramarins.
Aussi, nous considérons que toute initiative qui tendrait à fragiliser les dispositifs existants aurait de lourdes conséquences sur la vie des ultramarins, particulièrement dans le domaine du logement.
Par ailleurs, un effort supplémentaire en faveur des investissements locatifs dans le Pacifique se justifierait pleinement par le manque d’attractivité des investissements à une distance aussi éloignée de la métropole, qui constitue, de fait, un facteur de risque supplémentaire pour les investisseurs qui se tournent vers les départements d’outre-mer.
Derrière ce débat budgétaire, c’est la question du mal-logement dans nos territoires qui vous est très directement posée.
Nous espérons que le Gouvernement apportera son soutien à nos amendements sur ce sujet majeur.
En conclusion, bien que ce texte laisse en suspens plus de questions qu’il n’en résout à travers la réponse partielle et transitoire aux problématiques de la zone des cinquante pas géométriques et de l’absence massive de titres de propriété en outre-mer, cette proposition de loi n’en est pas moins une étape importante et nécessaire.
C’est pourquoi le groupe UDI votera naturellement en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, comme le prévoit la législation en vigueur, depuis le 1ier ier  Le texte qui est soumis à l’appréciation de la représentation nationale est donc une proposition de loi de transition, qui se justifie pleinement pour la Guadeloupe et la Martinique.
En effet, la grande majorité des communes de ma région sont situées sur le littoral et sont donc confrontées, depuis de très nombreuses années, aux problématiques de la zone des cinquante pas géométriques, qui comporte un volet social très important, avec le développement de l’habitat insalubre.(Applaudissements sur tous les bancs.) La discussion générale est close.
Je tiens à tous vous remercier pour votre contribution au débat.
Chez nous, dans les autres outre-mer, c’est la même chose.
Un pays qui se développe est un pays qui sait faire circuler son foncier.
Nous marchons sur un trésor, mais nous ne le savons pas.
Si nous voulons développer les activités, il faudra tout faire pour mobiliser le foncier, notamment ce foncier important que sont les cinquante pas géométriques.
C’est l’objet de la présente proposition de loi.(Sourires.)(Applaudissements sur tous les bancs.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier, 2 et 3 sont successivement adoptés.)  Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) (Applaudissements.) Proposition de loi sur le dialogue social et la continuité du service public dans les transports maritimes.
La séance est levée.(La séance est levée à minuit.) Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron 