La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Si les impayés dus à la crise expliquent une partie de ces pertes, la grande majorité d’entre elles sont clairement dues à une fraude volontaire et organisée.
Vous avez estimé, monsieur le ministre, que cette fraude était moins importante que celle annoncée.
Il n’en reste pas moins que le phénomène pèse lourdement sur les finances de l’État.
En effet, la fraude fiscale se monte à plusieurs dizaines de milliards d’euros par an, qui échappent au budget de la nation.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologistesur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la députée, comme vous l’avez vous-même souligné, nous sommes très déterminés à lutter contre la fraude fiscale.
Le projet de loi que nous défendons avec Christiane Taubira devant la représentation nationale en témoigne.
Cette loi donnera davantage de moyens à l’administration de la justice et des finances pour être plus efficace face à ceux qui fraudent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs des groupes écologiste et RRDP.) Monsieur le Premier ministre, la fiscalité des entreprises est un sujet sensible et sérieux.
Pourtant, nous avons l’impression qu’elle n’est, pour vous et votre Gouvernement, qu’une variable parmi d’autres, déconnectée de toute logique économique et des défis que les entreprises ont à relever.
En effet, vous venez d’innover en créant une nouvelle taxe portant sur l’excédent brut d’exploitation.
Cette taxe, qu’aucun autre pays n’avait encore osé inventer, est un véritable contresens économique.
C’est une taxe qui touchera directement l’outil de production et qui pénalisera fortement les entreprises industrielles de taille intermédiaire, celles-là même dont la France a le plus besoin.
C’est une taxe dont les effets collatéraux n’ont pas été évalués et qui incitera, par exemple, nos entreprises à diminuer leurs amortissements en renonçant à leurs investissements ou en les externalisant.
C’est une taxe qui, pour de nombreuses entreprises, neutralisera l’effet du CICE.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Mes chers collègues, il y a vraiment trop de bruit dans l’hémicycle.
Monsieur le député, je vous remercie d’avoir abordé ces sujets.
La manière dont vous avez posé votre question vous a conduit à évoquer un ensemble d’interrogations que nous avons nous-mêmes mises sur le métier lorsque nous avons engagé la concertation avec le monde de l’entreprise pour moderniser la fiscalité des entreprises.
Je veux donner quelques éléments précis concernant les dispositions qui s’appliqueront aux entreprises en 2014.
Monsieur le député, j’entends l’interrogation que vous formulez sur le fait que la non prise en compte des amortissements dans l’assiette de cet impôt peut grever l’investissement.
C’est la raison pour laquelle nous proposerons, au terme de la concertation qui se poursuit, une solution technique qui permettra d’éviter cet écueil et qui nous conduira à proposer un dispositif qui encourage l’investissement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, avec le Président de la République, vous avez engagé un véritable plan industriel et territorial pour conforter la sidérurgie et l’économie lorraines.
Ce plan stratégique se décline en trois piliers complémentaires.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous indiquer les grandes lignes de la stratégie que vous mettez en œuvre pour la région Lorraine, qui pourrait servir pour d’autres territoires en reconversion (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député Michel Liebgott, je vous remercie pour votre question qui me permet de rappeler  Vous êtes bien placé pour savoir, comme d’autres élus de cette vieille région industrielle, que celle-ci a connu des périodes difficiles dans son histoire, sur les plans non seulement politique et militaire, mais aussi industriel.
Bien des mutations et des souffrances ont marqué cette région, cette culture, cette identité.
En même temps, j’observe le courage de ceux qui habitent et vivent dans cette région, et qui veulent relever le défi de l’avenir.
L’engagement qui a été pris d’investir sur ce site est respecté.(Sourires.) Le comité de suivi est chargé d’y veiller, les élus y sont associés, et le Président de la République a pu constater sur place que ces engagements avaient été tenus.
Mais nous avons voulu aller plus loin.
En effet, le Président de la République a annoncé, pour cette région, un plan stratégique en vue d’aller le plus loin possible s’agissant de la haute valeur ajoutée des métiers de la sidérurgie.
Cette plate-forme publique… (Vives exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) S’il vous plaît, mes chers collègues… …de recherche et de valorisation des brevets, c’est l’engagement qui a été pris.
Quant au contrat que j’ai signé, il vise à renforcer les filières d’excellence de cette région, de former davantage la jeunesse, d’investir dans les technologies de l’avenir.
(Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements.) Aujourd’hui, il y a davantage d’emplois dans cette région.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Le Gouvernement n’est pas indifférent aux souffrances des territoires.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) J’aurais aimé qu’au lieu de hurler, la droite, qui se veut responsable, ait été dans le passé à la hauteur de ses responsabilités.
(Vives exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.
– Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.
– Les députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent vivement.) Un peu de calme, chers collègues.
Il y a trop de bruit dans l’hémicycle.
Des deux côtés.
Ma question s’adresse au Premier ministre et j’espère que c’est vous, monsieur le Premier ministre, qui me répondrez ainsi que vous venez de le faire pour la question de M.
Liebgott.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Les hauts fourneaux se sont éteints.
Désavouant au passage son ministre du redressement productif Arnaud Montebourg, qui ne faisait pas partie du voyage alors que directement concerné, (Applaudissements sur certains bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.– Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Le Gouvernement c Monsieur le président, mesdames messieurs les députés, madame la députée, la Lorraine fait partie de ces régions qui ont une culture industrielle, qui aiment leur industrie…(Sourires.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce qui explique son état actuel.
Le Premier ministre Jean-Marc Ayrault vient de le rappeler.
Aujourd’hui, un pacte industriel, un pacte de recherche et développement a été mis en place en Lorraine.
C’est pourquoi c’est la ministre de la recherche vous répond.
Minable.
Si nous ne faisons pas monter en gamme les produits de la sidérurgie lorraine, si nous ne donnons pas un nouvel avenir industriel à la Lorraine dans le domaine des matériaux, des métaux, la Lorraine ne sera plus un pays industriel et nous aurons perdu tous les emplois.
Le Premier ministre a pris cette responsabilité et François Hollande est venu, courageusement réaffirmer cet engagement, vous l’avez dit, madame la députée.
Il viendra tous les ans faire le compte des emplois ainsi créés grâce aux partenariats qui se sont noués entre les entreprises privées que sont ArcelorMittal, Air Liquide et les laboratoires publics, avec en fer de lance l’université de Lorraine.
Je travaille avec Arnaud Montebourg, ministre du redressement productif (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’intérieur si M.
le Premier ministre veut bien le laisser répondre à la représentation nationale sur la question des Roms.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est le Gouvernement qui choisit le ministre qui répond.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) ) Alors que la cacophonie règne au sein du Gouvernement, les Français subissent l’inanité de votre politique.
J’en veux pour preuve ce qui se passe dans la métropole lilloise où votre camarade Martine Aubry a, en 2010, voté un moratoire, que je tiens à votre disposition, refusant au préfet l’expulsion des caravanes Roms.
Entre 2010 et aujourd’hui, on est passé de sept cents à quatre mille Roms, selon les chiffres du ministère de l’intérieur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Exclamations et sourires sur les bancs du groupe UMP.)  Mesdames, messieurs les députés, monsieur le député, rassurez-vous, j’ai toute confiance dans le ministre de l’intérieur.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Mais cela demande aussi de la cohérence et une cohésion gouvernementale (Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.– Sourires sur les bancs du groupe UMP.)  Ce matin, au conseil des ministres, après des désaccords exprimés publiquement entre ministres, le Président a tenu à faire une mise au point (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  sur la question des Roms.
Je vous appelle à un peu de sérénité.
Je ne suis pas sûr que vous vous grandissiez  en vous comportant de cette façon.
Pour ma part, je n’ai qu’une ligne et je m’y tiendrai.
Le Président de la République a rappelé, s’agissant de la question des Roms dans notre pays, quelle était la politique du Gouvernement.
Cette politique, je l’ai rappelée hier ici devant la représentation nationale.
Il n’y en a pas deux.
Celle que j’ai rappelée hier, celle qu’a rappelée le Président de la République, c’est la politique de tout le Gouvernement  : fermeté, respect de la loi, humanité.
Voilà la ligne du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Il semble que vous, à droite, n’en fassiez pas vraiment preuve.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre de l’éducation nationale, vous avez le courage d’appliquer la réforme des rythmes scolaires et vous avez tout notre soutien… … dans cette réforme (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP), (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, l’ensemble de la représentation nationale, vous l’avez rappelé, a souhaité mettre fin à une exception française négative pour nos élèves, … …qui se manifeste dans les résultats scolaires et se traduit par un accroissement des inégalités mesuré année après année.
Pour mettre fin à cette exception – 144 jours de classe par an seulement et des journées surchargées –, il faut non seulement mettre en place la semaine de quatre jours et demi, mais aussi raccourcir les journées de classe, qui durent six heures pour les élèves de cours préparatoire.
C’est ce que nous faisons.
Cela suppose une collaboration étroite entre l’éducation nationale, qui a pris ses responsabilités, et les collectivités locales et les associations pour l’accueil des élèves dans le cadre des activités périscolaires.(Exclamations sur certains bancs du groupe UMP.) Nous avons aussi organisé un an et demi de concertation.
  Le décret a été publié en janvier dernier et nous avons répondu à vos demandes en permettant que ce soit sur le terrain que les choses s’organisent.
Le défi que nous avons à relever tous ensemble est un défi pour la France et pour l’ensemble des élèves.
Il y a ceux qui se découragent, il y a ceux qui se contredisent, il y a ceux qui pensent que leurs intérêts électoraux valent davantage que l’intérêt du pays.
Mais, même à droite, et j’en salue beaucoup parmi ses rangs, il y a ceux qui considèrent que cette réforme est ess(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Avec le maire du Blanc-Mesnil, je me suis tournée vers la SNCF et RFF.
Vous nous avez reçus, monsieur le ministre.
Mais pour l’instant aucune solution n’a été dégagée.
L’État, RFF, Fret SNCF ont déjà travaillé sur la sécurité.
Il est possible d’aller plus loin, nous disent les cheminots, grâce à des mesures de confinement.
Mais, cela ne dissipera pas les incohérences de la loi de 2003 qui pénalise les victimes éventuelles.
Notre groupe demande d’ailleurs un moratoire dans son application.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Madame la députée, chère Marie-George Buffet (Murmures sur les bancs des groupes UMP et UDI),… Des réglementations internationales et communautaires imposent de mettre en place des mesures organisationnelles de suivi des wagons mais aussi des procédures liées aux dangers, en cas d’accident.
C’est précisément le sens de l’arrêté pris par M.
le préfet en mars dernier qui impose à la SNCF et à RFF d’appliquer certaines mesures.
Par ailleurs, le code de l’urbanisme comprend des dispositions contraignantes pour les communes qui découlent de ces obligations.
Comme vous l’avez rappelé, je vous ai reçu avec M.
le maire du Blanc-Mesnil et je peux vous indiquer que j’ai d’ores et déjà demandé une étude de risques à mes services.
Elle permettra de conclure sur la nécessité d’adapter les dispositions qui sont prises.
Avec RFF et la SNCF, nous pourrons réexaminer, en concertation avec les élus locaux, le dimensionnement du périmètre où la réalisation d’opérations d’urbanisme, sans être interdite, est assortie de contraintes.
Une fois encore, la sécurité est une priorité pour le Gouvernement.
Le fret ferroviaire est le mode de transport le plus sécurisé pour les matières dangereuses, mais il est important que nous puissions répondre aux préoccupations exprimées par les habitants de votre circonscription, madame la députée.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le député Abad, lorsque vous êtes confronté à la réalité dont vous parlez dans votre circonscription,… …des contribuables vous présentent leur feuille d’impôt en prétendant qu’ils sont entrés dans l’impôt sur le revenu cette année.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Lorsque vous montrez cette feuille d’impôt aux électeurs de votre circonscription et notamment aux plus âgés, est-ce que vous leur dites que s’ils sont désormais soumis à l’impôt sur le revenu, c’est parce que vous avez décidé en 2011 de supprimer la demi-part des veuves,…(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  Monsieur le ministre du budget, vous nous avez présenté la semaine dernière le projet de budget 2014.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le député, je voudrais en quelques mots rappeler un certain nombre de réalités, parce qu’il est important, sur ces questions budgétaires et fiscales, d’être extrêmement précis.
Ils diminuent régulièrement, et nous allons poursuivre cette stratégie pour nous conformer aux engagements que nous avons pris devant les Français et devant l’Union européenne.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Nous avions appelé votre attention sur le fait que votre circulaire ne pouvait rendre légal ce qui était proscrit par un texte de loi.
Mais vous aviez évidemment méprisé cette observation.
Dans son avis préalable l’avocat général, visant expressément votre circulaire, reprend ce principe selon lequel une circulaire, émanation du pouvoir exécutif, ne peut pas dans une démocratie, encourager les fraudes à la loi, quand celle-ci est d’ordre public et la priver de son effectivité sans empiéter sur le pouvoir législatif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) …dont il n’est plus besoin de démontrer qu’elle prend appui sur une infraction et qu’elle détourne un principe d’ordre public.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous disiez à l’instant que les Français n’étaient pas dupes.
J’aimerais qu’ils ne soient pas dupes à l’audition de votre question,… …dont, je n’en doute pas un seul instant, vous êtes d’ardents défenseurs.
Par ailleurs, cette circulaire est conforme à l’article 18 du code civil selon lequel un enfant est Français quand au moins un de ses parents est Français.
Donc, ces enfants sont effectivement Français.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Vous ne voulez en fait que remettre, si j’ose dire, un sou dans le juke box pour reparler de la gestation pour autrui, mais celle-ci connaît déjà ses interdictions avec l’article 16 du même code, sachant en outre que la position du Président de la République est en la matière on ne peut plus claire.
Cette question n’est pas à l’ordre du jour et elle ne le sera pas tout au long du quinquennat.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mes chers collègues, si les Français ne seront pas dupes, en tout cas je pense qu’ils n’apprécieront pa(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Dès sa prise de fonction, le Gouvernement a décidé de faire de la lutte contre le chômage la priorité du quinquennat.
Dans un premier temps, pour répondre à une urgence et une attente, le Gouvernement et la majorité ont décidé de décréter la création d’emplois en direction des jeunes les plus éloignés du marché du travail.
Contrairement à ce que veut faire croire l’opposition plutôt amnésique sur ses résultats dans ce domaine, nous avons également engagé des mesures structurelles d’ampleur qui amélioreront durablement la compétitivité des entreprises dans tous les secteurs d’activité.
C’est le cas du crédit impôt compétitivité emploi dont le mérite est d’être simple à activer et qui contribue à diminuer le coût du travail et inciter les entreprises à embaucher.
Il était urgent d’agir.
C’est également le cas, avec la création de la BPI pour répondre aux besoins de financement notamment des PME.
En quinze mois seulement, les premiers effets positifs de ces mesures semblent se dessiner.
Il est temps d’en tirer un premier bilan.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, vous avez rappelé, à juste titre, la situation que nous avons trouvée lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités, ce qui devrait conduire certains à faire preuve parfois d’un peu plus de pudeur.
La stratégie économique de ce Gouvernement, qui a une finalité, l’emploi, passe par la croissance, est cohérente et se déploie autour de plusieurs axes.
Le premier est européen.
Nous avons engagé, avec nos partenaires européens, une discussion pour remettre la croissance au premier plan des priorités de l’Union, ce qui a débouché sur le fait que, certes, nous réduisons les déficits, mais nous le faisons à un rythme compatible avec la croissance.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Interruptions sur les bancs du groupe SRC.)  Le Comité consultatif national d’éthique a été renouvelé de plus d’un tiers, en réalité de 40 % de ses membres, le dimanche 22 septembre dernier.
Quinze nouvelles personnalités ont été nommées.
Or, le CCNE se prononcera, dans les mois qui viennent, sur d’importantes questions de société telles que la PMA, la fin de vie, l’euthanasie.
Dès lors, on peut légitimement se demander si l’objectif du Président de la République n’est pas d’avoir un Comité d’éthique à sa botte.
En effet, François Hollande a déclaré avant les vacances qu’il respecterait l’avis de ce Conseil sur la PMA.
Il est donc tentant de changer sa composition pour faire évoluer l’avis, qui semblait plutôt négatif.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Monsieur le député, je vous confirme mes propos.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Vous doutez de nos élites.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Eh bien nous, nous leur faisons confiance.
C’est une autre conception de la démocratie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre du redressement productif.
Monsieur le ministre, hier, avec Nicole Bricq, votre collègue du commerce extérieur, vous avez présenté les référents uniques pour les investissements.
Ces vingt-deux référents installés dans chacune des régions métropolitaines ont, comme vous l’avez indiqué, une mission offensive.
Ils doivent détecter, conseiller, guider, orienter les investisseurs français comme étrangers qui souhaitent venir renforcer notre appareil productif.
Oui, ces référents sont bien les nouveaux attaquants du  chargés de réussir cette relocalisation des activités industrielles et commerciales à laquelle le gouvernement de gauche est attaché.
Ils vont permettre à notre pays de retrouver de manière durable le chemin de la croissance.
Ils complètent parfaitement notre dispositif offensif de lutte contre les délocalisations.
Avec le pacte de compétitivité, le CICE, les mesures réglementaires et institutionnelles favorables au dynamisme des entreprises, avec les dispositifs de redressement productif, la Banque publique d’investissement, Colbert 2.0 qui perm et aux décideurs de mesurer très concrètement les avantages du redéploiement d’une activité en France, avec les trente-quatre plans de reconquête industrielle présentés en septembre à l’Élysée, le Gouvernement et la majorité recréent un environnement favorable aux créateurs d’emploi.
Alors, monsieur le ministre, ma question est simple.
Quelle mission assignez-vous aux vingt-deux référents uniques pour les investissements, nos nouveaux ambassadeurs du  (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Monsieur le député Verdier, nous avons créé, en état de mobilisation nationale pour défendre nos outils industriels, les commissaires au redressement productif l’année dernière.
Ils sont dans toutes les régions et je me réjouis de recevoir de ces bancs, quels qu’ils soient, des remerciements de la part des parlementaires sur le travail fait par ces fonctionnaires qui se battent au quotidien pour défendre nos outils industriels, préserver les technologies et les brevets, maintenir le maximum d’emplois.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, le président socialiste de la Cour des comptes vous a enjoint, dernièrement, de modifier votre politique.
Il vous a rappelé que la spirale de la dette sociale est anormale et dangereuse et nous rappelons quant à nous que vos prévisions n’étaient pas bonnes puisqu’elles étaient fondées sur des mensonges en termes de croissance, de recettes et de chômage.
Malgré vos déclarations, le déficit de l’assurance maladie reste entier.
Je vous remercie de répondre uniquement aux questions posées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La réforme que nous présenterons avec le PLFSS dans quelques jours dans cet hémicycle, monsieur le député, s’appuie sur des réformes de structure fortes et sur la volonté de garantir une protection en matière de santé à l’ensemble de nos concitoyens.
…cela sans procéder à aucun déremboursement ni à l’instauration d’aucune nouvelle franchise ni d’aucun forfait à la charge de nos concitoyens.
Contrairement à vous, monsieur le député, nous voulons concilier la réalisation d’économie et le maintien de notre système de protection sociale sans pour autant peser sur les ménages modestes non plus que sur la protection de l’ensemble des Français.
C’est pour cela que nous engageons la grande réforme du tiers payant, laquelle permettra de garantir l’accès de tous à des consultations de qualité sur notre territoire.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche, je souhaite appeler votre attention sur les difficultés pour les communes d’outre-mer de mener à terme des projets dans les secteurs littoraux.
Ces opérations qui sont situées dans des secteurs sensibles nécessitent que toutes les mesures soient prises pour veiller à l’environnement dans le respect des sites et des paysages.
De très nombreuses lois sont intervenues ces dernières années pour contribuer au respect de ces objectifs.
Personne ne remet en cause la légitimité de leurs dispositions.
Il s’agit pour nous d’appliquer cette législation dans les meilleures conditions pour préserver notre environnement qui représente notre richesse essentielle.
Mais la multiplication de procédures nouvelles, si légitimes soient-elles, soulève pour les communes des problèmes incommensurables dès lors que celles-ci ne bénéficient pas de l’assistance qu’elles sont en droit d’attendre de la part des services de l’État.
Si bonnes que soient les lois, elles sont difficiles à appliquer quand on ne dispose pas du mode d’emploi.
Dans un contexte de concurrence féroce et d’offre touristique internationale, les collectivités communales, noyées dans un maquis législatif, n’ont pas toujours le sentiment de trouver à leurs côtés les services de l’État ainsi que des partenaires capables de les aider et de les accompagner pour renforcer l’attractivité de leurs territoires.
Monsieur le ministre, développer, aménager et valoriser le littoral constitue un enjeu de développement et représente pour nos régions ultramarines en grande difficulté une réelle opportunité de croissance économique et de créations d’un millier d’emplois.
Dans la seule Guadeloupe, les études qui ont été réalisées montrent que nous pouvons créer plus 500 emplois.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Monsieur le député, dans les outre-mer, l’élaboration des schémas d’aménagement régional et des schémas de mise en valeur de la mer dépend des régions.
Une nouvelle génération de ces documents importants arr ive à maturité après de nombreux échanges et discussions avec les services de l’État, lesquels sont au service des collectivités afin de les aider dans l’encadrement et la réglementation applicables.
La spécificité des communes littorales et de l’interface terre-mer implique un tel accompagnement.
Les plans locaux d’urbanisme – PLU – doivent eux-mêmes être compatibles avec les schémas d’aménagement régional.
La loi littoral, à laquelle vous faites référence, date de 1986 et demeure le cadre juridique permettant d’aménager, de valoriser et de développer le littoral.
Son application dans les outre-mer dans le cadre des cinquante pas géométriques permet précisément de définir les usages des différents territoires.
S’agissant des conflits d’usage, la stratégie nationale de la mer et du littoral que nous adopterons en 2014 nous permettra de décliner les différents documents bassin par bassin, façade maritime par façade maritime.
Je vous invite à vous inscrire dans cette logique et dans cette dynamique voulues par le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures sept, est reprise à seize heures vingt.) La séance est reprise.Discussion d’un projet de loi organique et d’un projet de loi (discussion générale commune) L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi organique, adopté par le Sénat, portant actualisation, de la loi organique n 1301, 1381), et du projet de loi, adopté par le Sénat, portant diverses dispositions relatives aux outre-mer (n 1302, 1382).
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
Le projet de loi que nous examinons aujourd’hui a déjà été adopté à l’unanimité par le Sénat, après avoir été notablement enrichi et amélioré par les sénateurs, en commission et en séance.
Et je tiens à saluer le travail remarquable de la commission des lois de l’Assemblée nationale, de son président, de son rapporteur et de ses administrateurs qui ont à leur tour… Pour cette modification de la loi organique, comme pour les neuf autres qui l’ont précédée, nous nous sommes inscrits dans le strict respect de l’esprit et de la lettre de l’Accord de Nouméa.
Nous avons poursuivi le chemin de la réconciliation et de la concorde tracé par les signataires historiques, devenant à notre tour les héritiers de la poignée de main entre Jacques Lafleur et à Jean-Marie Tjibaou, auxquels je me dois ici de rendre hommage, en ayant aussi une pensée pour les Premiers ministres, Michel Rocard et Lionel Jospin.
C’est tout le sens de ce texte qui améliore le fonctionnement des institutions, clarifie les compétences des collectivités et de l’État, modernise les dispositions budgétaires, financières et comptables.
Comme je l’ai dit au Sénat, notre ambition est de permettre à la Nouvelle-Calédonie de relever les défis politiques, économiques et sociaux qu’elle aura à affronter dans les années à venir en améliorant, d’une part, l’exercice par le gouvernement local de ses compétences, d’autre part, le fonctionnement même des institutions.
Ainsi, la nouvelle mouture de la loi organique doit permettre notamment à la Nouvelle-Calédonie de créer, dans les domaines relevant de sa compétence, des autorités administratives indépendantes dotées de pouvoirs allant au-delà des fonctions de médiation, de recommandation et d’évaluation.
Ces autorités administratives indépendantes pourront réguler mais aussi enquêter, sanctionner et régler des différends.
Je citerai aussi l’ajout de la compétence environnementale au Conseil économique et social de la Nouvelle-Calédonie, les dispositions relatives au statut de l’élu, la simplification de certaines règles de marchés publics, ou encore la possibilité pour la Nouvelle-Calédonie, les provinces et leurs établissements publics de créer des sociétés publiques locales.
Ces évolutions sont positives pour le territoire, les institutions, les élus et pour les citoyens.
Elles ont été, je le répète, utilement enrichies par le travail parlementaire et elles peuvent encore l’être dans notre débat.
Le projet de loi organique que nous vous présentons ne dénature pas le texte initial.
Il n’est pas non plus un texte de circonstance qui évolue au gré des envies des uns et des autres.
Il est le fruit d’un consensus.
En l’adoptant – à l’unanimité je l’espère, comme cela a été le cas en commission – vous permettrez en tout cas à la Nouvelle-Calédonie d’être mieux armée pour relever les défis nombreux qui se présentent à elle.
e des élections de 2014.
Quelques mots sur le deuxième texte que nous examinerons dans la foulée qui porte sur diverses dispositions relatives aux outre-mer et concerne différents territoires en apportant des réponses spécifiques à des problématiques elles-mêmes souvent spécifiques.
Nous les discuterons en détail.
Nous les discuterons en détail.
Il a été, lui aussi, remarquablement enrichi par la commission, singulièrement en ce qui concerne la Guyane.
Des propositions fortes et adaptées aux problématiques de pêche illégale et d’orpaillage clandestin y figurent désormais.
À cet égard, je remercie Mme la députée Chantal Berthelot pour son apport.
Certes, les autres dispositions peuvent avoir l’apparence de mesures techniques ou symboliques, mais ce gouvernement a pour priorités le retour de l’État dans les outre-mer et de placer les outre-mer au cœur de la République.
Le législateur est un allié naturel dans l’accomplissement de ce grand dessein mobilisateur.
Je vous remercie.
(Applaudissements  sur tous les bancs.) Je dois, en évoquant le travail qui a été réalisé en commission, de souligner le rôle positif et important joué par le député de la deuxième circonscription de Nouvelle-Calédonie, notre collègue Philippe Gomes.
En revanche, de nombreux éléments ont été ajoutés au projet de loi ordinaire portant diverses dispositions relatives aux outre-mer, concernant les diverses collectivités de l’outre-mer.
Ces éléments ont été ajoutés en commission, peut-être d’autres le seront-ils au cours des débats en séance publique.
Il est vrai que ce texte ne porte pas uniquement sur la Nouvelle-Calédoniemais sur l’ensemble des collectivités d’outre-mer.
Pour éclairer le débat, comme je l’ai fait en commission, je vous signale que mes observations seront guidées par quatre préoccupations.
Premièrement, s’en tenir aux demandes du Comité des signataires et donc refuser toute extension à des aspects nouveaux qui n’ont pas été examinés par lui.
En second lieu, prendre en compte l’avis unanime du Congrès de la Nouvelle-Calédonie, à l’exclusion de tout autre avis local, fût-ce celui d’une commission de ce Congrès.
En troisième lieu, respecter le travail d’amélioration significatif réalisé par le Sénat, notamment à l’initiative de la rapporteure de sa commission des lois, notre collègue Catherine Tasca, qui connaît bien la Nouvelle-Calédonie, puisqu’elle était présidente de notre commission des lois au moment de l’Accord de Nouméa.
D’autres modifications sénatoriales sont dues aux initiatives de notre collègue calédonien Pierre Frogier.
Enfin, compte tenu du contexte politique local, qui se complexifie de plus en plus à l’approche de la campagne électorale – qui va bientôt s’ouvrir, si elle n’a pas déjà, de fait, commencé –, éviter toute disposition nouvelle susceptible d’interférer avec les thèmes de cette campagne électorale.
À ces conditions, je pense que ce texte pourra recevoir l’accord unanime de notre assemblée, comme il a obtenu celui du Sénat.
Ce vote unanime constituera une marque de confiance dans les Calédoniens et dans leur capacité à bâtir, par-delà les querelles politiciennes et personnelles, le destin commun qui permettra le développement de la Calédonie nouvelle.(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, c’est la première fois, au cours de cette législature, que nous sommes saisis d’un texte qui traite de la réalité complexe de la Nouvelle-Calédonie.
Comme M.
le ministre et M.
le rapporteur l’ont rappelé, les débats en commission des lois ont montré que ce texte recueillera – c’est en tout cas ce que nous souhaitons – l’assentiment de tous.
Dès lors, cette brève intervention portera moins sur son contenu, aussi utile soit-il, que sur son objet.
Comme les uns et les autres l’ont déjà dit, vingt-cinq ans ont passé depuis les accords de Matignon, et quinze ans depuis l’Accord de Nouméa.
Quelques mois nous séparent des prochaines élections qui mandateront le Congrès de Nouvelle-Calédonie pour organiser, avant 2018, la consultation prévue par l’Accord du 5 mai 2008.
Il est donc logique que la commission des lois décide d’accorder une attention soutenue à l’avenir de ce territoire.
Ainsi, la République n’a pas hésité à questionner ses fondements.
La définition de la citoyenneté connaît en effet, sur le territoire, une définition restrictive.
On peut ainsi considérer qu’il s’agit moins de dispositions constitutionnelles particulières que d’une autre Constitution, celle de la Nouvelle-Calédonie que le texte de 1958, bien accueillant, abrite dans son titre XIII.
Aussi est-ce utile de bien comprendre la spécificité des mécanismes qui régissent les institutions calédoniennes.
C’est l’un des objets de la mission que j’ai eu l’honneur de conduire au début du mois de septembre, avec René Dosière et de Dominique Bussereau, qui sont sans doutes les membres de la commission des lois qui connaissent le mieux la réalité complexe de la Nouvelle-Calédonie.
D’ailleurs, nous présenterons très rapidement à l’Assemblée nationale nos observations.
Je vous livrerai d’ores et déjà quelques convictions personnelles.
J’espère le faire avec la modestie qui convient à une histoire aussi lourde, et à des mémoires où se côtoient des ombres et des lumières.
J’espère aussi le faire avec la distance que permet l’observation froide d’une réalité qui connaît le prix de l’unité et de la sagesse.
Les prochains défis de la Nouvelle-Calédonie seront économiques et sociaux.
Hier, ils étaient avant tout institutionnels.
La réponse fut la création, par les accords de Matignon et d’Oudinot, d’un axe horizontal suivant lequel le territoire fut structuré en trois provinces permettant de confier à chacun des espaces de contrôles et de gestion.
Ces collectivités territoriales sont administrées par des assemblées élues au scrutin proportionnel.
Les principes de collégialité et de proportionnalité organisent la composition et le fonctionnement du Gouvernement comme du Congrès de la Nouvelle-Calédonie.
Puis les défis furent principalement politiques.
L’accord de Matignon dessina alors un axe vertical suivant lequel la métropole transférait la plupart des compétences de gestion, ne prévoyant de conserver, après trois étapes de cinq années, que les compétences de souveraineté.
Selon un processus graduel et irréversible, les institutions du territoire élargissent ainsi leur pouvoir législatif autonome, puisque le législateur national ne peut plus intervenir dans les domaines de compétence reconnus au législateur calédonien.
Il y a beaucoup à dire sur le rythme auquel ces transferts ont été effectués.
Je regrette notamment que l’Assemblée nationale ne s’y soit pas intéressée de plus près.
Mais si la situation n’est pas aussi idyllique que certains le disent, ce n’est pas, à mes yeux, dans ce domaine que s’accumulent les principaux nuages.
Ces nuages jettent une ombre sur le domaine économique.
La Nouvelle-Calédonie a connu ces dernières années une prospérité économique tout à fait exceptionnelle.
Ses taux de croissance ont été soutenus, l’inflation a été contrôlée, la construction des usines et l’exploitation des ressources minières ont permis de procurer des emplois et des revenus à bien des familles.
Mais cette prospérité est fragile.
Les prix élevés sont symptomatiques des dysfonctionnements d’une économie où subsistent des déséquilibres importants.
Pour prendre un exemple, le niveau des inégalités est globalement très élevé.
Or il est rare d’entendre des propositions pour résorber ces difficultés à venir – c’est en tout cas le sentiment que j’ai eu pendant les huit jours que nous avons passé en Nouvelle-Calédonie.
Pour prendre un autre exemple, dans une conjoncture de baisse des prix du nickel et de l’impôt sur les sociétés minières, le territoire a besoin de nouvelles recettes fiscales.
Il faut à ce titre saluer l’engagement personnel du Haut Il faut en effet rappeler que l’État n’a plus de compétence économique ou sociale en Nouvelle-Calédonie.
Curieusement, c’est pourtant l’État qui a su devenir à la fois extérieur et central sur cette question.
Pour autant, aussi précieux qu’ait été ce protocole, il n’engage aucune réforme structurelle dans les domaines économiques et sociaux.
L’urgence est pourtant là.(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le président, monsieur le ministre des outre-mer, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, c’est un honneur pour moi de m’exprimer du perchoir aujourd’hui, car nous ne modifions pas la loi organique concernant la Nouvelle-Calédonie toutes les cinq minutes – c’est la deuxième fois en quinze ans que cette opportunité nous est offerte – mais aussi, bien évidemment, parce que c’est l’occasion pour le député de ce territoire lointain de la France dans le Pacifique de s’exprimer sur son pays, son histoire, et son avenir.
Je remercie également le ministre des outre-mer, qui ne connaissait pas du tout la Nouvelle-Calédonie avant d’exercer ses responsabilités… …et qui, depuis lors, a appris à la connaître.
Je l’en remercie pour cette attention particulière portée à notre pays depuis sa prise de responsabilité.(Sourires.) Ce sont d’abord les hommes qui ont su, lorsque notre pays était au bord de l’abîme, transcender leur histoire propre pour tenter d’écrire une histoire commune.
Je pense bien sûr à Michel Rocard, Premier ministre à l’époque, à Jacques Lafleur et Jean-Marie Tjibaou, aujourd’hui disparus – l’un d’entre eux a perdu sa vie parce qu’il a signé cet accord.
C’est grâce à eux que la Nouvelle-Calédonie, au terme d’une quasi-guerre civile, a réussi à retrouver le chemin du vivre ensemble.
Ces accords de Matignon ont été des accords fondateurs.
D’abord parce qu’ils sont sortis de la logique du fait majoritaire.
Nous étions jusqu’alors dans un régime démocratique classique où les non indépendantistes, étant majoritaires à l’échelle du pays, gouvernaient l’ensemble du pays.
Cela a conduit à la révision constitutionnelle que vous connaissez, permettant à la Nouvelle-Calédonie de disposer à elle seule d’un titre au sein de la Constitution de la République – ce qui n’est pas une mince affaire.
Je crois qu’il y a un chemin possible, même s’il est escarpé.
Il demandera de la part des uns et des autres de la modestie, de l’humilité, et une part de compromis.
Sans ce compromis, aucune solution commune n’est envisageable.
En ce qui nous concerne, nous sommes tout à fait favorables à développer cet esprit de dialogue et de compromis pour nous permettre de sortir par le haut de l’échéance qui nous attend.
Oui, la loi évoquée, dite loi  est une loi déposée par notre groupe, au congrès de la Nouvelle-Calédonie, et non par le Gouvernement de la Nouvelle-Calédonie.
C’est cette loi qui a été adoptée, à la majorité absolue du congrès.
C’est cette loi qui a été validée récemment par le Conseil constitutionnel.
C’est une loi qui permettra que la concurrence puisse à nouveau s’exercer en Nouvelle-Calédonie dans un certain nombre de secteurs qui sont aujourd’hui monopolistiques ou duopolistiques, ce qui contribue fortement à la vie chère dans notre pays.
Oui, le Gouvernement de la République a proposé, dans le cadre de cette loi organique, la possibilité de créer des autorités administratives indépendantes.
C’est une bonne c(Applaudissements sur tous les bancs.) Aujourd’hui, la Nouvelle-Calédonie est un territoire en pleine expansion économique, grâce notamment aux ressources minières et au tourisme, ce qui lui permet de concurrencer son voisin, la Nouvelle-Zélande.
C’est bien là tout le paradoxe de nos territoires d’outre-mer, des territoires dynamiques, avec une richesse de vie et des spécificités locales qui sont des atouts majeurs pour diversifier leurs économies, créer des emplois stables et de qualité, et qui doivent trouver leur voie.
Le tourisme est aussi une réelle opportunité s’il s’appuie sur un véritable développement local.
La loi relative à la régulation économique outre-mer allait dans le bon sens sur ces dispositions.
Cependant nos territoires d’outre mer doivent bénéficier de marge de manœuvres plus importantes pour continuer leur développement.
La Nouvelle-Calédonie est aujourd’hui au cœur de nos discussions.
Ainsi cette loi vise à dépoussiérer le texte organique, dans les limites des accords de Nouméa, qui ont valeur constitutionnelle.
La mesure principale est d’offrir la possibilité à la Nouvelle-Calédonie de créer des autorités administratives indépendantes dans le champ de ses compétences.
Il suffirait qu’elle adopte une loi du pays.
Dans un contexte de vie chère, il s’agirait aussi de permettre à la Nouvelle-Calédonie de créer une autorité locale de la concurrence.
Mon collègue Paul Molac reviendra plus précisément sur tous ces points.
Un des amendements que nous défendrons à l’article 12 consistera, notamment, à prévoir techniquement, pour le corps de pompe et le concasseur utilisés pour cet orpaillage, que puisse être précisée par décret une liste des moyens de preuves possibles afin de cadrer le processus de vérification et d’éviter, ainsi, toute dérive qui entraîne, aujourd’hui, cette illégalité dans les territoires, en Guyane notamment.
Ces moyens de preuves devraient attester de la réalisation de l’activité minière dans un cadre légal.
Il est, de plus, et c’est évident, urgent de lever une ambiguïté en précisant que l’interdiction de la détention de mercure est absolue et qu’aucun délai, ne serait-ce que d’un mois, ne peut être prévu.
On ne peut plus laisser le champ libre aux destructeurs de nos territoires, en Guyane en particulier, donc à ces sociétés qui, dans le cadre de leurs activités minières, fournissent des études d’impact sur l’environnement falsifiées, comme nous l’avons constaté cet été avec la société Rexma.
On ne doit jamais oublier, monsieur le ministre, et vous le savez peut-être mieux que nous, que nombre de prédateurs tournent autour des ressources de ces territoires d’outre-mer.
L’encadrement doit être ferme à tous les niveaux et dans les moindres détails.
Cette transition doit se dérouler dans un climat social apaisé, mais qui ne pourra l’être que lorsque chaque population et chaque territoire se sentira enfin maître de son avenir.
Vous l’aurez compris, les écologistes attachent une attention particulière à nos territoires d’outre-mer.
Il y va de la capacité de ces derniers à agir, de leur capacité à se défendre, à se développer et à conserver leur spécificité.
Nous avons conscience de tout cela et nous sommes résolus à donner aux territoires d’outre-mer les moyens d’y parvenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, RRDP et SRC.) Les accords de Nouméa résultent de la conviction des protagonistes de l’époque de la nécessité de repousser la consultation référendaire sur l’autodétermination prévue dix ans plus tôt par les accords de Matignon, résultant de la déclaration signée à Matignon par le Premier ministre Michel Rocard, vous l’avez tous rappelé, et de l’accord Oudinot.
Ces accords avaient ramené la paix civile sur l’archipel, paix civile qu’il faut à tout prix sauvegarder, comme notre collègue Philippe Gomes vient de le rappeler.
L’organisation des transferts de compétences par la loi organique de 1999 s’effectue par étapes intermédiaires correspondant aux renouvellements du congrès de Nouvelle-Calédonie de 2004 et de 2009.
La mise en œuvre des nouveaux transferts intervenue avant 2014, fin de la période transitoire, portait sur des compétences normatives lourdes, notamment le droit civil et l’enseignement, et faisait l’objet de la loi organique précédente.
Ainsi, les projets de loi qui nous sont proposés se limitent à améliorer et à perfectionner le bon Gouvernement de l’archipel et ne concernent que de manière subsidiaire les compétences qui lui sont dévolues selon le schéma que je viens de rappeler et dont notre rapporteur est non seulement un excellent connaisseur, mais un fin architecte puisqu’il a grandement contribué à son parachèvement.
Je veux ici rendre hommage à l’excellence de son travail et à la qualité d’écoute des forces politiques en présence qu’il a toujours manifestée.
Il ne s’agit pas, par ces textes, d’organiser de nouveaux transferts de compétences et d’en déterminer les modalités.
Nous accompagnons ici la fin du processus de l’accord de Nouméa.
C’est pourquoi, législateurs nationaux, nous devons faire œuvre de prudence et de mesure tant la situation politique locale est complexe et mouvante.
Comme nous l’avons entendu tout à l’heure, cette fragilité a d’ailleurs suscité les inquiétudes légitimes des membres de la délégation de la commission des lois qui se sont rendus sur le territoire en septembre dernier.
Il s’agit donc de permettre au Gouvernement de la Nouvelle-Calédonie de créer des autorités administratives indépendantes sur le modèle de celles qui existent déjà à l’échelon national, autorités qui seront composées de membres indépendants dotés d’un régime d’incompatibilité sévère et dont les comptes seront soumis au contrôle de la chambre territoriale des comptes.
Nous n’en attendions pas moins de votre part, monsieur le rapporteur.
En matière de dispositions financières et comptables, la possibilité de créer des sociétés publiques locales permettant aux collectivités territoriales d’exercer des prestations  en toute sécurité est une avancée, cette souplesse de gestion étant, en quelque sorte, contrebalancée par une plus grande transparence et un meilleur contrôle des aides financières octroyées par les personnes publiques.
Les règles budgétaires sont, quant à elles, rationalisées Enfin, quant à la compétence du juge pénal pour examiner une demande de dommages et intérêts formée par une personne de statut  civil coutumier à l’encontre d’une autre personne de même statut, la rédaction de l’amendement à l’article 20 du projet de loi organique de notre collègue Philippe Gomes devrait recueillir l’assentiment de tous.
Quant à la loi ordinaire, outre la ratification d’ordonnances et l’habilitation délivrée au Gouvernement d’en prendre d’autres, elle prolonge, s’agissant de la Nouvelle-Calédonie, les dispositions contenues dans la loi organique.
Je citerai l’exemple de mon territoire, donc de l’article 9, issu d’un amendement de notre collègue Karine Claireaux, sénatrice de Saint-Pierre-et-Miquelon, qui vise à étendre les compétences du centre de gestion de la fonction publique territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon en matière de formation, amendement adopté après que la commission des lois sénatoriale et le Gouvernement s’en sont remis à la sagesse de nos collègues, le Gouvernement ayant en outre fait voter, en commission à l’Assemblée, un amendement visant à préciser les missions du centre qui seront celles du CNFPT.
Je me félicite de la clarification des compétences du centre ainsi opérée, tout en étant attentive au montant des crédits subdélégués nécessaires à la réalisation de programmes de formation adéquats.
Des évolutions statutaires seront également nécessaires à Saint-Pierre-et-Miquelon, monsieur le ministre.
Nous examinerons cela ensemble avec un prochain véhicule législatif.tous les bancs.) La principale mesure du projet de loi organique figure à l’article 1 : il s’agit de la faculté désormais reconnue à la Nouvelle-Calédonie de créer des autorités administratives indépendantes relevant de son champ de compétences.
Toute autorité administrative indépendante, créée par le congrès à l’issue de l’adoption d’une loi du pays, pourra se voir reconnaître des pouvoirs de réglementation, de sanction et d’investigation.
Elle disposera d’un budget et de moyens affectés par la Nouvelle-Calédonie et pourra conclure une convention avec les autorités indépendantes nationales pour l’exercice de ses missions.
En pratique, il s’agit, dans l’immédiat, de mettre en place une autorité administrative indépendante chargée de la concurrence disposant d’un véritable pouvoir d’enquête et de sanction afin de lutter contre la vie chère.
Le phénomène de la vie chère est, en effet, récurrent outre-mer, tout particulièrement en Nouvelle-Calédonie, laquelle a connu, voici quelques mois, un mouvement social de grande ampleur.
C’est au terme de longues négociations qu’un protocole d’accord mettant fin à la grève générale a été signé en mai dernier.
Des avancées ont incontestablement été obtenues, mais beaucoup reste à faire.
C’est pourquoi nous soutenons la création de cette autorité de la concurrence afin que la Nouvelle-Calédonie puisse mettre en œuvre la loi dite antitrust et, ainsi, éviter qu’une concentration excessive dans certains secteurs d’activité ne porte gravement atteinte au pouvoir d’achat des Calédoniens.
À notre sens, l’autre grande priorité doit être l’emploi des jeunes, tant le chômage des jeunes atteint un taux inacceptable en Nouvelle-Calédonie comme dans tout l’outre-mer.
Le projet de loi clarifie par ailleurs utilement les compétences de la Nouvelle-Calédonie et, plus spécialement, du Congrès.
Il améliore le fonctionnement des institutions calédoniennes et comporte des dispositions techniques relatives à l’actualisation des règles administratives et financières, dans le respect, et c’est évidemment essentiel, de l’équilibre issu de l’accord de Nouméa.
C’est pour toutes ces raisons que les députés du Front de gauche voteront le projet de loi organique sur la Nouvelle-Calédonie comme le projet de loi portant diverses dispositions relatives aux outre-mer, ces deux textes constituant une étape, consensuelle, dans l’évolution des territoires concernés.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, le texte sur lequel nous allons nous prononcer aujourd’hui, après son examen en première lecture au Sénat au mois de juillet dernier, représente un pas en avant essentiel dans le processus de transfert de compétences engagé en Nouvelle-Calédonie, dans le prolongement de l’accord de Nouméa.
Merci.
La suite des événements, nous la connaissons.
Le retour d’un gouvernement de gauche au pouvoir en 1988 et l’arrivée de Michel Rocard à Matignon permirent de résoudre une situation qui semblait bloquée, grâce à la signature des accords de Matignon, ouvrant une période transitoire de dix ans.
Ensuite, l’accord de Nouméa, conclu en 1998 par Lionel Jospin, permit de franchir une nouvelle étape dans ce processus, nous menant jusqu’à l’horizon 2018.
Unis dans la même volonté de voir mener à bien un processus complexe, nous avons été soucieux d’apporter les précisions nécessaires permettant de coller à l’esprit qui a été celui des signataires de l’accord de Nouméa réunis en décembre dernier à Paris.
Notre travail législatif a répondu à la double exigence de ne pas trahir cet esprit originel, tout en n’allant pas à l’encontre du travail mené au Sénat.
Ainsi, il est apparu que la préoccupation première des Calédoniens, à l’origine de tensions récentes, était la forte montée des prix sur le territoire.
Ce texte répond de manière claire à cette préoccupation en permettant, avec son premier article, la création d’autorités administratives indépendantes, par exemple d’une autorité de la concurrence.
Par l’article 6, notre commission a permis de clarifier les montants de rémunération des élus calédoniens.
L’article 5, quant à lui, élargit le domaine de compétences du Conseil économique et social à l’environnement, enjeu essentiel pour un territoire comme la Nouvelle-Calédonie.
La Nouvelle-Calédonie est à un seuil crucial de son histoire, et, en dépit de ce que j’entends ici et là ces derniers temps, je ne crois pas qu’il soit pertinent de se diriger vers un accord à l’amiable sur l’évolution du statut de ce territoire.
La Constitution de la Vième  République prévoyant la tenue d’un référendum d’autodétermination de la Nouvelle-Calédonie à la suite des accords de Nouméa, seule une révision constitutionnelle offrirait la possibilité aux Calédoniens de ne pas en organiser un.
Cette hypothèse paraît aujourd’hui hautement improbable.
Quoi qu’il en soit, quelle que soit la formule adoptée par les autorités calédoniennes dans les prochains mois, les prochaines années, nous pouvons être sûrs que, comme l’a affirmé le Premier ministre Jean-Marc Ayrault, l’État accompagnera en permanence la Nouvelle-Calédonie  vers le destin qu’elle se choisira elle-même.
Quelques mots, pour finir, du projet de loi relatif aux diverses dispositions relatives aux outre-mer qui doivent aujourd’hui être ratifiées par le Parlement.
Ces mesures, aussi diverses qu’essentielles, montrent bien l’importance que revêtent les questions relatives à l’outre-mer pour notre Gouvernement et sa majorité, qui, sans cesse, se doivent d’adapter la législation aux réalités complexes et changeantes du terrain.
Le groupe SRC votera les deux textes qui nous sont soumis car ils vont dans le sens d’une gestion des outre-mer pragmatique et émancipatrice.
(Applaudissements sur tous les bancs.) En commission des lois, la discussion a davantage porté sur le premier des deux textes, que le rapporteur, dans ses propos liminaires, a tenu à présenter comme un texte technique et consensuel, consensuel parce qu’il répond à une demande et un accord du congrès de la Nouvelle-Calédonie, mais aussi parce que le texte issu de l’Assemblée entend respecter le vote unanime du Sénat, en première lecture.
Dès à présent, et pour rompre tout suspense, je tiens d’ailleurs à vous dire que le groupe UMP, que je représente, votera ces deux projets de loi.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Le projet de loi ordinaire prévoit, pour l’essentiel, la ratification de huit ordonnances.
Trois d’entre elles ont été adoptées sur le fondement de l’article 74-1 de la Constitution et concernent différentes collectivités d’outre-mer ainsi que la Nouvelle-Calédonie.
Elles y étendent et adaptent des dispositions en vigueur dans l’hexagone, notamment en matière de droit civil, de protection juridique des majeurs et de surendettement.
Les cinq autres ont été adoptées dans le cadre d’une habilitation fondée sur l’article 38 de la Constitution.
Elles concernent plus particulièrement l’instauration en Guyane et en Martinique d’une collectivité unique, collectivité qui tarde d’ailleurs un peu à se faire jour.
À ce titre, la lecture de l’étude d’impact annexée au projet de loi organique, s’agissant de la sécurité civile, est à la fois éclairante et troublante.
L’on comprend bien la nécessité de donner au président du Gouvernement la possibilité de prendre des décisions réglementaires et individuelles en matière de police administrative, car le système institutionnel actuel, avec des décisions à caractère collégial et solidaire du Gouvernement, rend difficile la prise de décision dans un contexte d’urgence, mais, à détailler le type de décisions que le président de Gouvernement est amené à prendre, telles que la réquisition des moyens privés, parce que l’État ne dispose pas de moyens aériens de lutte contre l’incendie en Nouvelle-Calédonie et qu’il est amené à réquisitionner des hélicoptères appartenant à des sociétés privées, on obtient un aperçu inquiétant de l’insuffisance des moyens humains et matériels pour l’exercice de cette compétence par la Nouvelle-Calédonie, même si ce n’est pas l’objet de ce texte d’y répondre.
En réalité, ce projet de loi organique tisse en filigrane toute la contrainte qui pèse sur les solutions d’avenir.
S’il ne reste plus à ce stade que les compétences régaliennes à transférer, les contours de la Nouvelle-Calédonie de demain n’en sont pas plus nets pour autant.
Une de leurs conclusions, c’est que ce qui fait le plus sens dans la décision à prendre, c’est la question de la transformation de la citoyenneté calédonienne en nationalité, et qu’il y aurait alors pleine souveraineté.
Autrement dit, pour eux, la question des transferts régaliens n’est, d’une certaine manière, que symbolique, et non centrale.
Ce qui me ramène à notre texte organique d’aujourd’hui, sur le point de savoir si, comme les transferts régaliens seraient symboliques, ce texte ne serait que technique.
Alors oui, ce texte est technique, si le terme technique ne devient pas synonyme d’anodin.
C’est une manière de dire qu’on ne peut se résoudre à considérer que la Nouvelle-Calédonie seule a les clefs de son avenir en main.
Je refuse de m’exclure de cet avenir par passivité.
Je refuse de nous en exclure, même par prudence, même par pudeur, et de laisser seule la Nouvelle-Calédonie face à son destin.(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission de lois, monsieur le rapporteur, chers collègues, la Nouvelle-Calédonie est une île que nos concitoyens métropolitains connaissent mal.
Située aux antipodes, proche de pays comme la Nouvelle-Zélande et d’un pays-continent comme l’Australie, elle est une partie intégrante du territoire national.
Pourtant, la République a su faire preuve d’originalité, voire d’audace, pour prendre en compte les spécificités de ce territoire.
La principale originalité, à mes yeux, de ce territoire, c’est bien son organisation administrative et politique.
Tout en étant au sein de la République, l’accord de Nouméa repose sur une double légitimité reconnue, d’une part, à la population kanake, celle de premiers occupants, d’autre part, aux autres communautés, au titre de leur participation à la construction de la Nouvelle-Calédonie.
On peut même dire qu’il existe une triple citoyenneté.
La prise en compte des différences, c’est tout simplement la prise en compte de la réalité.
Loin d’affaiblir notre pays, cela le rend plus adaptable, plus efficace, plus démocratique.
Cela nous permet de perdre moins de temps dans des procédures administratives complexes, où il faut parfois réunir cinq ou six acteurs alors que deux suffiraient.
Ce serait un véritable gain de productivité pour notre administration et, à mon sens, nous engagerions tout un pan, inexploré pour l’instant, du choc de simplification, par exemple en allégeant notre mille-feuilles administratif.
Il vise à parfaire les transferts de compétences déjà effectués ou qui le seront prochainement.
Ainsi, la collectivité aura le droit de créer des autorités administratives indépendantes dans les domaines qui relèvent de sa compétence, qui pourront déroger aux dispositions en vigueur.
Le président de l’assemblée de province disposera de pouvoirs de police dans le domaine des infrastructures de circulation.
Un ensemble de dispositions techniques, avec le renforcement du rôle du président et des différentes assemblées, vise des domaines variés, comme l’enseignement ou le droit commercial.
Il sera également possible de voter des lois de pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, chers collègues, la Guyane, enclave de la République française en territoire amazonien, se caractérise par l’abondance de ses richesses, qu’elles soient issues de sa population, de sa biodiversité terrestre et marine, ou encore de son sous-sol.
De manière incontestable, cette richesse attise la convoitise, notamment des pays voisins.
Ainsi assiste-t-on depuis longtemps au pillage systématique des ressources guyanaises, alors même que la société locale souffre d’un retard chronique de développement vis-à-vis de la France hexagonale.
Ces deux problématiques, qui ont fait couler beaucoup d’encre, ont toutefois connu des fortunes diverses.
En effet, si le mouvement social engagé par les pêcheurs l’année dernière a permis une meilleure coordination des efforts de lutte contre la pêche illégale des deux côtés de la frontière franco-brésilienne, la lutte contre l’orpaillage illégal, quant à elle, doit faire face à une industrie minière souterraine toujours mieux formée, bénéficiant d’un système d’information efficace, qui s’appuie sur des effectifs grossissant de façon inquiétante.garimpeiros Aussi, ce projet de loi, en instaurant un régime de déclaration préalable à la détention de certains matériels à destination exclusive des carrières aurifères, devrait permettre un meilleur contrôle de cette activité, qu’elle soit légale ou illégale.
Parallèlement, l’article 14, qui modifie le code rural et de la pêche maritime, devrait apporter une dimension dissuasive accrue aux opérations de lutte contre le pillage des ressources halieutiques, en faisant encourir aux contrevenants une sanction dès qu’une infraction est commise.
De ce fait, il supprime un délai souvent trop long entre le délit et son jugement.
Or souvent, ce temps de latence est mis à profit par les pêcheurs incriminés pour récupérer leurs embarcations.
Cette mesure conservato ire spécifique semble particulièrement adaptée au scénario guyanais puisque la quasi-totalité des infractions de pêche illicite sont commises par des personnes en situation irrégulière au moyen d’embarcations dépourvues de pavillons.
Nous resterons donc particulièrement vigilants quant à l’évolution de ce dossier et nous espérons que l’avancée promise par ce texte ne sera qu’un premier pas vers une solution pérennisée qui devra passer par la refonte complète du droit minier dont la modernisation semble avoir pris un retard que nous ne pouvons que regretter, au regard de l’urgence de la situation.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur tous les bancs.) ier  janvier 2013, quarante-huit tonnes de poissons ont été saisies et plus de 150 kilomètres de filets, qui n’étaient pas aux normes, ont été détruits.
En plus de l’impact économique certain que ces intrusions ont sur le secteur de la pêche guyanaise, celles-ci remettent en cause l’autorité de l’État français sur une zone dont le droit international lui a reconnu l’exclusivité.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, vous l’aurez compris, ce qui se joue sur les bords des fleuves Maroni et Oyapock jusqu’aux confins de notre forêt amazonienne et au large de nos côtes, c’est aussi et surtout le maintien de notre souveraineté nationale.
L’État se doit de tout mettre en œuvre pour faire respecter ses pouvoirs régaliens et tenir ses engagements de préservation des ressources et des espaces naturels.
C’est ainsi que nous réaffirmerons notre souveraineté nationale et garantirons la sécurité et la santé de nos concitoyens.
L’article 12 prévoit ainsi la mise en place d’un régime particulier pour les matériels qui sont utilisés spécifiquement par les orpailleurs illégaux, à savoir le mercure, les concasseurs et les corps de pompe.
Ce régime s’insère dans les dispositions législatives particulières à la Guyane dans le code minier.
Il comprend l’obligation pour un détenteur de mercure, de tout ou partie d’un concasseur ou d’un corps de pompe de déclarer celui-ci directement auprès du préfet de Guyane et d’être porteur du récépissé délivré, sous peine d’être sanctionné pénalement.
L’objectif de l’article 13 de ce projet de loi vise à compléter, sous certaines conditions, l’arsenal répressif du code rural et de la pêche maritime en instituant une peine complémentaire de destruction immédiate des navires ayant servi à commettre l’infraction de pêche illégale, dès lors qu’ils ne relèvent pas de la souveraineté d’un autre État, soit lorsqu’ils sont dépourvus de pavillon ou sans nationalité.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, par ces différentes mesures, nous complétons le corpus législatif existant en dotant les forces de l’ordre d’un arsenal juridique qui leur permette de répondre plus efficacement aux fléaux que constituent l’orpaillage illégal et la pêche illicite.
Pour enrichir et compléter cette première réponse législative, le Gouvernement a mandaté une mission interministérielle qui a rendu un rapport sur l’orpaillage illégal et la pêche illicite.
Les conclusions et les propositions qui en découleront dans les prochains mois sont déjà très attendues par nos compatriotes en Guyane.
Elles permettront d’orienter et de préciser l’action de l’État face à ces deux fléaux.
Je serai vigilante quant aux solutions préconisées.
Je suis convaincue que des mesures pertinentes et efficaces seront appliquées.
L’amendement que je vais vous présenter dans quelques minutes s’inscrit pleinement dans les recommandations de ce rapport.
Cet amendement propose de permettre à la police judiciaire de pouvoir bénéficier du régime spécial de procédure applicable à la criminalité organisée.
Le combat contre l’orpaillage illégal et la pêche illicite est également lié à une meilleure structuration de l’exploitation des ressources aurifères et halieutiques.
Les apports législatifs seront complétés à l’occasion de la réforme du code minier.
Cette réforme permettra de fixer un cadre plus clair et plus serein pour exploiter ces ressources au service de notre territoire et de son développement économique, dans l’intérêt de la France et des Guyanais mais aussi dans le respect de l’environnement.
Comme l’a dit avant moi Gabriel Serville, les réponses que nous devons apporter passeront aussi et surtout par un renforcement de la coopération transfrontalière avec nos voisins du plateau des Guyanes, en premier lieu, le Brésil et le Surinam.
Cette coopération doit être à la fois politique, policière et judiciaire mais aussi économique et sociale.
De fait, c’est en développant de manière équitable et concertée nos bassins de vie que nous lutterons plus efficacement contre ces fléaux et que nous garantirons un environnement harmonieux à nos populations.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Les Mini-Jeux du Pacifique, dont vous venez d’être le spectateur monsieur le ministre – soyez-en remercié –, sont la plus belle expression de cette communauté qui nous unit.
Nos compatriotes wallissiens et futuniens sont revenus en nombre sur la terre de leurs ancêtres pour assurer bénévolement la réussite de cette manifestation.
Plus encore, de très nombreux néocalédoniens ont aussi souhaité participer à l’organisation de ces Jeux.
La convention signée entre nos territoires pour sa réalisation n’est que l’une des nombreuses illustrations de cette communauté qui nous unit.
Sans le matériel, sans la compétence professionnelle, sans l’aide et la gentillesse de nos voisins, le succès n’aurait pas été au rendez-vous.
La loi organique de 1999 dispose, dans son article 225, que les relations de la Nouvelle-Calédonie avec les territoires de Wallis-et-Futuna seront précisées par un accord particulier.
Signé le 1ier  ux de rappeler, avec force, ici même.
Derrière ces textes, il y a des hommes et des femmes.
Monsieur le ministre, il nous faut donc demeurer vigilants pour répondre à l’attente du plus grand nombre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je me réjouis de constater aujourd’hui, à travers ces deux textes, les efforts consentis par le Gouvernement afin de respecter la parole que l’État a donnée aux Calédoniens en les accompagnant le plus efficacement possible dans le chemin qu’ils ont choisi.
Je salue surtout la méthode, fondée sur le dialogue et le consensus, qui permet d’entrevoir un avenir apaisé pour ce pays.
Nos outremer étant diverses, le projet de loi ordinaire que nous examinerons en second lieu apporte des ajustements dans diverses collectivités, soit qu’il prenne en compte des préoccupations avérées et qu’il est urgent de traiter, comme en Guyane, soit qu’il apporte des corrections à des processus statuaires récents en cours en Martinique, en Guyane, à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin.
Tel est le cas des dispositions correctives qui, je l’espère, seront adoptées par voie d’amendement pour le département-région de Mayotte, ce qui me donne l’occasion, monsieur le ministre, d’évoquer brièvement le processus de départementalisation de l’île et son pilotage.ier  a été mis sur les rails avec, dans la plupart des cas, un calendrier resserré au lieu des vingt à vingt-cinq ans envisagés par le précédent gouvernement.
Je suis persuadé que les efforts que le Gouvernement déploie dans la mise en œuvre du processus de départementalisation de Mayotte gagneraient, aujourd’hui que le pacte susmentionné est caduc, à être clarifiés dans un nouveau document-cadre dont la mise en œuvre, davantage concertée, pourrait être lisible par tous.
Cela faciliterait notre action législative à l’heure où l’on parle de simplification tous azimuts des normes.
Pour l’heure, les dispositions que nous allons, je l’espère, adopter ce soir par voie d’amendement, notamment celles concernant la gouvernance et le financement du service départemental d’incendie et de secours, sont les bienvenues dans ce long processus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRCUDI.)  Nous débattons par ailleurs de quelques règles techniques, concernant notamment la collectivité unique de Martinique et de Guyane, laquelle structure les choses de la manière la plus rationnelle possible pour éviter, par exemple, les difficultés que connaissent d’autres départements ultramarins, faute de n’avoir peut-être pas suffisamment bien négocié les accords financiers et fiscaux.
Cela devrait permettre de revoir certaines clauses.
Je pense que ce qui se passe aujourd’hui dans les outre-mer, c’est la reconnaissance de la nécessité d’une politique de différenciation.
Nous sommes face à une réalité plurielle, à des cultures extrêmement différentes, à des histoires diverses, et la configuration constitutionnelle peut parfaitement se traduire par une appréciation institutionnelle, et surtout en termes d’émancipation, très diverse.
Monsieur le président, je voudrais conclure sur deux points.
J’en viens à mon second point.
Je tiens à vous remercier, monsieur le mini(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et UDI.) La discussion générale commune est close.
Même s’il convient d’être bref, je ne peux pas laisser sans réponses les interrogations qui se sont exprimées à cette tribune.
Je tiens à tous vous remercier pour la qualité de vos interventions et pour les remarques et les propositions que vous avez formulées.
Je répondrai brièvement à chacun d’entre vous.
Il faut s’en tenir aux commandes du Comité des signataires et nous souscrivons parfaitement à ce qui figure dans le rapport de la commission des lois.
Il faut respecter, premièrement ce qu’a fait le Sénat, deuxièmement la commande du Comité des signataires, et troisièmement, autant que possible, les demandes formulées à l’unanimité par le Congrès.
C’est selon moi une bonne méthode de travail, même s’il n’est évidemment pas question de supprimer le pouvoir d’amendement des parlementaires que vous êtes.
Je veux saluer l’intervention du président de la commission, Jean-Jacques Urvoas, qui a brossé, en quelques mots forts – très forts – les enjeux qui se poseront à court et à moyen termes pour la Nouvelle-Calédonie, à l’approche des échéances de 2014, puis des suivantes.
L’État est neutre et doit le rester, sans pour autant être inerte.
Nous ferons donc preuve, si j’ose dire, d’une neutralité active et bienveillante.
C’est, me semble-t-il, ce que nous avons fait au Gouvernement, au Sénat hier, et à l’Assemblée nationale aujourd’hui.
J’ai également été sensible aux problèmes économiques et sociaux qui se posent en Nouvelle-Calédonie, et qu’a évoqués le président Urvoas.
Il importe en effet de respecter la feuille de route définie par l’accord de Nouméa, sans pour autant – mais vous le savez tous – ignorer le réel.
Prendre en compte le réel, cela signifie répondre aux attentes et aux problèmes de la population, à savoir l’école, l’éducation, le savoir, la qualification, la formation, l’emploi, le logement, la santé, l’accès aux soins, la préservation de l’environnement, les loisirs à portée de tous.
Chacun d’entre vous a fait allusion à ces questions, et le Gouvernement y reste attentif, même si tous ses pouvoirs en la matière ont à présent été transférés.
Il importe de gérer simultanément les deux problématiques que sont le niveau institutionnel, avec l’accord de Nouméa, et les attentes de la population.
Monsieur le député François-Michel Lambert, je crois pouvoir dire que nous avons ressenti votre émotion, lorsque vous avez évoqué le territoire que vous aimez.
Je remercie votre groupe pour le soutien qu’il nous apporte sur ces deux textes.
Nous accueillons favorablement votre amendement relatif à l’orpaillage en Guyane.
Madame la députée Annick Girardin, je vous remercie de votre soutien et de celui du groupe RRDP.
Je m’associe aux félicitations que vous avez adressées à notre rapporteur et au président de la commission.
S’agissant de l’article 9 du projet de loi ordinaire sur le centre de gestion et de formation de Saint-Pierre-et-Miquelon, le Gouvernement a effectivement tenu à compléter le dispositif introduit par la sénatrice Karine Claireaux.
Monsieur le député Daniel Gibbes, je vous remercie vraiment pour le soutien que nous apporte votre groupe, qui avait jusqu’ici l’habitude de s’abstenir, même s’il disait mener une abstention constructive.
Aujourd’hui, vous faites un choix clair et je vous en remercie, car nous sommes vraiment ainsi dans l’esprit de l’accord de Nouméa, qui est transpartisan par essence.
Je vous renouvelle mes remerciements et vous prie de les transmettre aux membres de votre groupe.
Monsieur le député Gabriel Serville, vous êtes intervenu sur la lutte contre l’orpaillage et la pêche illégale en Guyane et j’ai noté avec satisfaction votre soutien aux initiatives prises par votre collègue Chantal Berthelot.
Nous allons nous retrouver sur ces textes, et j’espère par ailleurs pouvoir présenter, dans le nouveau texte relatif à la compétitivité et à l’emploi dans les outre-mer, un dispositif précis et innovant pour la Guyane.
Madame la députée Chantal Berthelot, vous avez décrit avec des mots très forts la situation de la Guyane, qui souffre du pillage de ses ressources aurifères et halieutiques.
Je tiens à souligner tout particulièrement combien vous vous êtes impliquée pour enrichir notre projet de loi ordinaire.
Je vous en remercie du fond du cœur, car vous avez vraiment amélioré ce texte.
La chancellerie nous soutient – c’est une très bonne chose – et, tout à l’heure, le Gouvernement présentera un certain nombre d’amendements allant dans le sens que vous demandez.
Je le répète, vous avez utilement complété ce texte, et vous l’avez amélioré.
Monsieur le député Napole Polutélé, de Wallis-et-Futuna, merci pour vos paroles, qui donnent une consistance supplémentaire à la fraternité qui unit le Pacifique, la Nouvelle-Calédonie et Wallis-et-Futuna.
Il est vrai que j’ai pu la mesurer à l’occasion des Mini-Jeux du Pacifique.
J’ai écouté attentivement les demandes que vous avez formulées, notamment au sujet de l’accord particulier, et nous aurons l’occasion d’y revenir.
Monsieur le député Serge Letchimy, enfin, je vous remercie pour votre intervention.
La Constitution française présente une plasticité suffisante pour permettre certaines évolutions, qui dépendent de la volonté des peuples.
Il est vrai que ces textes ne sont pas seulement techniques et qu’il y a encore des efforts à faire.
L’amendement que vous proposez est une bonne tentative d’adapter les textes aux réalités de nos territoires.
(Applaudissements.)Projet de loi organique) J’appelle en premier lieu, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi organique portant actualisation de la loi organique nier ier .
Il s’agit là de l’article essentiel du projet de loi organique, comme cela a été dit au cours de la discussion générale.
Nous en sommes d’autant plus satisfaits que nous souhaitions que les autorités administratives indépendantes créées par la Nouvelle-Calédonie soient véritablement indépendantes et que toutes les dispositions nécessaires dans la loi, dès lors qu’elles relèvent de la compétence de l’État, puissent contribuer à cette indépendance.
Il s’agit donc d’un dispositif assez novateur, qui n’a pas, à ma connaissance, d’équivalent au sein de l’organisation institutionnelle de la République, même s’il existe dans d’autres systèmes juridiques.
Il est, selon moi, de nature à garantir de manière forte l’indépendance de cette autorité, ce qui est indispensable.
Je rappelais tout à l’heure que nous avons désormais une véritable loi antitrust en Nouvelle-Calédonie, qui prévoit des dispositifs extrêmement contraignants pour faire en sorte que la concurrence puisse s’exercer de manière libre et efficiente dans un certain nombre de secteurs d’activité qui sont aujourd’hui dans une situation duopolistique ou monopolistique.
Ce gendarme aura donc toute sa place dans notre dispositif, et c’est pourquoi nous soutenons, bien évidemment, cet article 1ier .ier .
32.
Cet amendement vise donc à renforcer encore, si besoin était, l’indépendance de l’autorité, et à s’assurer que celle-ci puisse accueillir toutes les compétences requises pour être la plus efficace possible.
Défavorable.
Je pense que la rédaction proposée par mon amendement est claire, mais s’il existe un doute juridique sur l’opportunité de son adoption, j’accepte de le retirer.(L’amendement n32 est retiré.)  8.
Il est possible que la compétence de donner à l’autorité la possibilité d’ordonnancer elle-même ses recettes et ses dépenses ne soit pas une compétence de l’État, mais une compétence de la Nouvelle-Calédonie dans le cadre de son pouvoir d’organisation de l’autorité.
Si cela m’était confirmé, je retirerais bien évidemment mon amendement.
Dès lors que l’avenir de cette disposition est dans les mains de Dominique Bussereau, je retire bien évidemment mon amendement.
(Sourires.)(L’amendement n8 est retiré.)  est adopté.)   9 rectifié.
Lorsque cet amendement a été débattu en commission, il m’a été répondu qu’il n’était juridiquement pas envisageable de renvoyer à la législation nationale.
Je le retire donc.(L’amendement n9 rectifié est retiré.)  bis 11.
Puisqu’il s’agit d’une demande de rapport, j’ai compris que mon amendement était mort-né.(Sourires.)  Le sujet est important pour nous.sine die(L’amendement n11 est retiré.)  bisbis .
Tel est le sens de mon amendement, dont l’exposé sommaire fait référence à un avis du Conseil d’État selon lequel le traitement du conflit de normes relève de la loi organique.
Même avis.(L’amendement n12 est retiré.)  L’amendement n Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n33 est retiré.)  13.
Il est retiré.(L’amendement n13 est retiré.)  14.(L’amendement n14 est retiré.)  bis bisbis .
J’ai du mal à comprendre pourquoi les chantres de la transparence ne veulent pas étendre à la Nouvelle-Calédonie des dispositifs extrêmement transparents.
Cet amendement et quelques autres – nous pourrons le cas échéant les retirer, une fois que le débat aura eu lieu – proposent qu’en Nouvelle-Calédonie, puisque nous sommes dans une situation particulière de très large émancipation où nous nous gouvernons nous-mêmes, exception faite des compétences régaliennes, et où nous avons la capacité à édicter la loi, les exigences de l’État à l’égard de ses élus soient les mêmes que celles de l’État à l’égard des parlementaires de France métropolitaine.
En tout état de cause, il serait techniquement impossible d’adopter un amendement dont les dispositions seraient directement concurrentes du projet de loi organique relatif à la transparence de la vie publique, qui a été définitivement adopté par le Parlement et qui est actuellement en cours d’examen par le Conseil constitutionnel.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Même avis.
Le dispositif qui a été étendu à notre territoire est celui qui est applicable à toutes les collectivités locales métropolitaines et aux autres collectivités ultramarines.
Or nous différons de ces collectivités en ce que nos compétences sont beaucoup plus larges que les leurs.
En outre, nous sommes dans une petite île où par définition, l’interpénétration des intérêts politiques et économiques peut être importante.
C’est la raison pour laquelle il nous semblait pertinent qu’une exigence de transparence plus forte soit prévue pour la Nouvelle-Calédonie.
Eu égard aux avis défavorables de la commission et du Gouvernement, je retire, à regret, mon amendement.(L’amendement n17 est retiré.) 16, qui relève de la même logique.
Non, l’amendement n Cet amendement vise à étendre à l’ensemble des membres du gouvernement de Nouvelle-Calédonie – un amendement concernera spécifiquement le président – l’interdiction d’être simultanément maire.
Il ne s’agit pas d’une disposition irréaliste et il pourrait être souhaitable qu’une telle disposition finisse par s’appliquer en Nouvelle-Calédonie.
Toutefois, je considère que le moment n’est pas opportun.
Nous sommes en effet à quelques mois des élections municipales et les stratégies de campagne, de carrière, se sont déjà mises en place.
Décider qu’à partir du 1ier  En dépit de l’intérêt que pourrait présenter cet amendement, ses conséquences risquent d’être particulièrement négatives.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.
Même avis.
Je maintiens l’amendement, monsieur le président.(L’amendement n16 n’est pas adopté.) 18.
Il s’agit toujours de transparence, mais je n’ai guère de succès avec ce sujet… Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n18 est retiré.) 15.
Une nouvelle fois, je propose une disposition qui vise à éviter le cumul de mandats.
Il s’agit, en l’espèce d’un cumul qui est toujours possible dans notre pays, alors qu’il ne l’est plus en métropole depuis quatorze ans.
Actuellement, en effet, il est possible de cumuler les fonctions de président d’une assemblée de province avec celles de maire.
Mon amendement vise à rendre cette pratique impossible, à partir du 1ier  Lors de l’examen d’un amendement similaire, j’ai souligné, tout à l’heure, que si la question n’était pas illégitime, le moment de légiférer en la matière était inopportun, puisque nous sommes à la veille d’une période électorale.
C’est la raison pour laquelle j’émets le même avis que tout à l’heure, à savoir un avis défavorable.
M.
Gomes va répondre, mais je ne suis pas certain que la disposition proposée soit d’application immédiate.
Je partage l’avis du rapporteur.
À quelques mois d’une élection, il serait inopportun de donner l’impression de régler quelques cas concernant des personnes particulières.
Toutefois, puisque l’entrée en vigueur de cette disposition est fixée au 1ier  Je remercie le ministre de l’outre-mer pour cet appel à la sagesse qui, je n’en doute pas, sera entendu.
Comme en métropole et dans les DOM, les élections municipales renouvellent l’ensemble des responsabilités à l’échelle communale.
Il en va de même pour les élections provinciales, qui vont permettre de renouveler les responsabilités au niveau des trois provinces, du congrès et du gouvernement.
Il ne s’agit pas d’interférer dans la situation actuelle.
Mon amendement vise seulement à mettre en place une règle pour l’avenir afin qu’après les élections, la situation soit équivalente en Nouvelle-Calédonie à celle de la métropole.
Cela me paraît être de saine administration.(L’amendement n15 n’est pas adopté.) 19.
L’amendement n 19 concerne toujours la transparence.
Mais, étant donné le peu de succès rencontré par ceux de mes amendements ayant trait à ce sujet, je le retire.(L’amendement n19 est retiré.)bis  20.
En clair, lorsqu’un poste est vacant dans une administration de l’État en Nouvelle-Calédonie – essentiellement désormais des administrations régaliennes –, le fonctionnaire d’État, citoyen calédonien, qui est en poste en métropole et fait acte de candidature est, dès lors que son profil correspond au profil du poste, prioritaire pour être retenu sur ce poste.
Je citerai un exemple concret.
Nous avons aujourd’hui soixante à quatre-vingts fonctionnaires de police calédoniens en poste en France métropolitaine et plus particulièrement dans la région Ile-de-France, qui souhaitent revenir au pays après avoir accompli les cinq années statutaires.
Or ils ne le peuvent pas, étant donné le nombre extrêmement réduit de postes qui se libèrent chaque année – trois à quatre par an – et le fait qu’ils ne peuvent y être affectés en priorité.
Mon amendement vise à traiter cette question, dans le prolongement de l’accord de Nouméa et du comité des signataires.
L’article 24 de la loi organique permet à la Nouvelle-Calédonie de prendre des mesures permettant de favoriser l ’accès à l’emploi des citoyens de la Nouvelle-Calédonie et des personnes qui justifient d’une durée suffisante de résidence.
Sont ainsi concernés par ce droit de préférence locale, l’emploi salarié dans le secteur privé ainsi que la fonction publique de la Nouvelle-Calédonie et la fonction publique communale.
S’agissant de l’emploi salarié dans le secteur privé, les règles sont aujourd’hui définies par la loi de pays relative à la protection, à la promotion et au soutien de l’emploi local.
S’agissant de la fonction publique de la Nouvelle-Calédonie et de la fonction publique communale, il n’y a pas eu de loi de pays prise pour favoriser l’emploi local des citoyens calédoniens.
L’amendement qui nous est proposé concerne la fonction publique d’État.
Or, aussi longtemps que la Nouvelle-Calédonie n’aura pas accédé à la pleine souveraineté, la gestion des personnels de l’État relèvera de la seule compétence de l’État.
J’ajoute d’ailleurs que l’accord, s’il vise à favoriser la formation de cadres calédoniens, ne prévoit aucune obligation de les affecter sur place, contrairement à l’analyse que vous en faites.
S’agissant de fonctionnaires d’État, les mêmes règles s’appliquent à l’ensemble du territoire français.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.
La fonction publique d’État demeure une compétence de l’État.
Avis défavorable.
Je propose donc que des progrès significatifs soient accomplis pour que dans les administrations régaliennes de l’État en Nouvelle-Calédonie, il y ait plus de Calédoniens.
Cela est possible, dès lors que l’on permet à ceux qui sont déjà formés et qui exercent en métropole de revenir au pays.
Rappelons pour finir que la loi de 1984 sur la fonction publique d’État établit déjà des priorités dans les affectations, pour rapprochement de conjoints notamment.
Il s’agirait seulement d’y ajouter le rapprochement d’un fonctionnaire avec son pays.
Je ne vois pas en quoi cela nous ferait sortir de la République.
Cela nous ancre, au contraire, davantage dans la République car cela permet aux Calédoniens qui réussissent aux concours de revenir exercer dans leur pays.
Et je suis certain que cette disposition, si elle était mise en œuvre en Nouvelle-Calédonie, s’appliquerait utilement dans le reste de l’outre-mer.
Je maintiens donc mon amendement.
La gestion des fonctionnaires d’État, monsieur Gomes, répond à des normes définies par l’État, comprenant système de points et commissions paritaires.
Par conséquent, je ne vois pas au nom de quoi un fonctionnaire, parce qu’il serait kanak ou calédonien, devrait obligatoirement être nommé en Nouvelle-Calédonie.
S’il répond aux conditions de points, d’ancienneté en vigueur dans la fonction publique, il pourra naturellement être affecté là où il le désire.
Mais pour l’heure, je vois mal comment nous pourrions aller au-delà s’agissant encore une fois d’une compétence qui est une compétence d’État.
J’aimerais m’associer à M.
le rapporteur.
Je peux entendre et comprendre la position de M.
Gomes mais je ne peux l’approuver en l’état.
La fonction publique est régie par des règles d’affectation et de mutation qui font partie intégrante de la gestion des corps.
Une mission a été confiée à un parlementaire sur les collectivités régies par l’article 74.
On pourrait inventer, il est vrai, certains dispositifs compte tenu du statut de la Nouvelle-Calédonie.
Mais pour le moment, les règles qui prévalent s’appliquent intégralement, notamment aux magistrats et aux militaires, que vous avez évoqués.
Dans le cadre des compétences qui sont les vôtres, nous ne pouvons souscrire à votre proposition.(L’amendement n20 n’est pas adopté.) 22 rectifié.
Cet amendement vise à donner une assise juridique au recours à des moyens de communication électronique pour la transmission de documents.
J’y ai apporté une rectification à la suite des observations formulées par le service de la séance.(L’amendement n22 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 23.
Cet amendement vise à lever une ambiguïté dans la rédaction actuelle de l’article 86 concernant les compétences des agents assermentés chargés de faire appliquer les textes de la Nouvelle-Calédonie ou des collectivités calédoniennes.
Si cette ambiguïté est levée par les explications du ministre et du rapporteur, je retirerai cet amendement.
Par rapport au droit existant, il s’agit d’étendre le pouvoir de constater les infractions aux agents assermentés des établissements publics et des autorités administratives indépendantes de la Nouvelle-Calédonie.
D’une part, je relève que dans son avis, le congrès ne s’est pas prononcé en faveur d’une telle extension.
D’autre part, selon les informations que nous avons pu recueillir lors de notre mission sur place, aucun établissement public n’est aujourd’hui concerné par cette disposition.
S’agissant des autorités administratives indépendantes, leurs agents se sont déjà vu reconnaître par l’article 1ier  du présent projet de loi organique des pouvoirs de sanction, d’investigation et de règlement des différends, nécessaires à l’accomplissement de leurs missions.
Par conséquent, sur ce point, l’amendement est déjà satisfait.
Il serait donc préférable que vous le retiriez, monsieur Gomes.
Même avis.(L’amendement n23 est retiré.) 24.
Le présent amendement vise à permettre au congrès de la Nouvelle-Calédonie de prévoir des sanctions contre toute personne s’étant opposée ou ayant tenté de s’opposer à l’action des agents assermentés.
Un avis du Conseil d’État sur une loi comprenant des sanctions analogues semble indiquer que le congrès, en l’état actuel de la législation, ne peut prévoir de telles sanctions.
Là encore, si des éclaircissements étaient apportés sur ce point, cet amendement pourrait être retiré.
En application de l’article 21 de la loi organique statutaire, seul l’État est compétent en matière de procédure pénale.
Il ne peut donc pas déléguer au congrès de la Nouvelle-Calédonie le soin de définir le régime de sanctions à l’encontre des personnes ayant tenté de s’opposer à l’action des agents assermentés de la Nouvelle-Calédonie, des provinces et des communes.
Il faudra attendre le transfert de cette compétence, lequel s’opérera automatiquement lorsque la Nouvelle-Calédonie aura décidé d’être souveraine.
Avis défavorable donc.
Je demanderai à M.
le député de bien vouloir retirer son amendement au bénéfice de l’engagement suivant.
L’objectif de l’amendement paraît légitime puisqu’il vise à réprimer des comportements inadmissibles.
Pour ce faire, je vous propose de recourir aux dispositions prévues au dernier alinéa de l’article 86 de la loi statutaire qui prévoit que les agents assermentés peuvent constater les infractions locales dans les conditions fixées par la loi.
C’est dans ce cadre que le Gouvernement pourra présenter un projet de loi créant un délit d’obstacle à l’exercice des fonctions des agents assermentés de la Nouvelle-Calédonie, après avoir procédé à la consultation des institutions locales concernées.
Pour toutes ces raisons et en m’engageant sur ce point, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Je remercie M.
le ministre de l’outre-mer pour cet éclaircissement et cette proposition qui satisfont notre amendement.
Je le retire donc.(L’amendement n24 est retiré.)  25.
Cet amendement aborde un sujet important qui n’est sans doute pas aisé à traiter juridiquement.
Aujourd’hui, dans le cadre de la modification constitutionnelle intervenue en 2008, un groupe au sein du Parlement peut déposer une proposition de loi ou une proposition de résolution concernant la Nouvelle-Calédonie qui serait examinée lors d’une niche parlementaire, sans que pour autant, le congrès de la Nouvelle-Calédonie, dont on fait grand cas de l’avis, soit consulté.
Cet amendement vise donc à faire en sorte que toute proposition de loi organique concernant la Nouvelle-Calédonie soit soumise pour avis au congrès de la Nouvelle-Calédonie avant d’être examinée au Parlement.
Il ne s’agirait pas pour lui d’apporter une quelconque modification mais de donner un simple avis afin d’éclairer le législateur, qui se déterminerait ensuite de manière souveraine.
Le présent amendement propose une modification du fonctionnement et de l’équilibre institutionnel de la Nouvelle-Calédonie puisqu’il prévoit de convoquer le congrès en dehors des sessions pour émettre des avis, en lieu et place de la commission permanente.
Je note que, sur ce point, le congrès n’a pas été consulté.
C’est manifestement une disposition qui ne fait pas l’objet d’un consensus local.
C’est la raison pour laquelle la commission a rejeté cet amendement.
M.
Gomes a fait référence à l’Assemblée nationale.
Toutefois, si le congrès de Nouvelle-Calédonie dispose d’un pouvoir législatif – pouvoir déjà tout à fait considérable –, il ne peut pour autant être considéré comme une assemblée législative.
Par conséquent, les références à l’Assemblée nationale ou au Sénat ne sont pas nécessairement les mieux venues.
J’aurai un avis un peu plus nuancé que celui de M.
le rapporteur.
Le 2° du présent amendement ne saurait être adopté en l’état puisqu’il modifie en effet l’équilibre institutionnel et constitutionnel national.
J’indiquerai tout d’abord que la commission permanente est l’émanation du congrès de la Nouvelle-Calédonie.
Composée de onze membres élus à la proportionnelle, elle a vocation à siéger entre les sessions du congrès.
Commission permanente ou congrès, cela revient donc au même.
Un instant, s’il vous plaît, monsieur Gomes.
Si je comprends bien, je suis saisi d’un sous-amendement gouvernemental sur l’amendement n 25.
J’aimerais donc disposer d’une version écrite de ce sous-amendement.
Tout le monde le souhaite.
Si ce sous-amendement est simple, je le lirai, ce qui permettra de ne pas retarder nos débats.
S’il est compliqué, il faudra alors le distribuer.
Veuillez poursuivre, je vous prie, monsieur Gomes.
La commission permanente a vocation à délibérer en lieu et place du congrès dans pratiquement tous les domaines durant l’intersession.
25.
C’est bien cela.
Monsieur le président, cela ne me paraît pas aussi simple que cela.
Pour ma part, je ne sais pas ce que l’on me propose avec ce sous-amendement.
Je vous demande donc une suspension de séance afin que les esprits se calment et que nous puissions clarifier ce point.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue pour cinq minutes.(La séance, suspendue à dix-neuf heures vingt, est reprise à dix-neuf heures vingt-cinq.) La séance est reprise.
Je suis donc saisi d’un sous-amendement gouvernemental, n 38, à l’amendement n Ce sous-amendement procède à une rationalisation.
Le Gouvernement souhaite maintenir l’amendement n Je suis tenu de maintenir un avis défavorable, pour la bonne raison que la commission s’était déjà prononcée en ce sens.
De plus, l’avis défavorable de la commission avait, pour l’essentiel, porté sur la première partie de l’amendement, celle qui subsisterait après l’adoption, le cas échéant, du sous-amendement gouvernemental.
Je répète donc que cela revient à modifier les compétences respectives de ces instances sur des questions qui ne me paraissent pas essentielles – les questions essentielles, c’est-à-dire les lois organiques, relevant bien de la compétence du seul congrès.
L’adoption de cet amendement créerait donc plus de complications qu’elle n’apporterait d’avantages.
Je maintiens donc un avis défavorable.(Le sous-amendement n38 n’est pas adopté.)(L’amendement n25 n’est pas adopté.) 26.
L’Assemblée nationale et le Sénat peuvent désormais, depuis la révision constitutionnelle de 2008, adopter des résolutions en application de l’article 34-1 de la Constitution.
Ces résolutions peuvent concerner la Nouvelle-Calédonie, comme tout autre sujet entrant dans la compétence du Parlement.
Défavorable.
Défavorable.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n26 est retiré.)  27 rectifié.
Cet amendement visait à résoudre un problème juridique.
Toutefois, je le retire, monsieur le président.(L’amendement n27 rectifié est retiré.)bis Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1 et 35.
1.
M.
Gomes et Mme Lagarde ayant déposé un amendement identique, sur lequel je ne peux d’ailleurs qu’émettre un avis favorable, je leur laisse le soin de présenter leur amendement.
35.
La mesure proposée dans cet amendement, qui est identique à celui du rapporteur, a déjà fait l’objet d’un débat lors de l’examen d’un amendement similaire, qui n’avait pas été accepté, au projet de loi contre la vie chère outre-mer.
Nous sommes donc satisfaits que le rapporteur ait repris cette disposition qui permettra aux victimes de statut civil coutumier de subir, non pas deux procès, mais une seule et même procédure.
Favorable.(Les amendements identiques n1 et 35 sont adoptés et l’article 20 est ainsi rédigé.) Nous en venons à une série d’amendements portant articles additionnels après l’article 20.
37.
Cet amendement étend en fait le champ des contrôles de la chambre territoriale des comptes de la Nouvelle-Calédonie corrélativement à l’extension des compétences des collectivités territoriales.
Ce faisant, il contribue à l’effort de transparence budgétaire et à l’efficacité des mécanismes de contrôle.
Pour que l’Assemblée n’ait aucun doute sur les bonnes relations qui existent entre le Gouvernement et sa majorité – un vote antérieur pourrait laisser croire à l’existence de quelques difficultés –, j’émets un avis très favorable sur cet amendement.
(Sourires.) Monsieur le président, pour que l’Assemblée n’ait aucun doute sur les excellentes relations que nous entretenons avec le ministre des outre-mer (Sourires),  j’émets un avis très favorable sur cet amendement.(L’amendement n37 est adopté.) 2.
Cet amendement vise à étendre au président du gouvernement les dispositions des articles 45 à 48 de la loi du 21 décembre 2001 relative aux chambres régionales des comptes et à la Cour des comptes.
Bien entendu, il ne s’agit pas d’un amendement ad hominem .
Il permet seulement de régler une situation qui pourrait, le cas échéant, se produire.
Je précise que la disposition proposée ici est déjà applicable en métropole et dans d’autres collectivités territoriales de la République – je vois M.
Fritch sourire car il sait que la mesure est applicable en Polynésie.
Pour prouver que le Gouvernement respecte parfaitement l’indépendance du Parlement, il émet un avis très favorable.
(Sourires.)(L’amendement n2 est adopté.) 4.
Cet amendement vise à permettre aux comptables et aux créanciers de saisir la chambre territoriale des comptes aux fins d’inscription d’une dépense obligatoire en ce qui concerne également le territoire de la Nouvelle-Calédonie, les provinces et leurs établissements publics.
Favorable.(L’amendement n4 est adopté.) Au terme de l’examen de ce projet de loi organique, je tiens à dire, au nom du groupe UDI, que nous sommes heureux que l’initiative que nous avions prise il y a deux ans, afin qu’une loi anti-trust soit adoptée dans notre pays et qu’un gendarme veillant à son application soit créé par la loi, arrive à son terme.
La premier projet de loi présenté par le ministre des outre-mer visait à lutter contre la vie chère dans nos territoires ultramarins.
En ce qui concerne la Nouvelle-Calédonie, il est clair que la loi anti-trust d’abord, la création de l’autorité de la concurrence ensuite, constituent des réformes structurelles afin que la concurrence s’exerce davantage dans un certain nombre de secteurs d’activité et contribue en définitive à ce que la vie soit moins chère dans notre pays qu’elle ne l’est aujourd’hui.
Pour toutes ces raisons, nous voterons, bien évidemment, ce projet de loi organique portant actualisation de la loi organique de 1999 relative à la Nouvelle-Calédonie.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi organique.(Le projet de loi organique est adopté.) Monsieur le président, je tiens à saluer les députés qui, en votant ce texte à l’unanimité, démontre que l’esprit de l’accord de Nouméa règne dans cette assemblée.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi portant diverses dispositions relatives aux outre-mer.ier est adopté.)ier  4, portant article additionnel après l’article 1ier .
Pour donner plus rapidement force législative aux dispositions de l’ordonnance n 2013-792 du 30 août 2013, il convient de la ratifier au plus tôt dans le cadre du présent projet de loi.ier 44 à l’amendement n 4 et donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Il s’agit d’un sous-amendement de précision.
Sous réserve de son adoption, je suis tout à fait favorable à l’amendement de M.
Fritch.
4 et le sous-amendement n 44.
Même avis que le rapporteur.(Le sous-amendement n44 est adopté.)(L’amendement n4, sous-amendé, est adopté.)ier bis 39.
Le Gouvernement souhaite que vous l’habilitiez à prendre des ordonnances dans trois domaines.
Tout d’abord, il s’agit d’étendre à Mayotte, devenue une collectivité de droit commun, la partie législative du code général de la propriété des personnes publiques.
Actuellement, seules certaines des dispositions limitativement énumérées dans ce code s’appliquent sur ce territoire avec des adaptations dont certaines ne sont plus à jour.
Cette ordonnance répond bien à un besoin de modernisation important afin de disposer d’outils de gestion des biens de l’État et des collectivités territoriales fonctionnelles et de tenir compte des effets de la départementalisation, mais aussi dans les collectivités d’outre-mer régies par l’article 74 de la Constitution qui ne disposent pas d’un code à jour qui tienne compte d’une répartition stricte des compétences entre elles-mêmes et l’État.
C’est le cas à Saint-Pierre-et-Miquelon, en Nouvelle-Calédonie mais aussi à Saint-Barthélemy et Saint-Martin qui disposent, depuis 2007, de compétences étendues en matière de voirie, droit domanial et biens de la collectivité.
Il devient indispensable qu’elles disposent de l’ensemble des outils modernes de gestion du domaine public comme du domaine privé.
Ensuite, cet amendement sollicite une habilitation pour moderniser l’organisation de la police municipale en Nouvelle-Calédonie.
Comme dans nombre de territoires d’outre-mer, les agents de police municipale accomplissent, aux côtés  Enfin, le Gouvernement entend tirer les conséquences, dans un délai extrêmement restreint de six mois, de la compétence donnée à la Nouvelle-Calédonie par la présente loi organique en matière de création d’une autorité administrative indépendante de la Nouvelle-Calédonie, notamment dans le domaine de la concurrence, l’État conservant des compétences régaliennes, notamment en matière de garantie des libertés mais aussi de procédure pénale et administrative.
Il est donc prévu d’étendre, en concertation avec le territoire, les dispositions pertinentes du code de commerce en matière de pouvoirs d’enquête, de voies de recours, de sanctions et d’infractions.
55 à l’amendement n 39.
Le sous-amendement n 55 vise à mentionner expressément la notion d’ivresse publique.
Toutefois, si vous nous indiquez que celle-ci est bien comprise dans les domaines visés par votre amendement, nous retirerons ce sous-amendement.
Le Gouvernement a déposé un amendement visant à l’habiliter à procéder par voie d’ordonnance en ce qui concerne la constatation de certaines infractions aux réglementations édictées localement, sans en limiter les matières.
Votre demande est donc satisfaite, d’autant que l’habilitation comprend déjà expressément le domaine de la santé publique.
Aussi, je vous demande de retirer votre sous-amendement.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement n La commission n’a pas eu la possibilité d’examiner le sous-amendement de Mme Lagarde, mais après avoir examiné l’amendement du Gouvernement, il m’a semblé que je pouvais y donner un avis favorable.
Le ministre venant de nous dire que celui-ci est en quelque sorte superfétatoire, puisqu’il est déjà contenu dans l’amendement du Gouvernement, peut-être Mme Lagarde retirera-t-elle son sous-amendement.
Si tel est le cas, nous n’aurons qu’à voter l’amendement du Gouvernement, sur lequel j’émets également un avis favorable.
Je retire mon sous-amendement.(Le sous-amendement n55 est retiré.) (L’amendement n1 bis est ainsi rédigé.)  bis  5.
Il s’agit de lever toute ambiguïté sur la faculté désormais reconnue aux communes de participer, avec la Nouvelle-Calédonie, les provinces et leurs établissements publics, au capital d’une même société publique locale.
La seule condition posée sera celle du droit commun, à savoir un minimum de deux actionnaires publics.
Je le détaille, puisque M.
Gomes avait soulevé ce point en commission : il a donc satisfaction avec cet amendement.
Favorable.
Je remercie le rapporteur d’avoir bien voulu déposer cet amendement et apporter cette précision qui lève toute ambiguïté sur le sujet.
Je veux également remercier le Gouvernement pour son amendement n(L’amendement n5 est adopté.)    19.
Si le sujet ne peut pas être traité aujourd’hui, je souhaite que le ministère de l’outre-mer puisse examiner, en liaison avec le ministère de la défense, la possibilité d’étendre l’action de cet établissement à la Nouvelle-Calédonie… …et peut-être à d’autres territoires qui rencontreraient des difficultés similaires et souhaiteraient bénéficier de l’expertise de l’armée en matière d’insertion.
Quand nous avons mis en place l’EPIDE en métropole, c’était au fond pour s’inspirer de cet exemple.
Le président de la commission a pu voir l’intérêt du SMA dans la province Nord.
Les deux dispositifs ne remplissent pas tout à fait les mêmes missions, mais puisqu’ils ont une vocation similaire, il n’y a pas lieu d’étendre celui de métropole à la Nouvelle-Calédonie, même à titre expérimental, puisque le SMA fonctionne parfaitement.
Défavorable, même si le SMA et l’EPIDE ne s’adressent pas tout à fait au même public.
Il y a deux autres raisons à cet avis défavorable.
L’expérimentation coûtera quelque argent, il faudrait donc prévoir un financement.
Et vous ne bénéficieriez pas des fonds européens.
Cela signifie alourdir une charge.
Par ailleurs, cette mesure nécessiterait le déploiement de nouveaux effectifs, qui ne sont pas forcément proportionnés aux besoins.
La mort dans l’âme, monsieur le président.
Le SMA est un dispositif très efficace et, en Nouvelle-Calédonie, nous avons investi lourdement pour favoriser le développement du SMA qui accueille cinq cents jeunes, avec des résultats remarquables.(L’amendement n19 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 6 et 20.
6.
Il s’agit de deux amendements de suppression de l’article 5, mais comme ils sont la conséquence de l’adoption de l’amendement déposé par M.
Gomes à l’article 20 du projet de loi organique, je lui laisse défendre le sien.
20.
Comme vient de l’indiquer M.
le rapporteur, cet amendement est la conséquence directe de l’amendement à l’article 20 du projet de loi organique que nous avons adopté de manière unanime.(Les amendements identiques n5 est supprimé.)  Je suis de deux amendements, n 38 et 22, pouvant être soumis à une discussion commune.
38.
Le Gouvernement reprend à son compte un souhait qu’a exprimé le congrès de la Nouvelle-Calédonie dans son avis sur le projet de loi organique que vous venez d’adopter, souhait renouvelé par plusieurs membres de cette assemblée, en commission notamment.
L’amendement que je vous propose d’adopter vise à étendre à toutes les administrations de la Nouvelle-Calédonie les dispositions de l’ordonnance du 8 décembre 2005 relative aux échanges électroniques entre les usagers et les autorités administratives, ainsi qu’entre ces mêmes autorités.
Cette ordonnance n’a été rendue applicable en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et à Wallis-et-Futuna qu’aux seules administrations de l’État et à ses établissements publics.
Je partage l’intérêt manifesté par les élus calédoniens pour le développement de l’administration électronique sur leur territoire, intérêt qui s’est traduit par l’adoption récente d’un plan stratégique pour l’économie numérique, le 6 août dernier, par le Gouvernement de la Nouvelle-Calédonie.
22.
Nous avions déjà déposé un amendement similaire en commission.
Nous souhaitons en effet que cette ordonnance ne s’applique pas qu’aux rapports entre les administrations de l’État et les usagers, mais qu’elle s’étende aux rapports avec toutes les administrations de Nouvelle-Calédonie.
L’amendement du Gouvernement permet d’atteindre cet objectif, dès lors, Sonia Lagarde et moi-même nous retirons notre amendement.(L’amendement n22 est retiré.) (L’amendement n38, accepté par la commission, est adopté.)  23 rectifié.
C’est un sujet important pour nous.
La Nouvelle-Calédonie est habilitée à édicter, pour certaines infractions, des peines d’emprisonnement, dans la limite de celles que le Parlement édicte pour des faits de même nature au plan hexagonal, sous réserve que le Parlement homologue les peines prévues par la Nouvelle-Calédonie ou par les provinces.
Favorable.
En commission, j’avais émis des réserves, mais les vérifications faites ont permis de les lever.
Avis favorable.(L’amendement n  52.
Saint-Barthélemy a adopté un projet d’acte déterminant les dispositions pénales et les sanctions applicables en matière d’environnement.
Saint-Barthélemy peut assortir de sanctions pénales les infractions aux règles qu’elle fixe, dans les matières qui relèvent de sa compétence, comme c’est le cas en matière d’environnement.
Le présent amendement a pour objet de ratifier le décret qui a approuvé ce projet d’acte.(L’amendement n52, accepté par la commission, est adopté.)  bis  Proposition de loi visant à prolonger la durée de vie des agences pour la mise en valeu r des espaces urbains de la zone dite des cinquante pas géométriques.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.) Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron 