La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
En saluant son retour parmi nous, je donne la parole à Monsieur Bernard Reynès, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Mmes et MMonsieur les députés ainsi que les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse au Premier ministre.
Un défilé du onze novembre, une écharpe tricolore déchirée dans une mare de sang et, très vite, des questions qui vous envahissent, ce besoin irrépressible de comprendre.
Nous tous, qui avons un mandat du peuple ou qui le briguons, avons la responsabilité d’endiguer la haine qui, maintenant, semble monter… Monsieur le Premier ministre, j’ai le sentiment sincère que vous vous trompez mais je vous respecte, comme M.
le Président de la République dont je vois la fonction et la personne traînées dans la boue, comme cela avait commencé avec Nicolas Sarkozy.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il faut être exigeant avec les élus du peuple mais ils ne doivent pas devenir des victimes expiatoires en cristallisant les haines.
Nous nous trompons parfois mais nous, au moins, nous essayons, nous essayons chacun à notre place, de rendre le monde un peu meilleur ou moins pire.
C’est le message que je voudrais transmettre à notre jeunesse pour qu’elle ait aussi envie de s’engager.
Merci à vous tous et à tous ceux qui m’ont témoigné soutien et affection ! (Mmes et MMonsieur les députés se lèvent et applaudissent.) Merci, monsieur Reynès, merci.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Bernard Reynès, je suis heureux de vous voir ici, dans cet hémicycle.
Lorsque nous avons parlé ensemble, vous m’avez dit que vous n’aviez pas l’intention de renoncer et que, dans quelques jours, vous seriez de retour.
Je salue donc ce retour, je salue votre sang-froid, votre courage et votre dignité ! (Applaudissements prolongés sur tous les bancs).
J’ai partagé cette inquiétude, monsieur Bernard Reynès, au-delà de ce que sont nos sensibilités politiques.
 Vous avez d’ailleurs eu la courtoisie de dire que nous étions, dirons-nous, des concurrents politiques – je ne dirais même pas des adversaires.
Dans une démocratie et une République, il est important de le rappeler.
 J’imagine ce que vous avez ressenti ce jour-là, de même que ceux qui étaient à vos côtés, vos concitoyens.
Un maire qui, dans l’exercice de ses fonctions, se recueille devant le monument en hommage à ceux qui ont donné leur vie pour le pays participe à un moment de ferveur et de rassemblement national.
Et c’est à cet instant-là que vous êtes atteint par un coup de couteau ! C’est donc un symbole qui a été attaqué.
 Je ne sais pas si celui qui a commis cet acte était ou non un militant politique mais il pouvait être inspiré par un climat de haine.
Il relève de la responsabilité de chacun et de chacune d’entre nous de tout faire faire pour que cette spirale prenne fin.
 Heureusement, l’immense majorité de nos concitoyens ne partage pas un tel état d’esprit.
Je vous exprime donc ma solidarité personnelle, monsieur Bernard Reynès, mais aussi celle du Gouvernement tout entier (Applaudissements sur tous les bancs.).
J’exprime également à tous les maires de France ma totale solidarité.
J’ai moi-même été maire et je sais ce que cela représente.
La France a besoin de repères, la France a besoin de convictions et de certitudes.
Ces convictions et ces certitudes sont au plus profond de notre bien collectif, de la Nation.
Monsieur le Premier ministre, le débat fiscal est aujourd’hui au centre du débat politique, et c’est tant mieux.
Devant la passion, les caricatures, les exagérations et les corporatismes, deux attitudes sont possibles : ou bien tendre le dos en attendant la prochaine loi de finances, ou bien affronter le débat.
C’est à cette seconde option que vous nous invitez.
L’urgence, à notre arrivée, c’était de combler les déficits, de retrouver notre souveraineté par rapport aux marchés financiers et à nos partenaires européens, mais aussi de redresser les comptes publics et de redonner de la compétitivité à notre appareil productif.
N’importe quoi ! Le déficit public s’est ainsi réduit de trente pourcent en deux ans : c’est une étape, mais elle ne saurait suffire.
Vous avez donc annoncé une seconde étape, qui passe par une remise à plat de notre fiscalité, laquelle est mal comprise, complexe et peu lisible.
Il ne faut pas saucissonner le sujet… C’est ce que vous faites depuis dix-huit mois ! …en traitant un jour des entreprises, un jour des ménages, un jour de l’immobilier et un jour de la TVA.
Ce débat doit associer tous les acteurs : actifs, retraités, entrepreneurs, ménages, organisations syndicales.
Nous devons aller vers la convergence et la progressivité de l’impôt.
Cela pourrait passer par la mise en place de la retenue à la source : c’est à ce grand mouvement que vous nous invitez.
Monsieur le rapporteur général de la commission des finances, votre question soulève un problème de fond.
Dans une démocratie, dans un État républicain comme le nôtre, la question de l’impôt n’est pas une question secondaire, ni une affaire individuelle.
C’est la contribution de chacun à un effort et à un projet collectifs.
Cette contribution doit donc être comprise, claire, efficace et juste.
C’est cette question que je veux aborder, et dont je veux faire une nouvelle étape.
C’est à ce travail que je convie tous ceux qui sont concernés, en particulier l’Assemblée nationale et le Sénat, que j’appelle à se mobiliser pour trouver la bonne réponse.
La bonne réponse, c’est un impôt plus progressif, un impôt plus simple, un impôt auquel on adhérera plus volontairement, parce qu’on en comprendra le sens, un impôt par lequel on se mobilisera pour le redressement et la réussite de la nation.
Voilà l’enjeu, voilà le défi ! Toujours plus d’impôts ! C’est une œuvre difficile, mais nous ne partons pas de rien.
Depuis sa prise de fonction, notre gouvernement a engagé plusieurs réformes pour introduire plus de justice fiscale.
Mais ce qu’il nous reste à faire va mobiliser tous les groupes parlementaires… Assez ! S’il vous plaît ! …de gauche, comme de droite.
Tous devront dire clairement quel est le niveau de dépenses publiques qu’ils souhaitent.
Tous devront dire quel est le niveau de services publics qu’ils souhaitent, et en face, le niveau de contribution le plus juste et le plus efficace qu’ils souhaitent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) C’est donc à ce débat de clarification que j’appelle le Parlement.
Avec Ayrault, c’est l’impôt ! Et les autres questions ? Des chantiers ont déjà été engagés, et il en va du financement de nos services publics, du financement de l’État, de celui de la sécurité sociale et des collectivités locales.
Mais au-delà de la question de la fiscalité, se pose également la question de la contribution, à travers les cotisations pour l’assurance-maladie et pour la retraite.
Arrêtez-le ! Mesdames et messieurs les députés, j’ai bien l’intention d’en discuter avec chacune et chacun d’entre vous.
Monsieur le Premier ministre, en annonçant une remise à plat de notre fiscalité, vous avez ouvert ce matin un chantier tout à la fois indispensable, immense et audacieux.
Ce chantier est indispensable, car notre système fiscal est désormais à bout de souffle, et c’est pour cela que les Français ont élu, il y a dix-huit mois, le président qui s’engageait sur une réforme fiscale d’ampleur.
Ils se sont trompés et ils sont déçus ! Ils ont souhaité mettre fin à une période au cours de laquelle les seules réformes fiscales ont consisté à créer le bouclier fiscal et à diviser par deux l’impôt sur la fortune.
Depuis dix-huit mois, il a fallu prendre des décisions difficiles pour résoudre le problème de la dette.
Nous voyons par conséquent se développer un phénomène d’allergie aux taxes.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP) Pour y répondre, il faut redonner de la lisibilité, de l’efficacité et de la justice à l’impôt.
De la lisibilité, d’abord, car le citoyen se perd entre l’ensemble des taxes, contributions et redevances.
Les dérogations et autres niches font monter le sentiment d’injustice.
De l’efficacité, ensuite, parce que la politique fiscale doit être au service d’une politique économique.
Elle doit accompagner et faciliter la conversion écologique de notre économie, et aider les Français à financer les changements de modes de vie et de consommation indispensables à la sortie de crise.
De la justice, enfin, en redonnant de la progressivité à l’impôt et en instaurant le prélèvement à la source pour l’impôt sur le revenu.
Ces chantiers sont nécessaires, et leur réussite est possible.
Nous vous avions indiqué, en réponse à votre déclaration de politique générale, que les écologistes soutiendraient votre action, dès lors qu’elle serait audacieuse.
Vous y êtes, et nous serons au rendez-vous.
C’est effectivement dans cette cohérence que j’inscris l’action du Gouvernement.
Ça promet ! Je rappelle aussi que l’exercice qui nous attend demande un grand effort de dialogue et d’imagination.
(Mêmes mouvements.) Demandez à Cahuzac ! Que les choses soient claires : cette réforme profonde, dans le sens de la justice, de la clarté et de l’efficacité, ne peut se faire qu’à prélèvements obligatoires constants – je tiens à le rappeler.
Elle doit aussi s’inscrire, comme le budget pour deux mille quatorze, dans une volonté de maîtrise des dépenses publiques jusqu’à la fin du quinquennat.
Nous devrons donc faire des efforts d’économie, mais aussi construire une contribution nouvelle, qui prendra également en compte les aspects environnements, auxquels je vous sais particulièrement attaché.
La première étape, ce sera la rencontre avec les partenaires sociaux.
La deuxième, dont j’ai parlé et que nous allons mettre au point, ce sera la rencontre avec le Parlement, mais aussi avec les collectivités territoriales et leurs représentants, car la fiscalité locale est évidemment concernée.
Lorsque ce processus aura suffisamment avancé, comme pour la réforme des retraites, le Gouvernement fera ses propositions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Tout d’abord, au nom du groupe UDI, je voudrais dire à Bernard Reynès notre joie de le retrouver.
Il fait honneur au Parlement et il nous a donné à tous une leçon de courage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur le Premier ministre, la France est éreintée par l’impôt et la révolte qui gagne le pays démontre le malaise grandissant face à cette overdose fiscale.
Vous venez d’annoncer une réforme fiscale pour plus de justice et d’efficacité.
Or, le premier janvier prochain, le taux intermédiaire de TVA passera de sept pourcent à dix pourcent.
Cette décision n’est pas celle de la majorité précédente, c’est la vôtre.
 Augmenter la TVA dans le bâtiment ou les services à la personne, c’est décider du plus grand plan social jamais mis en œuvre en sacrifiant des milliers d’emplois non délocalisables et en encourageant le travail au noir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Augmenter la TVA dans les transports, c’est augmenter le ticket de métro ou le billet de train, les dépenses quotidiennes : vous aller toucher le pouvoir d’achat des ménages et des travailleurs.
 Vous ne pouvez pas entamer ce débat sur la fiscalité alors même que la hausse du taux de TVA au premier janvier prochain sera la goutte d’eau qui fera déborder le vase.
Entendez ce message qui vient des entrailles de la France ! Pour donner du sens à ce débat sur la fiscalité, il vous appartient de restaurer les conditions de la confiance en annulant la hausse de la TVA prévue au premier janvier prochain.
Et du matraquage fiscal ! Monsieur Philippe Vigier, merci pour votre question à laquelle je veux répondre sans tarder.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La TVA ne passera pas de vingt pourcent à vingt et un virgule deux pourcent, mais de dix-neuf virgule six pourcent à vingt pourcent, et les produits de première nécessité resteront au taux réduit de TVA.
Rappelons les raisons pour lesquelles nous avons pris cette mesure : dans le souci de restaurer la compétitivité des entreprises, nous avons décidé de nous engager dans la diminution du coût du travail à hauteur de vingt milliards d’euros.
Il s’agit d’un allégement net de charges, contrairement à la TVA sociale qui était pour partie récupérée par une augmentation de l’impôt sur les sociétés.
À l’inverse de ce qui était prévu dans le projet précédent, cet effort en faveur de la compétitivité des entreprises n’est pas intégralement reporté sur le consommateur puisque nous réalisons dix milliards d’économies en dépenses.
Nous faisons en sorte que la fiscalité écologique vienne compenser les efforts de diminution du coût du travail que nous faisons, et il reste effectivement six milliards d’euros d’augmentation de la TVA.
   Merci monsieur le ministre.
En outre, avec Sylvia Pinel, nous avons reçu ce matin les artisans pour leur annoncer que nous allons étendre cette mesure aux travaux induits.
Suite à un dialogue de très grande qualité avec les artisans, nous avons également décidé un certain nombre de dispositions pour accompagner le secteur de l’artisanat, qui est en difficulté.
Elles seront annoncées tout à l’heure.
La parole est à Madame Laurence Dumont, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’intérieur, les Français attendent de la classe politique qu’elle évolue, qu’elle donne une autre image d’elle-même, conforme aux attentes exprimées depuis longtemps par nos concitoyens.
Parmi ces attentes fortes, il y a le non-cumul des mandats.
Hier soir, lors de la discussion de ce texte à l’Assemblée nationale, l’opposition a déserté ces bancs.
Enfermée dans ses certitudes partisanes, l’opposition ne se rend pas compte que nous sommes entrés dans une nouvelle époque.
Il s’agit, avec ce texte, de donner une nouvelle dynamique à notre démocratie, dynamique dont elle a tellement besoin.
Pourtant, il pourrait – il devrait – y avoir comme une fierté commune à donner un nouvel élan à nos institutions.
Renforcer le pouvoir des parlementaires dans leur rôle de législateur, mais aussi dans leur rôle de contrôle et d’évaluation, impose que chaque député et chaque sénateur se concentre sur sa seule fonction d’élu de la nation.
Très bien ! Mes chers collègues, face à la lourdeur des tâches des élus locaux, en particulier des maires, nombre d’entre nous ont, au fil des débats, perçu la nécessité de ce texte.
Certes, c’est une petite révolution dans la vie politique française.
Mais ce n’est qu’une étape.
Monsieur le ministre il y a, à gauche une vraie fierté à voter cette loi.
Et une fois de plus, c’est la gauche, et malheureusement elle seule, qui aura su contribuer au renforcement et à la modernisation de la vie politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Pourtant, nous avons tenu ce débat qui fait honneur à l’Assemblée nationale et à la majorité.
Vous avez parlé de petite révolution.
Je vous reprends : c’est une grande révolution, parce qu’elle va changer en profondeur les pratiques politiques de notre pays.
Oh non, vraiment pas ! C’est ainsi.
C’est la majorité qui, en première lecture, avait déjà voté par trois cents voix en faveur du non-cumul des mandats, qui va accomplir une nouvelle étape demain.
Je salue la majorité et tous ceux qui, hier soir, ont défendu cet engagement du Président de la République attendu par les Français.
Il va permettre aux parlementaires de s’impliquer pleinement à l’Assemblée nationale et aux maires qui cumulaient de s’impliquer pleinement dans leur fonction.
C’est la majorité qui l’a voulu, c’est vous qui l’avez voulu, c’est un changement.
Vous honorez cet engagement de François Hollande et, une nouvelle fois, c’est la gauche qui change en profondeur notre démocratie pour la renouveler et pour l’approfondir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre du budget, nous vivons des temps sans mémoire.
De temps à autre, il faut donc rafraîchir celle-ci, surtout en matière de matraquage fiscal, dont l’UMP s’est fait le parangon.
Sous le précédent quinquennat, il y a également eu de très nombreuses hausses d’impositions,… Et vous, vous avez augmenté les impôts locaux ! …dont celle du forfait social, celle du forfait hospitalier ou encore celle des véhicules de société.
Et puis, juste avant l’élection présidentielle, la majorité UMP a voté, dans le cadre d’une loi de finances rectificative, la hausse de la TVA – rebaptisée TVA anti-délocalisation – de dix-neuf virgule six pourcent à vingt et un virgule deux pourcent.
Eh oui ! Cette hausse devait intervenir le premier octobre deux mille douze.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Taisez-vous, Braillard ! Notre politique n’est pas la même.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Il est nul ! La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
En réponse à votre question, monsieur le député, j’insisterai essentiellement sur trois points.
Ce qui compte, quelques minutes avant l’adoption d’un projet de loi de finances, c’est de rappeler les objectifs qu’il prétend poursuivre en matière de déficit,… Il y a du boulot ! …d’économies et de fiscalité.
S’agissant des déficits, nous nous situons maintenant, depuis dix-huit mois, dans une séquence continue de diminution des déficits publics et sociaux.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je veux simplement rappeler les chiffres, en dehors de toute considération polémique, car seuls les chiffres comptent.
Lorsque nous sommes arrivés en situation de responsabilité, le déficit nominal était de cinq virgule trois pourcent.
En deux mille douze, il était de quatre virgule huit pourcent.
À la fin de l’année deux mille treize, il sera de quatre virgule un pourcent.
Il devait être à trois pourcent cette année ! Le budget que nous proposons pour deux mille quatorze ramènera le déficit à trois virgule six pourcent.
Nous sommes donc bien dans une séquence continue : la Commission européenne et le Haut Conseil des finances publiques ont d’ailleurs reconnu l’importance de l’effort structurel réalisé par notre pays.
Le déficit public ne devait pas dépasser trois pourcent en deux mille treize.
C’était une promesse de François Hollande ! Vous êtes des menteurs ! Deuxième point : cela n’est possible que parce que nous réalisons des économies en dépenses, à un niveau jusqu’à présent inégalé.
Voilà les chiffres ! Voilà la réalité des chiffres ! Dernier point : en matière de fiscalité, ce budget est un budget de justice.
Menteur ! Il rétablit l’indexation du barème de l’impôt sur le revenu ; il met en place une décote, le revenu fiscal de référence et des taux réduits de TVA pour des secteurs stratégiques.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est fini ! Au revoir ! Diminution des déficits, maîtrise de la dépense et justice fiscale : voilà les trois axes du budget pour deux mille quatorze.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre mais, auparavant, je veux dire à Laurence Dumont que nous constatons régulièrement des paradoxes au sein du parti socialiste.
Je pourrais vous parler de l’élasticité de l’impôt mais, pour les Françaises et les Français confrontés quotidiennement à votre matraquage, cette notion se traduit surtout dans le différentiel entre les recettes attendues et les recettes réalisées fin deux mille treize.
Selon Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, ce différentiel devrait atteindre dix virgule huit milliards d’euros en deux mille treize.
Pour le ministre en charge du budget, qui a longtemps nié cette réalité, cette différence serait de cinq milliards.
Quels chiffres pouvez-vous nous annoncer concernant la baisse des produits de l’impôt sur les sociétés, de l’impôt sur le revenu ou de la TVA ? Ces dernières hausses d’impôts ont déclenché une crise de défiance généralisée.
Deux Français sur trois affirment être prêts à se mobiliser en manifestant dans la rue pour protester contre le niveau des impôts et défendre l’emploi.
Après un matraquage fiscal sans précédent, parler aujourd’hui de refonte fiscale à l’horizon deux mille quinze est un comportement de pompier pyromane.
C’est vrai ! Monsieur Cazeneuve cite Baudelaire.
Vous, monsieur le Premier ministre, vous allez consulter les partenaires sociaux.
Mais quel est le cap de la France ? Est-ce le navire ivre de Rimbaud ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est le « bateau ivre », pas le « navire ivre » ! Inculte ! S’il vous plaît, mes chers collègues...
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Madame la députée, je n’ai pas très bien compris l’objet de votre question, mais j’essaierai d’y répondre tout de même.
Les chiffres que vous indiquez ne sont pas ceux que j’ai donnés.
Lors de la présentation du projet de loi de finances initiale pour deux mille quatorze et de la présentation du programme de stabilité, j’ai donné des chiffres à la commission.
Cela explique le décalage que vous avez souligné.
Vous utilisez ce chiffre pour faire peur, pour dénigrer, pour lancer des polémiques.
Menteur ! Vous faites des mayonnaises alors que vous n’avez pas d’œufs dans votre panier.
Voilà la réalité de votre comportement depuis des mois sur la situation de la fiscalité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Par ailleurs, vous parlez de pouvoir d’achat, madame Dalloz.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Gilbert Sauvan, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question à laquelle j’associe mon collègue Christophe Castaner s’adresse à M.
le Premier ministre.
La libération de Francis Collomp est une excellente nouvelle pour la France, c’est une joie immense que nous éprouvons tous dans cet hémicycle, alors que notre compatriote était détenu depuis le dix-neuf décembre deux mille douze par le groupe terroriste Ansaru.
C’est évidemment un grand soulagement pour les personnes qui se sont mobilisées pour soutenir Francis Collomp dans cette terrible épreuve.
Je pense à sa famille proche, à son comité de soutien, aux deux cents communes des Alpes-de-Haute-Provence qui ont mis son portrait au fronton de leur mairie et aux autres villes qui ont manifesté leur soutien.
Mais je pense aussi aux territoires qui se mobilisent encore pour les sept ressortissants français qui restent en captivité.
La France ne les oublie pas et, face à ces drames qui se nouent, l’unité nationale doit prévaloir, au-delà de toutes polémiques, pour soutenir les otages qui souffrent de privations et de conditions de vie très difficiles.
La libération de Francis Collomp est le fruit de l’incroyable courage et de la lucidité exceptionnelle dont il a fait preuve durant sa captivité.
Comme l’a dit le Chef de l’État, «il y a des Français qui font honneur aux Français ».
Il faut aussi souligner le travail des services de l’État dans le suivi de cette captivité et leurs capacités de réaction.
Depuis le premier jour de l’enlèvement, la famille de Francis Collomp est restée en contact régulier avec le ministère des affaires étrangères.
Par ailleurs, ce travail discret et efficace est essentiel pour aboutir à la libération des otages et, à ce titre, il faut rappeler l’efficacité et le dévouement de nos services extérieurs.
Comme vous l’avez dit à plusieurs reprises avec fermeté, la France n’abandonne pas ses ressortissants.
Ainsi, monsieur le Premier ministre, comment la France poursuit-elle ses actions pour la libération des otages français qui restent encore entre les mains de terroristes ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, hier matin, j’étais à l’aéroport de Villacoublay avec Laurent Fabius pour accueillir, aux côtés de sa famille, Francis Collomp.
Ce fut, vous l’imaginez, un moment d’intense émotion, d’une grande sobriété.
Nous n’avons pas fait de déclaration publique, mais j’ai eu l’occasion de m’entretenir longuement avec le ministre des affaires étrangères, Francis Collomp et les membres de sa famille.
Onze mois de captivité, c’est une épreuve terrible qu’il a subie.
Il aurait pu y laisser sa vie.
Il a fait preuve d’un courage exceptionnel et d’une détermination formidable à se libérer.
Par rapport à tout ce que l’on peut lire ou entendre, c’est sa force de caractère, sa détermination qui lui ont permis de fuir ses ravisseurs.
Je voudrais, devant l’Assemblée nationale, saluer ce courage, cette dignité, cette volonté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR, RRDPUDI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Le groupe Ansaru qui le détenait dans le nord du Nigeria est un groupe particulièrement dangereux.
Son retour est un immense soulagement pour lui, sa famille et pour les Français.
Mais vous avez raison de rappeler qu’il y a d’autres otages, d’autres ressortissants français qui sont détenus.
À chaque fois, le Gouvernement agit dans la discrétion avec les autorités des pays concernés.
En l’occurrence, je tiens à remercier et à saluer la détermination des autorités nigérianes qui nous ont aidés pour faciliter la libération de Francis Collomp.
Pour les autres, le combat continue.
On compte un otage supplémentaire, le père Vandenbeusch qui a été pris par la secte Boko Haram dans le nord du Cameroun, région particulièrement exposée.
Je veux vous dire ici que la France, avec les autorités camerounaises et celles du Nigeria, continuera de tout faire, comme nous l’avons fait pour d’autres, pour obtenir sa libération.
Nous agissons de même pour nos otages en Syrie.
C’est un travail très difficile qui demande, je le répète, beaucoup de discrétion, mais surtout une grande détermination.
Nous avons obtenu la libération des quatre otages du Mali.
Nous nous battons pour obtenir la libération de tous nos compatriotes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Moudenc, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous auriez dû lancer cette réflexion bien avant le vote du budget ! Eh oui.
Il a raison.
La meilleure remise à plat, celle attendue par les Français et les entreprises, monsieur le Premier ministre… C’est votre démission ! …c’est l’annulation des dizaines de milliards d’impôt que vous avez créés depuis dix-huit mois.
(Mêmes mouvements.) Vous demandez, monsieur le député, quand nous allons baisser les charges qui pèsent sur les entreprises et vous posez la question de savoir si nous le faisons dès ce budget.
   C’est faux ! Les économies en dépenses, c’est nous qui les faisons pour réduire les déficits… Vous détenez le record mondial de la dépense ! …alors que vous les avez constamment augmentées.
Nous le faisons aussi, c’est vrai, par l’augmentation de la fiscalité écologique qui est une fiscalité juste (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) que vous n’avez pas été capables de mettre en œuvre.
Voilà ce que nous faisons, voilà ce que vous proposez.
Et au moment, où nous nous apprêtons à voter le budget pour deux mille quatorze, les Français qui nous entendent sauront faire la différence.
C’est ce que nous faisons ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, et RRDP.
– Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Quel bonimenteur ! La parole est à Monsieur Yves Blein, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie sociale et solidaire et de la consommation.
Cet hémicycle résonne souvent de noms de telle ou telle de nos entreprises, parfois pour saluer leur réussite, d’autres fois pour nous mobiliser autour de leurs difficultés.
Nous aurions pu nous réjouir, par exemple, que la SCOP Chèque Déjeuner, devenue numéro trois mondial des titres-restaurant, soit parvenue à s’implanter en Amérique latine en rachetant le numéro un mexicain du secteur.
Toutes ces entreprises démontrent la vitalité d’une économie fondée sur les personnes et non sur les capitaux.
Un journaliste disait récemment des entreprises de l’économie sociale qu’elles ont en commun de civiliser l’économie, de la démocratiser et de montrer que l’enrichissement personnel n’est pas le seul motif qui puisse donner envie d’entreprendre.
La promesse que porte l’économie sociale, celle de développer un modèle qui, bien sûr, répond à un marché, mais qui privilégie la personne plutôt que le profit financier, reçoit aujourd’hui un accueil très favorable des Français.
Monsieur le ministre, le Sénat vient d’adopter votre projet de loi en première lecture.
Le projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire a été voté par le Sénat, grâce à toutes les formations de gauche, et soutenu par les cinq confédérations syndicales salariées.
Et le CICE pour les coopératives ? Il vise à sécuriser la subvention inscrite dans la loi, qui permettra demain aux collectivités de continuer à financer les projets associatifs plutôt que de recourir à la mise en concurrence.
Qui contrôlera les subventions aux associations ? Il propose la création de certificats mutualistes, instruments de fonds propres qui permettront aux mutuelles de développer leurs projets d’investissement.
Ainsi, ils sauront ce qui va advenir et seront en mesure de formuler une offre.
Au-delà, le Gouvernement a fait le choix de ne pas enfermer le périmètre de l’économie sociale et solidaire à l’intérieur de fils barbelés.
Il a voulu polliniser l’économie classique à partir de ceux de ses principes qui ont montré leur résilience en période de crise, afin de faire bénéficier les grands mouvements d’entrepreneurs sociaux de la reconnaissance qui leur manquait jusqu’à maintenant.
Ainsi, grâce à vous, des sociétés commerciales pourront désormais faire partie de l’économie sociale et solidaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)   La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Durant cinq ans, vous n’avez eu de cesse, en tant que président du groupe socialiste à l’Assemblée nationale, de dénoncer la politique de l’ancienne majorité vis-à-vis des territoires ruraux.
Ces maires qui crient aujourd’hui leur exaspération face aux normes sur lesquelles vous ne faites rien et face au redécoupage cantonal, véritable charcutage électoral qui détruit la ruralité.
Vous n’avez apprécié ni les « bonnets rouges » ni les « bonnets bleus ».
Monsieur le député, jeudi soir, dans cet hémicycle, nous avons longuement abordé ces sujets – mais vous ne pouviez pas tous assister à nos débats, je le sais.
Mais de tout cela vous êtes sans doute parfaitement informé, puisque Madame Duflot vous a confié une mission sur ces sujets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à M.
le ministre délégué chargé du développement.
Monsieur le ministre, le premier décembre sera, comme chaque année, la Journée mondiale de lutte contre le sida.
Peu après se tiendra, à Washington, la Conférence des pays donateurs du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme.
Depuis la découverte du virus VIH par l’équipe de l’Institut Pasteur, notre pays n’a cessé de se mobiliser contre cette maladie et d’apporter des thérapeutiques toujours plus efficaces à l’ensemble des patients.
La France s’honore d’être l’un des pays fondateurs du Fonds mondial.
Depuis sa création, elle a toujours été le deuxième donateur après les États-Unis.
Ramené au nombre d’habitants, ce chiffre place la France, de loin, au premier rang des contributeurs au Fonds mondial.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous indiquer si, malgré les contraintes budgétaires, la France continuera à porter cette grande ambition pour la santé dans le monde ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du développement.
Qui est-ce ? Monsieur le député Touraine, je vous remercie de poser une question sur un sujet qui peut nous réunir bien au-delà de nos différences politiques.
Le Fonds mondial est effectivement en partie une création française, qui remonte à dix ans.
Je veux rendre hommage à l’engagement du président Chirac qui, à l’époque, a tout fait pour que ce Fonds existe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous l’avez reçu en héritage ! Je voulais également rendre hommage à l’engagement du président Sarkozy, qui a largement contribué au fait que la France soit le deuxième contributeur au monde à ce fonds.
(Mêmes mouvements.) Très bien ! Canfin, Premier ministre ! (Sourires.) C’est la raison pour laquelle nous pouvons nous retrouver sur cette question.
C’est un engagement très fort, dont nous pouvons être fiers sur le fond ; mais nous pouvons aussi en être fiers parce qu’il est financé notamment par la taxe française sur les transactions financières.
L’État contribue à hauteur de cinquante euros par élève, alors qu’au moins cent cinquante euros seraient nécessaires.
En tout, cinq cents millions d’euros manquent à votre financement.
Résultats : vous allez créer des inégalités profondes entre villes riches et villes pauvres, entre communes rurales et grandes agglomérations ; vous humiliez les enseignants, les parents, les enfants ; vous mettez en péril le budget de nos communes.
Aujourd’hui, pour les maires et les contribuables, la réforme Peillon s’écrit « payons » ! (Sourires sur divers bancs.) Cette réforme n’est pas mûre.
Monsieur le Premier ministre, la politique idéologique doit être remise au placard.
Alors écoutez et ouvrez les yeux.
Aujourd’hui soixante-neuf pourcent des Français sont pour l’annulation ou le report de votre réforme.
Laissez aux communes le choix d’appliquer ou non votre réforme, c’est tout le sens de la proposition de loi déposée par Xavier Bertrand et certains de nos collègues sur les bancs de l’opposition.
Ma question est simple.
Monsieur le député Robinet, je pense que vous partagez sans difficulté avec nous l’idée qu’il est important aujourd’hui de permettre à tous nos enfants la réussite.
Ce n’est pas comme cela qu’on va y arriver ! Pour ce faire, nous devons prendre un certain nombre de mesures, parfois courageuses.
C’est une catastrophe ! Il faut d’abord créer des postes.
Je vous encourage donc à prendre contact avec elles pour leur demander comment elles ont réussi à le faire,… Elles paient ! …les bonnes volontés qu’il a fallu mobiliser, les priorités, le travail avec les équipes enseignantes et avec les associations.
Monsieur le Premier ministre, vous le savez ce sont les entreprises qui créent l’emploi, qui créent la richesse.
Cela passe évidemment par la compétitivité et l’innovation, mais aussi par des choix politiques forts, des choix courageux.
Malheureusement, votre Gouvernement est embourbé dans ses contradictions, son overdose fiscale et son improvisation.
Vous n’avez toujours pas pris la mesure des difficultés rencontrées dans le pays, notamment dans les secteurs de l’agriculture, de la pêche, de l’ostréiculture et de l’agroalimentaire.
Nous assistons dans nos régions à la régression de ces secteurs, asphyxiés par les charges et les contraintes.
Vous suspendez l’écotaxe, mais pour combien de temps ? En parallèle, vous avez fait voter discrètement plus de quatre milliards d’euros de taxe carbone et de contribution climat énergie sur le fuel et le gaz, c’est-à-dire sur le dos de ces mêmes contribuables.
S’il n’y avait que celle-là ! Il y a quelques mois, vous nous promettiez une pause dans l’étranglement fiscal : promesse non tenue.
Monsieur le Premier ministre, quand allez-vous tenir vos engagements ? Il y a urgence.
Arrêtez de gagner du temps, sinon plus personne ne vous croira et malheureusement, les mouvements de protestation continueront à se développer.
Après les pigeons, les bonnets rouges, hier les bonnets blancs, vous aurez demain les sacrifiés, les asphyxiés et – pourquoi pas ? – les étranglés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)   La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
La première mesure est l’allégement net de charges qui a été décidé par le Gouvernement à travers le crédit d’impôt compétitivité emploi.
Comme nous en avons beaucoup parlé lors de cette séance, je n’y reviendrai pas.
Il s’agit d’un allégement net de charges puisque ce qui est fait par le Gouvernement n’a pas vocation, contrairement à la TVA sociale, à être récupéré par le biais de l’impôt sur les sociétés.
Il y a donc, les organisations patronales le reconnaissent, une diminution, tant des charges que des prélèvements obligatoires sur les entreprises à la faveur de ce budget pour deux mille quatorze.
Ensuite, nous prenons des mesures nouvelles, qui ont fait l’objet d’une large concertation avec le monde des entreprises.
Je pense à la réforme des plus-values sur les valeurs mobilières, qui met en place un régime fiscal très incitatif pour ceux qui ont investi durablement dans les PME-PMI innovantes.
Je pense à la réforme des jeunes entreprises innovantes, qui revient sur la disposition relative à la dégressivité des cotisations sociales, mauvaise manière qui avait été faite à ces entreprises en deux mille onze.
Je pense à la réforme des amortissements pour les investisseurs qui font des efforts de robotisation.
Je pense à ce que nous avons décidé de faire à travers le plan d’investissement d’avenir, qui permettra aux entreprises de reconstituer leurs fonds propres.
Telles sont toutes les dispositions du projet de budget pour deux mille quatorze en faveur des entreprises.
Compte tenu de vos inquiétudes, vous allez le voter ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, vous êtes venu à Marseille le vendredi huit novembre.
Votre visite était attendue et vous y avez fait des annonces qui l’étaient tout autant.
Nous demandions d’ailleurs, depuis des mois et des années, la solidarité nationale envers cette ville qui souffre de retards importants.
Vous avez également fait des annonces relatives à la métropole Aix-Marseille-Provence.
Deux ont particulièrement retenu notre attention.
Vous avez dit : « Rien ne pourra se faire sans les maires concernés » et : « La métropole n’a pas vocation à s’occuper de tout, mais de ce qui n’est pas bien fait aujourd’hui : les transports, l’économie et l’environnement ».
Vous avez même ajouté : « Elle doit se limiter à des compétences stratégiques globales ».
Je vous en remercie car, depuis deux ans, de nombreux maires du département ne disent rien d’autre que cela.
Monsieur le Premier ministre, madame la ministre de la décentralisation, une deuxième lecture du projet est prévue dans les premiers jours du mois de décembre.
Monsieur le député, cela fait plusieurs mois que vous suivez avec attention le dossier, et votre apport est important.
Vous nous avez notamment montré que la protection du foncier est déjà parfaitement organisée dans certaines parties du territoire.
Le Premier ministre s’était engagé à ce que la création de la métropole Aix-Marseille-Provence s’accompagne d’avancées concernant le port, les grands chantiers ferroviaires et routiers, les transports interurbains et un certain nombre de dossiers industriels.
Il est venu dire que ces engagements seraient tenus, ainsi que sur les dotations des communes.
Votre question porte sur la gestion de proximité assurée par les maires.
Le Premier ministre m’a demandé de le faire au cours des deux années de préfiguration, et si possible d’ici le projet de loi de finances pour deux mille quinze.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de finances pour deux mille quatorze (numéros mille quatre cent vingt-huit à mille quatre cent trente-cinq ).
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La Commission européenne a validé vendredi le projet de budget de la France pour deux mille quatorze, estimant qu’il était en ligne avec les exigences du pacte de stabilité et avec la recommandation adressée à notre pays.
Si la Commission européenne est satisfaite, les peuples d’Europe font quant à eux l’amère expérience de l’inefficacité des politiques d’austérité, qui étouffent toute ambition de progrès et de développement.
La doctrine en vogue est que souffrance et privation jalonnent un chemin de croix nécessaire pour lutter contre la crise économique.
On nous assène que les déficits budgétaires aboutissent à l’escalade des taux d’intérêt et que la rigueur favoriserait l’emploi.
C’est pourtant le contraire que les Français observent : le chômage croît et les restrictions budgétaires plombent notre économie.
Le PIB a ainsi reculé de zéro virgule un pourcent ce dernier trimestre et les perspectives de croissance restent pour le moins modestes.
Ça, c’est vrai ! Devant ce constat, le Gouvernement a décidé que l’unique planche de salut consistait à accroître la concurrence en baissant le coût du travail et en augmentant le volume des aides aux entreprises.
Ces choix ne créent pas seulement le trouble parmi toutes celles et tous ceux qui ont placé leurs espoirs dans le changement politique en mai deux mille douze, ils exacerbent le sentiment d’injustice chez nos concitoyens.
Après dix années d’une politique de droite désastreuse, les Françaises et les Français attendaient de l’élection de François Hollande l’apaisement des tensions sociales et le rétablissement de la justice fiscale et sociale.
Ils ont aujourd’hui le sentiment que rien ne change, que les gouvernements se succèdent et poursuivent le même ordre du jour.
Disons-le : les forces de gauche sont aujourd’hui face à une responsabilité historique, celle de redonner espoir à nos concitoyens, en se fixant pour priorités le combat contre les inégalités, le combat contre la destruction de l’emploi, le combat pour le progrès social.
Cela ne peut se faire sans un profond changement de cap.
En matière budgétaire, la priorité est d’engager une grande réforme fiscale, mais pour rendre l’impôt sur le revenu réellement progressif, de façon, comme disait Jaurès, à « doter vraiment et substantiellement les grandes œuvres de solidarité sociale ».
Taxer le capital et les transactions financières, cesser d’épargner les plus hauts revenus, lutter contre l’évasion fiscale, remettre à plat toutes les exonérations fiscales et sociales.
Certes, nous notons avec satisfaction les progrès réalisés en matière de lutte contre les paradis fiscaux et l’optimisation fiscale.
Nous n’ignorons pas non plus les difficultés léguées par la majorité précédente.
Ce que nous contestons, en revanche, c’est votre obsession de la réduction des déficits et de la compétitivité à tout prix.
Pierre Mendès France affirmait qu’en période de sous-emploi, « il ne faut surtout pas courir après l’équilibre budgétaire ».
Oh ! là là ! Vous, vous citez Mendès ? Pierre Mendès France citait l’exemple désastreux du chancelier allemand Brüning qui, en mille neuf cent trente, théorisa l’idée qu’il ne fallait pas s’occuper du chômage tant qu’on n’avait pas résorbé les déficits.
C’était le « pain noir » : le « pain blanc » devait venir après.
On sait ce qu’il en fut… Ce sont des amalgames ! Vous croyez que le redressement de la France viendra de la fuite en avant dans la concurrence internationale.
Nous avons, au contraire, la conviction que ce redressement viendra d’une meilleure répartition des richesses, en mettant fin au pillage des richesses orchestré par la sphère financière.
Redonnons pour cela toute leur force aux principes d’égalité, de justice et de solidarité, ces principes qui forment le ciment du pacte républicain.
C’est par fidélité à cette exigence que les députés du Front de gauche voteront contre le présent projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le vote du budget est, nous le savons tous, un moment de vérité, un moment qui donne sens.
C’est d’abord un moment de vérité sur la situation et sur les perspectives de nos finances publiques.
Eh oui ! Il a raison.
Nous tenons donc les objectifs de redressement de nos comptes publics dans la justice et le sérieux budgétaire, un sérieux budgétaire qu’il ne faut pas confondre, mes chers collègues, avec l’austérité.
Nous tenons ces objectifs, non parce qu’ils s’imposeraient en soi, mais parce qu’ils ont un sens.
Ce sens, c’est celui du retour de la croissance et de la préservation du modèle social français que la persistance des déficits publics remettrait en cause.
Le vote du budget est aussi un moment de vérité sur la situation de notre économie et de l’emploi, et sur leurs perspectives.
Là encore, la vérité oblige à rappeler qu’en moyenne, sur les cinq dernières années, la croissance a été nulle en France, avec ses conséquences sur l’augmentation continue du chômage, mais aussi sur la dégradation de nos finances publiques.
La vérité conduit à constater que, là aussi, la situation est en voie de redressement, ce qui justifie les choix économiques et budgétaires de notre majorité parlementaire depuis dix-huit mois.
La croissance devrait être de zéro virgule un et probablement de zéro virgule deux pourcent en deux mille treize, de un pourcent en deux mille quatorze et de un virgule sept pourcent en deux mille quinze.
Cette reprise est fragile, elle est insuffisante : elle est là et nous devons tout faire pour l’accompagner.
C’est ce que nous faisons avec ce budget.
Quant au chômage, son rythme de progression a été divisé par deux ces derniers mois, étape obligée vers l’inversion de la courbe du chômage qui arrivera bientôt.
Il nous faut donc poursuivre sans faiblesse, et au-delà des difficultés conjoncturelles, cette politique économique et budgétaire que les résultats à venir justifieront et légitimeront.
Le vote du budget est aussi un moment de vérité dans l’affirmation de nos priorités.
Le cap fixé par le Gouvernement pour deux mille quatorze, c’est celui de la croissance, de l’emploi et de la transition énergétique.
C’est aussi la réaffirmation des priorités pour l’éducation, la sécurité et la justice.
Tel est le sens de ce budget.
Ce cap et ces priorités, monsieur le ministre, nous nous étions engagés au début de la discussion parlementaire à les tenir.
Nous les avons tenus et nous les avons même renforcés, dans un dialogue riche et fructueux entre notre majorité parlementaire et vous-même : je tiens, monsieur le ministre, à vous remercier de votre disponibilité, de votre écoute et de votre compétence.
Le vote du budget est, enfin et surtout, un moment de vérité pour chacun des groupes politiques qui composent notre Assemblée.
De ce point de vue, je constate et je regrette comme vous que ce soit une nouvelle fois une occasion manquée par l’opposition d’être en vérité avec elle-même.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pour notre majorité parlementaire, c’est aussi un moment de vérité : celui de l’expression, au-delà de nos sensibilités et des débats légitimes qui nous animent, de la cohérence de nos choix politiques et de la cohésion.
Nul ne pourra se dérober à ce débat : chacun sera face à ses responsabilités.
C’est pourquoi le groupe SRC votera ce projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le budget pour deux mille quatorze, monsieur le ministre, veuillez m’excuser de vous le dire, mais c’est à la fois désastre et mystification.
C’est un connaisseur ! L’exécution de deux mille treize dérape de soixante et un à soixante-douze milliards de déficit, sans que vous ayez l’excuse d’une conjoncture exceptionnelle.
Ce budget est inefficace, nous l’avons dit et le redisons.
Pour les entreprises, vos allers-retours sont si nombreux qu’elles ne peuvent pas vous faire confiance.
Ce budget est irresponsable.
Et nous l’avons dit, mais nous ne sommes plus les seuls à le dire : pas de vraies économies.
Vous nous dites que quatre-vingts pourcent de l’ajustement budgétaire sont financés par les économies.
La Commission européenne elle-même nous dit, le quinze novembre dernier, que c’est assurément moins de la moitié.
On ignore si la réforme annoncée de la décentralisation permettra d’améliorer la situation.
Le programme de partenariat économique fournit peu d’informations sur les mesures destinées à faire face à l’accroissement des dépenses publiques de santé. » D’autres citations pourraient être faites.
Quand nous avons contesté vos quinze milliards d’économies, nous avons dit la vérité et, en termes diplomatiques mais sévères et cruels, la Commission vous le démontre.
Et puis, monsieur le ministre, qu’en sera-t-il bientôt, en deux mille quinze ? Les mauvaises nouvelles sont écrites.
S’agissant de la contribution climat-énergie, s’annonce une majoration de près de trois milliards d’euros, puis de quatre milliards en deux mille seize.
Un effort structurel, le Haut Conseil des finances publiques l’a démontré, devra être consenti, à hauteur de près de vingt milliards en deux mille quinze et, de nouveau, de vingt milliards en deux mille seize.
Dans ce contexte, le Premier ministre annonce la fuite en avant de la réforme fiscale.
Le Premier ministre, tout à l’heure, a fait une proposition aux différents groupes de cette assemblée.
Nous ne pourrons participer à un débat sur la réforme fiscale que s’il est précédé, et seulement s’il l’est, d’un engagement clair de baisse des impôts.
Les Français ne veulent pas entendre parler d’un changement esthétique de l’architecture fiscale.
Les Français veulent, les Français exigent une baisse des impôts ! Alors, vous voulez fusionner l’impôt sur le revenu et la contribution sociale généralisée.
Vous voulez, le rapporteur général en a parlé, introduire la retenue à la source.
Eh bien, cela, nous ne l’acceptons pas ! Le Gouvernement n’a plus la confiance des Français.
Il pratique la fuite en avant du grand soir fiscal, et, pour deux mille quatorze, il nous propose un budget que nous récusons, un budget qui pénalise les Français, un budget qui manque au devoir de redressement de la France.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, ce deuxième budget du quinquennat de François Hollande est le budget des illusions perdues.
Il est socialement injuste et économiquement inadapté, et il ne réduit pas la dépense publique car il manque cruellement des grandes réformes structurelles dont a besoin notre pays.
Tout d’abord, en deux mille treize tout comme en deux mille quatorze, il n’y a pas de pause fiscale pour les ménages.
L’an dernier, monsieur le ministre, votre prédécesseur a menti… C’était qui ? …en prétendant que seuls les riches paieraient ; que, comme l’affirmait le Premier ministre, neuf contribuables sur dix ne seraient pas concernés par les augmentations d’impôts.
Les Français ont compris que ce sont les classes moyennes qui auront payé, en deux mille treize, l’essentiel des quatorze milliards d’euros d’impôts nouveaux sur les ménages : près de soixante pourcent des ménages ont connu une hausse significative de leurs impôts.
Pour deux mille quatorze, la pause fiscale promise par le Président de la République n’est qu’un mirage : ce sont douze milliards d’euros d’impôts supplémentaires que les ménages français devront payer.
Vous nourrissez le ras-le-bol fiscal qui nourrit lui-même l’extrémisme dans notre pays.
En deux mille treize, les entreprises ont déjà dû faire face à près de quatorze milliards d’euros d’impôts de supplémentaires, auxquels s’ajoutent vos mauvaises décisions, notamment relatives à la suppression de la TVA sociale.
Enfin, en deux mille quatorze comme en deux mille treize, les économies que vous prétendez faire seront, pour une large part, factices.
En deux mille quatorze, vous renouvelez les fausses économies.
Sur ce que vous présentez comme treize milliards d’euros d’économies, neuf milliards à peine sont des économies réelles.
Plus généralement, vous poursuivez la réduction des dépenses d’investissement au lieu de réduire celles de fonctionnement.
En conséquence, votre gouvernement va bientôt être gratifié d’une seconde médaille d’or européenne, celle des dépenses publiques.
Mes chers collègues, tous les voyants sont au rouge.
Les zigzags incessants du Gouvernement plongent le pays dans un climat d’insécurité qui tue la compétitivité des entreprises et le moral des Français.
Monsieur le ministre, il est grand temps de prendre les mesures qui s’imposent pour redresser les finances publiques.
Nous dénonçons l’aberration que représente le projet de budget pour deux mille quatorze, et le groupe UDI votera résolument contre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, chers collègues, le budget que nous nous apprêtons à voter est l’illustration poussée à l’extrême de la nécessité de la remise à plat de notre fiscalité, annoncée ce matin par le Premier ministre.
Ce budget doit donc marquer la fin d’un cycle.
La majorité doit maintenant travailler à rendre l’impôt compréhensible, plus juste, plus cohérent et plus efficace.
Soyez-en assurés, les écologistes seront au rendez-vous.
L’équilibre général du budget qui nous est soumis traduit une aspiration profonde, une obsession du Gouvernement et de la majorité parlementaire, qui rejoint celle des Français : offrir à des centaines de milliers de Français un emploi, un revenu et une vie normale.
Sur ces bases, nous pouvons analyser le budget deux mille quatorze au regard, d’abord, des grands équilibres financiers.
La baisse des dépenses est moins importante que prévue : quinze milliards d’euros au lieu de vingt.
L’impôt nouveau est limité à deux milliards, au lieu de six ; c’étaient vingt milliards d’euros les deux années précédentes.
Enfin, les mesures de lutte contre la fraude et la restauration de l’assiette fiscale doivent engendrer deux milliards de recettes nouvelles et autant d’impôt en moins.
La réduction des déficits passe aussi par là.
Il n’est pas admissible que nos concitoyens doivent subir des augmentations d’impôts et des reculs du service public parce que certains échappent à leur obligation fiscale et refusent de contribuer au pot commun.
Concrètement, la loi de finances deux mille quatorze s’attaque aux transferts de bénéfices à travers lesquels des multinationales réduisent anormalement leur impôt grâce aux filiales implantées dans les paradis fiscaux.
Ces nouveaux dispositifs fiscaux rendent illégal ce qui n’était jusqu’à présent qu’immoral.
La France doit agir pour engager la Commission européenne sur cette troisième voix, afin qu’elle fixe enfin une trajectoire de résorption de l’évasion fiscale pour chaque pays.
Sans cela, il n’y aura pas de trajectoire de résorption de la dette acceptable et crédible.
Autre avancée de taille dans ce budget : la contribution climat énergie.
Progressive, elle permettra de mieux préparer notre économie et mieux protéger nos concitoyens face à la raréfaction et au renchérissement des ressources.
Ainsi, c’est dans chaque mission que se concrétise l’écologie.
Citons enfin le pacte de confiance avec les collectivités locales.
Monsieur le ministre, ce budget n’inaugure pas encore ce nouveau cycle tant attendu par les écologistes, mais des signaux importants sont donnés et des perspectives s’ouvrent pour une fiscalité nouvelle.
C’est pourquoi nous le voterons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Annick Girardin, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous nous apprêtons à voter le projet de loi de finances pour l’année deux mille quatorze dans un contexte tout à fait paradoxal.
Rarement le débat public se sera autant concentré sur la fiscalité.
Rarement l’exaspération aura été aussi prégnante.
Et, pourtant, rarement l’augmentation des prélèvements obligatoires inscrite dans une loi de finances aura été aussi faible.
En deux mille onze, ils avaient augmenté de un virgule deux point de PIB, en deux mille douze de un virgule trois point, en deux mille treize de un point.
Pour l’année deux mille quatorze, cette augmentation est de zéro virgule un cinq point ; c’est peu.
Alors, la pause fiscale ne sera peut-être pas totalement effective avant deux mille quinze, mais la décélération fiscale, elle, verra le jour en deux mille quatorze.
La contestation que connaît notre pays peut donc paraître étonnante.
Toutefois, on ne saurait ignorer ni son expression ni ses causes.
La première raison de la contestation, c’est l’incurie de nos prédécesseurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le ras-le-bol fiscal exprimé par nos concitoyens n’incombe pas tant à la majorité actuelle qu’aux dix années des gouvernements précédents.
Le déficit était de sept virgule cinq pourcent du PIB en deux mille neuf, et de sept virgule un pourcent en deux mille dix.
La dette est passée de soixante-quatre virgule deux pourcent du PIB en deux mille sept à quatre-vingt-dix virgule deux pourcent en deux mille douze.
Nous n’avons aucune leçon à recevoir ! La deuxième source de mécontentement, c’est la juxtaposition de mesures qui irritent un peu tout le monde et ne satisfont personne.
L’absence de réforme fiscale d’envergure conduit à revoir constamment un grand nombre de dispositifs fiscaux.
Les radicaux de gauche saluent et soutiennent la volonté d’une remise à plat de la fiscalité exprimée par le Premier ministre.
Il faut entamer le rapprochement de la CSG et de l’impôt sur le revenu.
Il faut revoir la fiscalité des entreprises en introduisant de la progressivité.
Il faut lutter contre l’optimisation fiscale des grandes entreprises, comme notre assemblée en a pris l’initiative.
Cette mise à plat doit aussi clarifier les relations financières entre l’État et les collectivités territoriales sans attendre la navette parlementaire.
Elle devra renforcer la péréquation des recettes procurées par les droits de mutation à titre onéreux pour couvrir l’augmentation des allocations supportée par les conseils généraux.
La troisième cause de mécontentement est le manque de lisibilité.
Nos concitoyens ne maîtrisent pas nécessairement les nuances entre une stabilité du taux des prélèvements obligatoires et la mise en œuvre de nouvelles mesures fiscales, ni entre la réduction des dépenses fiscales et la réduction des dépenses budgétaires.
C’est une règle qui doit primer, monsieur le ministre : la clarté de nos discours.
Le Parlement n’est pas un cabinet de petits comptables : il vote sur un projet, une ligne directrice, une vision.
Le Gouvernement n’a pas à user d’artifices pour présenter le budget aux Français, il n’a pas à rougir de ses choix.
Quatrième source de contestation : le manque d’écoute des diverses sensibilités politiques.
La victoire à une élection ne vaut pas plébiscite ; la majorité n’est pas l’hégémonie.
La majorité est composée de multiples sensibilités.
La diversité de la gauche française est une chance, exploitons-la davantage ! Cinquième source d’inquiétude : la lenteur avec laquelle notre fonction publique évolue.
Elle souffre d’un manque de réorganisation, d’un manque de modernisation, d’un manque d’information : il faut aller au bout de la modernisation de l’action publique voulue par le Premier ministre.
Sixième raison de la contestation : le chômage et la baisse du pouvoir d’achat.
La crise financière semble apaisée, au prix de mesures qui, comme celle prévue à l’article soixante de ce projet de loi, protègent indûment les banques de leur irresponsabilité passée.
Mais la crise économique est à son paroxysme : sans croissance, il ne peut pas y avoir de résorption durable des déficits.
Personne n’écoute ! Sans croissance, le chômage ne pourra pas baisser.
Rétablir les conditions de la reprise économique, c’est le premier impératif : le Gouvernement – vous en premier lieu, monsieur le ministre – s’y attelle avec courage et persévérance.
Le budget de la France pour deux mille quatorze trouve le bon équilibre entre la nécessaire maîtrise des finances publiques et l’indispensable soutien à la croissance.
La réduction des déficits publics est graduelle : l’objectif de déficit est de quatre virgule un pourcent du PIB en deux mille treize et de trois virgule six pourcent en deux mille quatorze.
La réduction des déficits est aussi équilibrée.
Lors du vote du budget pour deux mille treize, les députés du groupe RRDP avaient émis de fortes réserves sur la répartition de l’effort de redressement.
Cette année, quatre-vingts pourcent de l’effort porte sur la dépense, et seulement vingt pourcent sur les recettes : nous nous en félicitons.
Enfin, cette réduction des déficits est juste.
En effet, nombreuses sont les dispositions de ce projet de loi qui visent à aider les plus modestes.
Le barème de l’impôt sur le revenu est dégelé ; la décote et le revenu fiscal de référence sont revalorisés ; la réduction d’impôt pour les parents d’enfants scolarisés est maintenue.
Pour conclure, ce projet de budget est fidèle aux priorités qui rassemblent les Français et qui façonnent le pacte républicain : l’éducation, l’emploi, la justice et la solidarité.
On ne peut pas vraiment dire que les Français soient rassemblés ! Ainsi, les députés du groupe RRDP sont unanimement favorables à l’adoption de ce projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) Très bien ! Godillots ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur les rapports des commissions mixtes paritaires, du projet de loi organique (numéro mille cinq cent cinq) et du projet de loi portant application de l’article onze de la Constitution.
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, rapporteur des deux commissions mixtes paritaires.
Ce référendum, il conviendrait en effet de l’appeler – bien que la formule ne soit pas tout à fait exacte – « référendum d’initiative partagée », puisque la procédure est initiée par le Parlement, l’initiative populaire accompagnant et complétant l’action parlementaire.
Cette initiative conjointe concerne une proposition de loi qui peut traiter, comme le référendum classique, de questions relatives à l’organisation des pouvoirs publics, à la ratification d’un traité ou à une réforme économique, sociale ou environnementale.
Néanmoins, si celui-ci est obligatoirement saisi lorsqu’il s’agit d’un projet de loi, il ne l’est pas dans le cas d’une proposition de loi.
Or, en l’espèce, il s’agit, par définition, d’une proposition de loi.
Le Conseil constitutionnel doit également veiller – c’est l’objet de ces deux projets –à la régularité de la phase de recueil des soutiens citoyens.
Lorsque les conditions sont réunies, le Parlement doit examiner la proposition de loi dans un délai de six mois – délai fixé dans le projet de loi organique.
Ce n’est qu’en l’absence d’examen par le Parlement que le référendum devient alors obligatoire.
La procédure vise donc moins à déclencher un référendum en tant que tel qu’à mettre à l’ordre du jour des assemblées une réforme législative soutenue par des parlementaires et des citoyens.
Les CMP, à l’issue de la navette, étaient appelées à trouver le meilleur compromis possible sur trois principaux points, qui faisaient encore l’objet de différences, plutôt que de vraies divergences, entre l’Assemblée nationale et le Sénat.
Premièrement, faut-il fixer dans la loi organique un délai maximal pour la convocation du référendum par le Président de la République ? Les dispositions constitutionnelles ne le prévoient pas, mais le texte adopté lors de la précédente législature avait prévu un délai maximal de quatre mois.
L’idée était de consacrer dans la loi organique le principe de la compétence liée du Président de la République.
Je rappelle en effet que, même s’il y a un consensus, voire une unanimité, sur ces dispositions, le texte de la loi organique doit être soumis au Conseil constitutionnel, lequel aurait pu juger que la constitutionnalité de cette disposition était incertaine, voire aléatoire.
Deuxièmement, sous quelle forme les citoyens peuvent-ils apporter leur soutien à la proposition de loi ? Pour de multiples raisons, l’Assemblée nationale avait opté pour une procédure exclusivement électronique – via un site internet dédié et sécurisé.
Le Sénat souhaitait la compléter par un possible recueil sur papier.
Nous avons discuté de cette question avec nos collègues du Sénat, et en relation permanente avec le Gouvernement.
Celui-ci me semble se rapprocher le plus possible de l’esprit de la commande constitutionnelle et de notre volonté.
Il permet également au Conseil constitutionnel, garant du bon déroulement de la procédure, de veiller à ce que celle-ci se déroule dans des conditions qui se rapprochent le plus possible de la volonté du législateur constitutionnel.
Il s’agit de la création, que nous jugions opportune, d’une commission de contrôle ad hoc chargée de surveiller les opérations de collecte de soutien et de traiter les éventuelles réclamations.
Le Sénat s’est opposé à la création de cette commission, laissant au seul Conseil constitutionnel la mission de contrôler la procédure ; il a ainsi souhaité s’en tenir à la stricte commande constitutionnelle.
Nous avions donc à trouver une solution qui permette de réconcilier les deux points de vue, qui n’étaient pas opposés, mais qui n’allaient pas totalement dans la même direction.
La CMP a dû faire preuve d’imagination, puisqu’il n’était pas simple de supprimer la commission de contrôle, sans pour autant « noyer » le Conseil constitutionnel sous une avalanche de procédures.
Le compromis proposé consistait à laisser le Conseil constitutionnel seul compétent pour contrôler la procédure de recueil des soutiens, mais en lui permettant de s’organiser, en interne, de façon à pouvoir répondre à un éventuel afflux de recours.
Nous avions ainsi prévu que des formations internes au Conseil traiteraient les réclamations en premier ressort.
Dans notre esprit, elles devaient être présidées par un membre du Conseil constitutionnel.
Nous sentions que ces dispositions, même si elles nous avaient permis de rapprocher nos points de vue, n’étaient pas le point d’arrivée que tous espéraient et que le Conseil constitutionnel attendait probablement.
C’est pourquoi le Gouvernement nous présentera un amendement qui va dans cette direction et correspond à la volonté du Conseil constitutionnel.
En l’occurrence, cette solution se rapproche beaucoup plus de celle que nous avions initialement formulée que de celle du Sénat.
Il s’agit en effet de mettre en place des formations internes au Conseil, mais qui ne seraient pas présidées par un membre du Conseil.
Ainsi, nous aurons bouclé la boucle et résolu toutes les difficultés que nous avions à surmonter.
Je crois savoir – vous nous le confirmerez certainement, monsieur le ministre –que nos collègues du Sénat sont prêts à accepter l’amendement qu’au nom de la commission des lois, je propose à l’Assemblée d’adopter.
Pour toutes ces raisons, la CMP et la commission des lois proposent à notre assemblée de le voter ; j’espère qu’elle le fera à l’unanimité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
C’est de cette disposition, dans sa rédaction issue de la révision de deux mille huit, qu’il est aujourd’hui question.
Près de cinq ans après son adoption par le Congrès, il convient d’observer que ce dispositif n’est en effet toujours pas entré en application en dépit, sous la précédente législature, d’une proposition de loi organique déposée par M.
de Rugy et d’une proposition de résolution déposée par le groupe socialiste.
C’est sur ce dernier point que d’ultimes ajustements sont intervenus entre les chambres et le Gouvernement afin de s’assurer de la meilleure rédaction possible.
Vous conviendrez, en effet, qu’il serait surprenant que le législateur puisse voir ses dispositions relatives au rôle du Conseil constitutionnel être censurées pour inconstitutionnalité.
Il n’existe aucune contradiction à vouloir revaloriser le rôle du Parlement et à achever l’entrée en vigueur de cette disposition afin de mieux associer les citoyens à la vie publique.
C’était déjà, je veux le rappeler, le sens des travaux du Comité consultatif pour la révision de la Constitution, institué en décembre mille neuf cent quatre-vingt-douze par François Mitterrand, qui fut le premier à proposer l’instauration d’un « référendum d’initiative minoritaire ».
Il s’agissait de combiner « le vœu d’une minorité parlementaire et celle d’une minorité de pétitionnaires dont le cumul pouvait conduire à l’arbitrage de la nation elle-même ».
Il résulte, on peut le dire, d’un compromis obtenu à partir d’amendements déposés par plusieurs groupes politiques qui visaient, alors, à créer un véritable référendum d’initiative populaire.
C’était, du moins, le titre qu’on lui donnait.
Vous êtes parvenus à des propositions convergentes, qui conservent les apports de l’Assemblée nationale et du Sénat et, surtout, respectent la lettre et l’esprit de la Constitution.
Le Gouvernement a déposé un amendement destiné à sécuriser l’accord intervenu entre les deux assemblées.
Je peux vous indiquer, même si celles-ci sont souveraines, qu’il l’a fait après avoir obtenu l’accord de leurs deux rapporteurs pour obtenir un vote conforme.
Sous réserve de l’adoption de cet amendement, je le dis d’emblée, le Gouvernement approuvera le texte issu du travail de la CMP.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRCécologiste.) Dans la discussion générale commune, la parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
La cinquième République est un régime à la fois légitime et efficace.
Certains veulent encore modifier sa Constitution ; d’autres souhaitent changer de régime.
Mais, depuis mille neuf cent cinquante-huit, nous avons beaucoup transformé la lettre et parfois l’esprit de la Constitution du général de Gaulle.
Elle permet ainsi de conduire notre pays sur les voies de l’intérêt général qui feront triompher la nation française.
Toutefois, on peut regretter que le peuple n’ait pas de moyens d’intervention plus directs pour participer activement à la transformation et à la réforme de notre pays.
La pratique gaullienne de la consultation de la nation donnait, nous le pensons, tout son sens, toute sa profondeur, au référendum, qui n’était pas pour nous, monsieur le ministre, un plébiscite.
La réforme constitutionnelle de deux mille huit, voulue par le Président Nicolas Sarkozy a introduit de nouveaux droits pour les citoyens qu’il en soit ici remercié.
Aujourd’hui, ce sera chose faite.
Ce n’est un secret pour personne : notre famille politique est très attachée au référendum, qui représente l’arbitrage national voulu par le général de Gaulle.
La Constitution, directement adoptée par les Français, prévoit que la souveraineté s’exprime par les représentants du peuple, mais aussi par la voix du peuple lui-même.
Le général de Gaulle disait : « La souveraineté nationale, c’est le peuple exerçant sa souveraineté sans entrave. » Notre Constitution prévoit effectivement que cette souveraineté puisse s’exprimer par la voie du référendum.
Il revenait au législateur d’améliorer l’article onze.
La réforme constitutionnelle a introduit un nouveau droit : celui, pour une partie du peuple, de demander à ses représentants d’étudier une question à l’Assemblée nationale et au Sénat.
La cinquième République a été beaucoup critiquée depuis mille neuf cent cinquante-huit, par les radicaux mais aussi par certains socialistes, pour son parlementarisme rationalisé.
Pourtant, même François Mitterrand s’est glissé dans les habits de celui qu’il avait dénoncé, à l’époque, comme responsable du « coup d’État permanent ».
Même s’il ne s’agit pas d’un référendum d’initiative populaire – Monsieur le rapporteur l’a très justement rappelé –, ce référendum est rationalisé et – permettez-moi cette expression, monsieur le ministre – encadré.
Il est un outil constitutionnel supplémentaire pour tenter de résoudre la quadrature du cercle : la souveraineté nationale, la souveraineté populaire et la confiance que le peuple a envers ses représentants.
J’aurais personnellement préféré que le peuple puisse proposer sans entrave à ses représentants de se saisir d’un texte.
En tout état de cause, les très nombreux garde-fous mis en place par ces deux projets de loi montrent que l’utilisation de cette procédure ne pourra pas susciter les grandes craintes que l’opposition socialiste avait naguère dénoncées.
Pourtant, le peuple a une vision bien souvent plus pragmatique des choses que certaines élites politiques.
Nombreuses sont en effet les propositions de loi et les amendements que nous déposons, qui sont inspirées directement par les citoyens que nous rencontrons.
Ainsi David Douillet et moi-même avons déposé une proposition de loi visant à accorder un prêt à taux zéro pour l’aménagement du domicile des personnes handicapées moteur.
Il est des sujets dont la nation dans ses profondeurs, pour reprendre les termes du général de Gaulle, doit juger.
Je tiens, ici, après le ministre, à saluer notre excellent rapporteur, Guy Geoffroy, ainsi que le rapporteur du Sénat pour leur admirable travail, qui a permis de parvenir à un compromis.
Ces textes, comme les comptes rendus des débats en attestent, font honneur au travail des parlementaires.
Je regrette cependant, pour des raisons que je viens d’expliquer, que nous n’ayons pas été plus loin.
Nous gagnerions en effet davantage à consulter et à écouter la nation.
Cela éviterait la multiplication des reculades, des peurs et des sondages, qui désormais font office de votes.
Tous les représentants de la nation amoureux de la République et de la démocratie doivent rappeler aux citoyens que voter est un droit et un devoir.
En dépit du compromis auquel ont abouti les commissions mixtes paritaires, que nous trouvons un peu tiède, le groupe UMP votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)   La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
À ce jour, le référendum dit d’initiative partagée est la dernière réforme issue de la révision constitutionnelle qu’il nous appartient de mettre en œuvre pour donner sa pleine traduction à la volonté exprimée en deux mille huit par le constituant.
La modernisation des institutions de la cinquième République voulue par la réforme de deux mille huit n’impliquait pas uniquement de revoir les règles régissant les rapports entre les pouvoirs exécutif et législatif.
Elle commandait également de donner à nos concitoyens de nouveaux droits, de nouvelles voies pour s’impliquer dans la vie de leurs institutions et ainsi peser dans le débat public.
Le référendum d’initiative partagée permet cette avancée.
Ainsi, nous nous félicitons d’avoir vu ces deux projets de loi inscrits à l’ordre du jour.
En adoptant ces deux textes, nous allons parachever l’édifice institutionnel issu de la révision constitutionnelle.
Certes, et nous en avons tous conscience, nous ne débattons pas ici de ce que l’on pourrait appeler un référendum d’initiative populaire, mais bien d’un référendum d’initiative parlementaire appuyé par le soutien populaire.
Voilà ! Nous en convenons également, l’applicabilité réelle de ce dispositif peut être mise en doute tant elle nécessite la mise en place d’une procédure un peu lourde et contraignante.
Sachons néanmoins en reconnaître le caractère novateur et ne pas en minimiser la portée.
Il pourra désormais être initié par les parlementaires et constituera, à ce titre, un moyen pour les groupes minoritaires et d’opposition d’invoquer la volonté du peuple face à une éventuelle résistance du pouvoir en place.
Cette évolution s’inscrit dans la droite ligne de la révision de mille neuf cent soixante-quatorze, laquelle a étendu le droit de saisine du Conseil constitutionnel à soixante députés ou soixante sénateurs.
Ce sont là des avancées notables.
Concrètement, la pleine application des dispositions de l’article onze est subordonnée à l’entrée en vigueur des projets de loi que nous examinons aujourd’hui.
Si certaines questions avaient été tranchées par le constituant de deux mille huit, la quasi-intégralité de ce modèle français de référendum d’initiative citoyenne était à inventer.
Le Parlement a donc entrepris un travail important pour répondre à l’ensemble de ces questions.
Au stade de la commission mixte paritaire, les principaux points restant en discussion concernaient la suppression de la commission de contrôle par le Sénat, le recueil des soutiens ainsi que la question du délai assigné au Président de la République pour organiser le référendum.
Les CMP sont finalement parvenues à établir un texte de compromis.
Elles ont supprimé le délai que notre assemblée avait assigné au Président de la République et conservé le principe de la collecte des soutiens sous forme électronique, en tenant compte des incidences de la fracture numérique.
Nous nous félicitons de cet accord, car la déclinaison en loi et en loi organique de ce nouvel article n’était pas un exercice aisé sur le plan de la technique juridique.
L’entrée en vigueur du projet de loi et du projet de loi organique va parachever cet édifice institutionnel et enrichir l’exercice de la citoyenneté et la pratique démocratique française d’un nouvel instrument.
En votant ces textes, nous allons achever une étape essentielle de l’évolution de nos institutions entamée en deux mille huit.
Le temps viendra d’en franchir de nouvelles, qui devront aller vers un équilibre encore meilleur des pouvoirs.
Dans cet esprit et avec cette volonté, le groupe UDI votera ces deux textes.
Très bien ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, ceux d’entre nous qui, comme moi, étaient déjà députés sous la précédente législature participent, si j’ai bien compté, au sixième débat relatif à la mise en œuvre de l’article onze de la Constitution.
Certains y ont peut-être pris goût ; je ressens, pour ma part, une certaine lassitude.
Cette multiplication des séquences parlementaires nous aura au moins permis de réfléchir à la nature démocratique de nos institutions et de replacer au cœur de nos débats la question de la participation citoyenne à la vie législative, et même d’une forme d’initiative citoyenne.
Elle aura peut-être eu aussi le mérite de révéler certaines manipulations, que je qualifierai de politiciennes, de l’opposition d’aujourd’hui, qui était la majorité d’hier, en tout cas des revirements pour le moins saisissants et étonnants.
Les deux projets de loi renvoyés devant notre assemblée après leur examen en commission mixte paritaire précisent les conditions de mise en œuvre des nouvelles dispositions de l’article onze de notre Constitution.
Je dis « nouvelles », mais elles ont tout de même plus de cinq ans, et non près de cinq ans, comme l’a indiqué le ministre : la réforme constitutionnelle avait été adoptée en juillet deux mille huit et nous sommes en novembre deux mille treize.
Sur le fond, Paul Molac l’avait souligné lors de la précédente discussion, ces dispositions de la réforme de deux mille huit ne satisfont pas l’exigence démocratique et participative que défend le groupe écologiste.
Très juste ! D’abord, en effet, l’objet premier de cet article est de permettre l’inscription à l’ordre du jour d’une proposition de loi, le référendum n’étant envisagé qu’en ultime recours.
Ensuite, l’initiative de la loi demeure l’apanage des parlementaires, les citoyens étant simplement convoqués dans un second temps pour soutenir une proposition.
Il s’agit donc, non pas d’un référendum d’initiative populaire, mais d’un dispositif un peu hybride et bâtard, serais-je tenté de dire, combinant initiative parlementaire et initiative citoyenne.
Je voudrais maintenant rappeler le contexte dans lequel le groupe UMP a demandé que ces textes soient inscrits à l’ordre du jour du Parlement.
Il avait tout d’abord vendu, si l’on peut dire, cette procédure en tentant de faire croire qu’elle permettrait d’organiser un référendum sur la loi instituant le mariage pour tous.
Or, elle ne le permet pas – et j’y reviendrai.
Elle aurait pu être amendée : le groupe UMP, qui était très majoritaire à l’époque dans l’Assemblée, aurait pu participer au travail législatif.
Mais il a choisi – et, vous étiez déjà, je crois, monsieur Geoffroy, le porte-parole de votre groupe – de s’opposer à ce texte.
C’était une opposition pure et simple,… Pas du tout ! …puisque vous n’aviez même pas déposé le moindre amendement, préférant recourir à un artifice de procédure et demander un vote bloqué, afin de rejeter l’ensemble du texte lors d’une séance ultérieure.
Vous nous aviez alors expliqué que ce n’était pas grave, car le Gouvernement préparait quelque chose.
Il prenait son temps : nous étions en décembre deux mille dix, et cela faisait deux ans et demi que la réforme de la Constitution avait été votée.
Il a en effet présenté un texte, en décembre deux mille onze, soit un an après mon initiative et donc trois ans et demi après la réforme de la Constitution.
Cet épisode peu glorieux a été suivi d’un revirement, puisque vous avez décidé de vous saisir tout d’un coup de cette procédure, à laquelle vous avez trouvé tellement de vertus que vous l’avez « survendue ».
Je reconnais, monsieur Geoffroy, qu’en la matière, vous avez fait preuve d’un peu plus de rigueur intellectuelle et législative que certains de vos collègues, qui ne sont d’ailleurs pas là cet après-midi.
Je pense à Monsieur Mariton, à Monsieur Le Fur et à quelques autres, qui ont convoqué la presse pour annoncer que, foi de députés UMP, ils allaient réussir à obtenir un référendum sur la loi sur le mariage pour tous.
Quand les observateurs les regardaient avec des yeux écarquillés, ils expliquaient qu’ils avaient trouvé le moyen d’y parvenir en inscrivant le projet de loi organique à l’ordre du jour de l’une des niches du groupe UMP.
C’est ce que vous avez fait, mais vous savez que cela ne vous permettra pas d’atteindre votre objectif.
Une fois toutes ces conditions réunies, ce texte serait sans doute rejeté à l’Assemblée sous cette législature – son adoption au Sénat paraît également peu probable.
Selon la procédure de l’article onze, il n’y aurait alors pas de référendum possible puisqu’il suffit que les deux assemblées aient examiné la proposition, sans même être obligées de l’adopter ou de la rejeter, pour qu’elle soit définitivement abandonnée.
La démarche qui a été la vôtre n’a donc pas été très honnête du point de vue intellectuel et politique, et c’est dommage parce que cela participe à une décrédibilisation de la parole politique.
Je ne mets pas en cause le travail législatif qui a été effectué avec nos collègues sénateurs : c’est un travail sérieux, concret, et nous l’approuvons.
Nous voterons donc ces textes.
Or, ultime contradiction de nos collègues de l’UMP, ils sont contre toute réforme de la Constitution.
CQFD ! La boucle est bouclée, si l’on peut dire, et c’est bien triste pour la crédibilité de la parole politique ! (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Enfin ! Il aura fallu attendre cinq ans depuis la révision constitutionnelle de juillet deux mille huit, monsieur le ministre, mes chers collègues, il aura fallu patienter mille huit cents jours pour que ce projet de loi organique soit enfin soumis au Parlement.
Ce projet, on le sait, porte application de l’article onze de la Constitution et de ses nouvelles dispositions rendant possible l’organisation d’un référendum d’initiative partiellement et secondairement populaire.
L’objet même de cet article onze modifié explique sans doute le retard pris dans l’élaboration, puis dans l’examen de ce projet de loi organique, car le référendum est souvent vu sans grande faveur dans notre démocratie représentative.
D’où, longtemps, l’hostilité des républicains au référendum.
La troisième République se garde d’instituer toute procédure référendaire, et la quatrième ne l’admet, avec parcimonie, que pour ratifier éventuellement un projet de révision constitutionnelle.
À partir de mille neuf cent cinquante-huit, les cinq référendums organisés par le général de Gaulle seront présentés par l’opposition, avec quelque excès, comme des plébiscites, comme des instruments du pouvoir personnel.
Cette critique récurrente du référendum est loin d’être toujours fondée.
Dans l’histoire récente de notre pays, plusieurs référendums ont été organisés de manière parfaitement loyale, en portant sur de véritables sujets de fond et non sur la confiance à la personne de tel ou tel dirigeant.
À cet égard, on peut rappeler les trois référendums qui ont suivi la Libération et qui portaient sur l’élaboration de la Constitution de la quatrième République.
Enfin, l’on peut citer le référendum de deux mille sur le quinquennat, puis celui sur le traité constitutionnel européen en deux mille cinq.
Pour cette dernière consultation, un grand et véritable débat a eu lieu pendant plusieurs mois dans tout le pays.
Les Français ont éprouvé un vif intérêt pour le choix à effectuer sur ce grand enjeu et se sont fortement impliqués.
Il fallait en finir avec la monopolisation par le chef de l’État du droit de recourir à cette consultation populaire.
La révision de deux mille huit a donc complété l’article onze de la Constitution pour instituer un nouveau mode de recours au référendum.
Tout d’abord, le ministre l’a dit le premier, il s’agit non pas d’un référendum d’initiative populaire, mais d’un référendum d’initiative partagée entre parlementaires et électeurs.
Conformément à l’article onze, alinéa trois, de la Constitution, un tel référendum « peut être organisé à l’initiative d’un cinquième des membres du Parlement, soutenue par un dixième des électeurs inscrits sur les listes électorales ».
Les électeurs ne possèdent donc pas la possibilité de déclencher seuls un tel référendum ; il faut aussi, au préalable, qu’un cinquième des parlementaires aient pris cette initiative.
Ensuite, il existe un autre risque d’entrave, précisé à l’article neuf du projet de loi organique.
Dès lors, comme le ministre de la justice de l’époque, Jacques Toubon, l’avait déclaré au cours de la révision de mille neuf cent quatre-vingt-quinze étendant le champ du référendum, il ne pourra pas y avoir de référendum portant sur une question de société.
Par exemple, ils ne pourront pas être consultés sur des questions essentielles comme la fin de vie.
C’est dommage ! Par ailleurs, pour la contribution des électeurs au déclenchement d’un référendum, la barre est fixée très haut : la proposition de loi doit obtenir « le soutien d’au moins un dixième des électeurs inscrits sur les listes électorales ».
Par ailleurs, l’article premier du projet de loi ordinaire concerne le « financement des actions tendant à favoriser ou défavoriser le recueil des soutiens à une proposition de loi présentée en application de l’article onze de la Constitution ».
On peut, certes, concevoir que les personnes physiques consentent des dons pour contribuer à financer des actions tendant à favoriser l’organisation d’une consultation électorale et donc l’expression des citoyens.
En revanche, il ne paraît pas concevable qu’elles puissent financer des actions tendant à défavoriser le recueil des soutiens visant à l’organisation de cette consultation.
En réalité, ces textes instituent un pseudo-référendum d’initiative populaire, en veillant de surcroît à ce qu’il soit très difficile à mettre en œuvre et en permettant un évitement du suffrage universel.
Pourtant, un véritable référendum d’initiative populaire aurait l’avantage d’ajouter une composante participative à la démocratie représentative.
Il permettrait à la souveraineté populaire de s’exercer directement, sans intermédiaires, dans certains cas.
Nous ne sommes plus au dix-huitieme siècle, à l’époque où Montesquieu, préconisant le régime représentatif, écrivait dans L’Esprit des lois : « Le grand avantage des représentants est qu’ils sont capables de discuter les affaires.
Le peuple n’y est point du tout propre, ce qui forme un des grands inconvénients de la démocratie. » Cette conception a inspiré directement la Constituante.
La démocratie ne peut se limiter à la représentation.
La décision sur les grands enjeux ne peut appartenir seulement et toujours aux notables de la République, et jamais au suffrage universel, qui ne pourrait se prononcer lui-même sur ceux-ci.
Donner la parole au peuple, lui permettre de décider directement dans de grandes circonstances serait l’application de la démocratie, dont on oublie trop souvent ce qu’elle signifie, à savoir « le pouvoir du peuple ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste.) La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Si, en théorie, cette procédure offre au peuple une nouvelle possibilité d’exprimer directement sa volonté par la voie référendaire, les obstacles à sa mise en œuvre sont tels qu’ils entravent, en pratique, cette faculté.
En effet, l’encadrement de cette procédure par l’article onze de la Constitution et par les textes que nous examinons aujourd’hui est excessivement restrictif.
Tout d’abord, cela a été rappelé, l’initiative appartient aux parlementaires, tant pour la rédaction de la proposition que pour les conditions matérielles de recevabilité.
Un cinquième des membres du Parlement, soit cent quatre-vingt-cinq parlementaires, peuvent prendre l’initiative de déposer une proposition de loi.
Ce nombre élevé signifie que le recours à cette procédure sera en pratique réservé aux grands groupes parlementaires, seuls en mesure de recueillir ces cent quatre-vingt-cinq signatures.
L’exclusion ab initio des minorités politiques, donc d’une partie du peuple, rend cette procédure insignifiante, bien loin de la grande avancée démocratique promise.
Ensuite, ce n’est que dans un second temps, après le dépôt de la proposition et après un contrôle de constitutionnalité a priori, que le peuple a la possibilité de soutenir le texte parlementaire.
Le soutien d’un dixième des électeurs inscrits sur les listes électorales, soit près de quatre virgule cinq millions d’électeurs, est requis.
Cette exigence réduit encore l’effectivité de la procédure.
Comme le souligne l’Institut européen sur l’initiative et le référendum, un pourcentage de signatures de l’ordre de cinq pourcent rend l’exercice du droit d’initiative extrêmement difficile, un pourcentage de l’ordre de dix pourcent le rend pratiquement impossible.
Après une nouvelle validation du Conseil constitutionnel portant sur le nombre de signatures obtenues, chacune des deux assemblées devra examiner au moins une fois la proposition de loi dans un délai de six mois.
Cela signifie que, jusqu’à l’expiration du délai fixé par la loi organique, le Gouvernement et la majorité parlementaire peuvent éviter le référendum sans rien céder sur le fond aux auteurs de la proposition.
Surtout, le seul fait que celle-ci ait été « examinée » par les deux assemblées, même si c’était seulement pour la rejeter, suffit à interrompre la procédure.
Une simple lecture permet donc d’écarter le référendum.
Rappelons qu’au contraire, le Comité consultatif pour la révision de la Constitution, le comité Vedel, prévoyait en mille neuf cent quatre-vingt-treize que seule l’adoption du texte permettrait l’abandon du processus référendaire.
Pour leur part, les députés du Front de gauche préconisent l’instauration d’un véritable référendum d’initiative populaire, à l’échelon tant national que local, car ils veulent renforcer et amplifier la souveraineté directe du peuple.
Pour toutes ces raisons, nous voterons une nouvelle fois contre ces deux projets de loi.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous abordons enfin le débat final relatif à l’application de l’article onze de la Constitution, cinq ans après la révision de celle-ci.
Néanmoins nous progressons, à très petits pas, sur le chemin de la modernisation de nos institutions.
Le référendum d’initiative partagée, inscrit dans notre constitution en deux mille huit grâce à un amendement du groupe SRC, avait été ensuite rapidement rangé au rayon des engagements oubliés par l’ancienne majorité – un de plus.
Notre majorité a souhaité travailler autrement.
Nous voulions rendre applicables et le plus effectives possible les dispositions constitutionnelles en cause, lesquelles offrent un cadre particulièrement contraint et un dispositif singulièrement verrouillé.
Nous refusons de laisser des millions de Français se mobiliser pour une procédure référendaire chimérique et institutionnellement vouée à l’échec.
C’est bien le respect des citoyens qui constitue la raison même des améliorations que nous avons tenté d’apporter durant l’ensemble du processus parlementaire.
Tout d’abord, nous avions souhaité allonger le délai de six à neuf mois pour la collecte de soutiens et, dans le même temps, raccourcir les délais laissés aux pouvoirs publics pour agir.
À cet égard, je suis heureux que la commission mixte paritaire ait validé cette avancée réelle.
Il n’aurait pas été acceptable que les lois de transparence de notre vie politique soient ainsi affaiblies par un vide législatif à ce sujet.
C’était le sens de l’amendement que j’avais porté au nom du groupe SRC devant la commission des lois de notre assemblée en avril deux mille treize et je salue les travaux de la CMP qui ont confirmé ce dispositif.
Tout don de plus de cent cinquante euros à un parti politique devra faire l’objet d’un reçu et les dons en espèces ne devront pas excéder vingt pourcent du montant total des fonds récoltés.
Enfin, l’ensemble des opérations financières feront l’objet d’une comptabilité claire et détaillée, annexée aux comptes des partis politiques.
Nous imposons donc la transparence la plus totale dans les dépenses des partis politiques mobilisés pour l’occasion, avec la même rigueur que pour une campagne électorale classique.
Le groupe SRC votera donc ces deux projets de loi, car il a confiance dans nos institutions et dans la vitalité démocratique de notre pays.
La parole est à Monsieur David Douillet.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, j’ai souhaité intervenir dans le cadre de ce débat pour me faire l’écho de nos concitoyens, qui aspirent à plus de démocratie.
Dans le contexte de crise de la représentation politique que nous traversons, permettez-moi de rappeler des chiffres qui doivent nous interpeller en tant qu’élus de la République.
La défiance des Français envers la politique atteint cette année un niveau record.
Ils sont quatre-vingt-cinq pourcent à estimer que leurs dirigeants ne tiennent pas compte de leur avis et plus de la moitié à considérer que la démocratie fonctionne mal.
Preuve que le malaise est grandissant dans la population, un sondage paru la semaine dernière indique que seuls vingt-deux pourcent de nos concitoyens souhaitent conserver le Gouvernement et notre assemblée en l’état.
C’est dire, mes chers collègues, si l’heure est grave.
Notre responsabilité d’élus est immense face à un peuple en désespérance qui ne croit plus en ses représentants et en leur capacité à agir pour l’intérêt général.
Ces projets de loi concrétisent une proposition majeure du dernier volet, dit citoyen, de la réforme constitutionnelle de deux mille huit portée par l’ancien président de la République, qui avait su impulser un renouvellement profond de nos institutions démocratiques.
Il renforce non seulement les capacités de notre assemblée à peser dans l’agenda législatif et gouvernemental, mais il recrée également du lien entre représentants et représentés pour porter collectivement des propositions de réforme.
Il contribue également, à son échelle, à redonner à nos concitoyens le goût des urnes plutôt que celui de la rue.
Tout à fait ! Il représente enfin à terme un garde-fou contre les éventuelles dérives d’un pouvoir exécutif dont l’action et l’attitude extrémistes pourraient mettre en péril notre nation démocratique et constitue en ce sens une arme véritable.
C’est pourquoi, mes chers collègues, cinq ans après le Congrès, il est plus que temps d’entériner cette réforme.
Pour conclure, les débats autour du projet de loi sur le mariage pour tous ont fait apparaître une possible restriction du champ du référendum.
Les distinctions opérées entre questions d’ordre social et sociétal sont à mon sens incompréhensibles pour nos concitoyens, auxquels on donnerait l’illusion qu’ils disposent de moyens d’action en matière législative tout en limitant leur champ d’intervention.
Il est important, si nous voulons aboutir à un véritable sursaut démocratique, que le législateur comme le Gouvernement se saisissent rapidement de cette question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, il n’est pas question ici de remettre en cause la culture spécifiquement française de la représentation politique.
On sait que le référendum est encore considéré par certains comme un mode de contournement de la représentation nationale.
On lui arrache sa légitimité intrinsèque pour faire valoir ses effets négatifs : surreprésentation de la majorité, approche démagogique ou absence de nuance dans la question posée à laquelle on doit répondre par l’affirmative ou la négative.
Ses effets positifs sont rarement mis en exergue, alors qu’ils sont tout aussi nombreux : recours à la voix populaire pour trancher un litige, expression démocratique du peuple et donc construction d’un projet commun pour des enjeux importants.
L’utilisation du référendum comme plébiscite, par Napoléon puis par le général de Gaulle, nous a fait beaucoup de mal en transformant cette pratique démocratique en un instrument de renforcement de la légitimité politique.
On a donc encore aujourd’hui des réticences à reconnaître le référendum comme un instrument de démocratie.
Ce référendum existe toujours, mais il est désormais combiné à un référendum d’initiative partagé – et non d’initiative populaire, comme la précédente majorité a voulu le faire croire aux Français.
En effet, ce référendum est un référendum « verrouillé », comme cela a déjà été dit, puisqu’il ne peut être impulsé que par un cinquième des membres du Parlement soutenu par un dixième du corps électoral.
C’est, disons-le, un référendum d’initiative parlementaire soutenu par les citoyens français.
Mais soyons clairs, peu de textes trouveront le soutien de cent quatre-vingt-quatre députés ou sénateurs et de plus de quatre virgule cinq millions d’électeurs.
Présenté lors de la révision constitutionnelle de deux mille huit comme une grande avancée démocratique, ce référendum a été le seul dispositif à ne pas être appliqué sous le précédent quinquennat, faute des textes d’application nécessaires.
C’est donc à nous, la majorité du changement, que la cinquième République devra la mise en place de ce dispositif.
Les projets de loi, organique et ordinaire, soumis à votre vote sont présentés dans le cadre contraignant de l’article onze de la Constitution, lequel limite le champ et l’objet desdites lois.
C’est ainsi que le projet de loi organique prévoit que le Conseil constitutionnel aura un mois pour contrôler la constitutionnalité de la proposition de loi soumise à référendum, en examinant par exemple le nombre des soutiens ou l’objet de cette proposition.
On peut regretter que la révision constitutionnelle n’ait pas élargi le champ du référendum partagé.
En effet, celui-ci est réservé aux mêmes objets que le référendum d’initiative présidentielle.
Votons ce texte pour ce qu’il est : une étape vers un projet démocratique plus ambitieux pour la France de demain ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous aurions pu nous féliciter de la mise en œuvre d’un dispositif qui aurait dû rendre sa place au système de démocratie directe sous la cinquième République.
Le moins que l’on puisse dire, en effet, est que tout est fait dans la pratique constitutionnelle pour éviter le recours au peuple par référendum.
Force est de constater que la pratique constitutionnelle des élus a totalement inversé le principe.
En effet, sur vingt-quatre révisions constitutionnelles, seules deux ont été adoptées par référendum.
Quant à l’article onze, il n’a été mis en œuvre qu’une dizaine de fois depuis mille neuf cent cinquante-huit, les élus frileux refusant de risquer un désaveu populaire.
Notre enthousiasme a été rapidement déçu par un texte qui organise une véritable usine à gaz dont on peut raisonnablement penser qu’il n’aboutira jamais à une seule consultation référendaire.
Or cette situation est peu envisageable.
Un texte réunissant quatre virgule cinq millions de citoyens sera nécessairement mis à l’ordre du jour par l’un des six groupes politiques composant chaque assemblée.
Chers concitoyens, oubliez donc dès à présent l’initiative populaire et oubliez, par la même occasion, le référendum ! Ensuite, le Conseil constitutionnel intervient à deux reprises pour vérifier le respect des conditions préalables, puis la constitutionnalité du texte éventuellement adopté.
La Constitution requérant que la proposition de loi soit simplement examinée et non qu’elle soit votée ni même soumise au vote, le Président de la République ne se trouvera qu’exceptionnellement en situation de procéder au référendum.
À chaque fois, il y a donc possibilité de blocage et de contestation.
Notre débat est bien entendu borné par les dispositions mêmes de la réforme constitutionnelle de deux mille huit : il ne peut toujours pas y avoir de consultation référendaire en matière de politique pénale ni, par exemple, dans le domaine du droit de la famille.
Par ailleurs, le nouvel article onze prohibe tout référendum visant à abroger une loi promulguée depuis moins d’un an.
Or notre représentation nationale a abrogé, sans traîner, plusieurs lois sarkozystes récentes au cours de l’année passée.
Pourquoi priver le suffrage universel d’une consultation abrogatoire dont le Parlement a allègrement fait usage en début de législature ? Vous vous permettez donc, mes chers collègues, ce que vous refusez à ceux que vous êtes censés représenter.
Et puis pour faire bonne mesure, le projet gouvernemental rajoute encore quelques herses à ce saut d’obstacles pour compliquer encore la procédure.
Je ne prendrai qu’un seul exemple significatif de l’engluage : celui des délais résultant des dispositions cumulées des articles trois et neuf du projet de loi organique.
Bref, vous tentez de museler l’initiative populaire.
De même que le référendum consultatif municipal, né en mille neuf cent quatre-vingt-douze, est resté en pratique lettre morte, cette réforme constitutionnelle est une supercherie dans son principe et dans sa mise en œuvre.
La parole du peuple reste pour vous assimilée à un réflexe incontrôlable, à du populisme ou à de la démagogie.
Pour finir, je citerai ce bon mot de Rousseau : « En démocratie représentative, le peuple pense être souverain, mais il se trompe, il ne l’est que le jour de l’élection, le reste du temps, il est esclave, il n’est rien ! ».
C’est pourquoi je voterai contre ces deux textes, qui sont une supercherie.
La parole est à Monsieur Jacques Valax, dernier orateur inscrit.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, cinq ans après la révision constitutionnelle du vingt-trois juillet deux mille huit, notre majorité est enfin sur le point d’adopter l dernier projet de loi organique nécessaire à sa concrétisation.
Il vise à définir les modalités de mise en œuvre du référendum d’initiative partagée dorénavant prévu à l’article onze de la Constitution.
J’émettrai des regrets et une mise en garde.
Vous oubliez Nicolas Sarkozy ! Mise en garde aussi, appel à la vigilance citoyenne, car ces textes ne sont qu’une apparence de démocratie participative et citoyenne.
L’un des objectifs de la révision constitutionnelle était de rapprocher le citoyen de la décision politique en lui conférant de nouveaux droits.
Mais, et je le dis à cette tribune en regardant Monsieur Geoffroy dans les yeux : c’était un leurre politique, une illusion, une promesse non destinée à être tenue, une parole non assumée.
Vous nous avez bien rattrapés depuis ! La majorité d’alors n’avait nullement l’intention de donner du pouvoir aux citoyens.
Il s’agit d’être précis et de ne pas faire miroiter une révolution démocratique et juridique qui n’a malheureusement pas lieu.
Ainsi, le professeur Pierre-Henri Prélot préfère parler d’une « initiative parlementaire-citoyenne », car « à vouloir absolument parler de référendum, on se paie de mots et l’on court le risque de nourrir encore plus la frustration des citoyens à l’encontre des élus ».
Il est vrai que si l’on regarde les pays qui pratiquent réellement le référendum d’initiative populaire, tels la Suisse et certains États des États-Unis, il apparaît qu’ils l’autorisent tous, sans exception aucune, de façon beaucoup moins restrictive.
De plus, l’examen par le Parlement n’exclut aucunement la tenue d’un référendum, et aucun de ces pays n’impose de limite de temps par rapport au précédent référendum.
Nous sommes donc, il faut bien le reconnaître, particulièrement craintifs, frileux, face à cette exigence citoyenne.
Je vous demande à tous, surtout à la droite de l’hémicycle, de méditer les propos du politologue québécois Marc Chevrier :… Attendez, on note ! (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) …« L’élite politique redoute le référendum.
Je termine la citation : « Dans un système représentatif, le parti gouvernemental aime disposer de la marge de manœuvre conférée par le mandat populaire, ouvert et imprécis.
C’est sous couvert de sa légitimité, reçue par la sanction populaire, que le gouvernement élu prétend gouverner au nom du peuple… Les gouvernants répugnent donc à recourir à cela même qui mine leur autorité ».
Je vous prie de conclure.
Je termine, madame la présidente.
Le dispositif est donc excessivement restrictif et probablement inapplicable.
Mais je voterai le projet de loi organique et le projet de loi ordinaire parce qu’un travail de réécriture substantielle a été réalisé par nos assemblées depuis le vote du dix janvier deux mille douze.
Notre objectif était clair : il s’agissait de desserrer l’étau qui enferme les citoyens et de jouer sur les délais pour améliorer cette nouvelle possibilité de participer qui leur était offerte, aussi réduite et hypothétique soit-elle.
Encadrée pour éviter dérives et instrumentaIisations, l’initiative populaire permettrait vraiment aux citoyens de s’emparer plus et mieux de la chose publique, ce qui ne peut être que souhaitable en ces temps de défiance accrue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale commune est close.
Nous en venons au texte de la commission mixte paritaire sur le projet de loi organique.
Conformément à l’article cent treize, alinéa trois, du règlement, je vais d’abord appeler l’Assemblée à statuer sur l’amendement dont je suis saisie.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro un.
Le Gouvernement a examinée les conclusions de la commission mixte paritaire en se demandant si la rédaction adoptée, fruit d’une volonté d’arriver à un texte commun, présentait un risque du point de vue de la constitutionnalité.
Or l’alinéa quatorze de l’article premier pose une difficulté.
Une telle rédaction soulève la question du respect par ce dispositif du principe constitutionnel d’impartialité dans l’exercice des fonctions juridictionnelles, car l’un des membres du Conseil participerait alors à la formation, les décisions de celle-ci étant ensuite examinée par le Conseil lui-même.
Or il est convenu que le principe d’impartialité s’impose au Conseil constitutionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur des commissions mixtes paritaires.
Je ne surprendrai personne en confirmant les propos que j’ai tenus à la tribune, à savoir que cet amendement améliore l’efficacité du texte et se rapproche de ce que l’Assemblée nationale avait souhaité lors des précédentes lectures.
Je vais donc évidemment émettre un avis favorable.
Mais pour que la mise en œuvre de cette disposition puisse s’appuyer sur nos débats, je demande à M.
le ministre de confirmer mon interprétation de l’amendement : l’honorariat peut s’appliquer aux magistrats de l’ordre judiciaire comme aux membres des juridictions administratives ; je pense que c’est l’esprit du texte.
La distinction entre les deux, de par la nature de leurs attributions et de leurs fonctions, pourrait en effet faire croire que seuls ces derniers sont concernés.
Il me semble très compliquée de proposer une rédaction plus précise.
Dès lors, pour faciliter l’interprétation ultérieure du texte et pour nous assurer de la capacité pour le Conseil constitutionnel de faire appel à des magistrats de l’ordre judiciaire honoraire, il me semble qu’une précision du Gouvernement serait utile.
Mais je confirme qu’il ne s’agit que d’une demande de précision et que, bien évidemment, je souhaite que cet amendement soit adopté.
La parole est à Monsieur le vice-président des commissions mixtes paritaires.
Je souhaite interroger le ministre sur les quelques ambiguïtés que j’ai repérées dans l’amendement du Gouvernement.
Monsieur le ministre, comme le rapporteur l’a excellemment dit, le texte issu de commission mixte paritaire résulte d’une négociation de dentelle puisque nous n’avons pas la même lecture que le Sénat du rôle du Conseil constitutionnel.
Nous avions donc construit une rédaction qui nous paraissait assez conforme au point de vue des uns et des autres sans franchir les bornes fixées.
Cependant, vous nous proposez un autre amendement.
Cela ne bouleverse pas le texte, mais une précision de votre part permettrait, dans le silence de la loi, d’avoir une interprétation qui sera conforme à l’intention du législateur.
Je veux aussi attirer l’attention de l’Assemblée nationale sur la double innovation que vous nous proposez.
D’une part, vous nous proposez de créer une formation du Conseil constitutionnel.
Il existe bien des sections d’instruction, notamment en matière de contentieux électoral, mais celles-ci sont formées de membres du Conseil constitutionnel.
Pour la première fois, une formation du Conseil sera composée de magistrats de l’ordre judiciaire et des juridictions administratives, comme vient de le dire Guy Geoffroy.
D’autre part, la formation du Conseil constitutionnel, telle que prévue dans votre amendement, sera dotée d’un pouvoir de décision, ce qui n’est pas le cas de la section chargée d’instruire les contentieux électoraux.
Cette formation pourra statuer sur les recours.
Tous les orateurs l’ont dit, et j’imagine que cela est limpide pour tout le monde : nous construisons un dispositif dont la concrétisation ne sera pas immédiate, car il ne conduira pas immédiatement à l’organisation d’un référendum.
J’attire d’ailleurs votre attention sur le fait que nous allons avoir un an de plus pour y réfléchir, puisque ces mesures ne sont applicables qu’en deux mille quinze.
La maturation du processus aura donc en réalité duré six ans, et non pas cinq ans.
En revanche, la collecte de quatre virgule cinq millions de signatures sera possible, ce qui explique que nous passions du temps sur la manière dont seront traités les recours dont elle fera l’objet.
Les sénateurs ont une lecture orthodoxe, une interprétation extrêmement restrictive de l’article onze de la Constitution, et je le regrette.
Des précisions méritent d’être apportées.
Tout cela est naturellement conforme à la Constitution et ces précisions vont lever les ambiguïtés.
Nous sommes dans le cadre de l’application de l’article onze mais aussi de l’article soixante-trois, qui prévoit une loi organique pour définir le fonctionnement du Conseil constitutionnel.
Je suis certain, monsieur le ministre, que vos réponses montreront qu’une fois de plus Giraudoux avait raison, lui qui disait que l’imagination est la première forme du talent juridique.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Je ne doute pas que les membres du groupe SRC souscrivent tous aux objectifs du Gouvernement quant à la sécurisation de ce texte.
Il n’empêche que le président de la commission des lois vient de soulever des difficultés sur lesquelles nous attirons également l’attention du ministre.
S’il ne peut nous apporter immédiatement les réponses adéquates, peut-être sera-t-il utile, vu le très long délai d’attente, que nous ayons au moins deux minutes de suspension de séance.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je suis sensible aux observations du vice-président des commissions mixtes paritaires, que je partage largement.
Il exerce les deux fonctions, et personne ne pense à remettre en cause son impartialité.
Il faut rester relativement simple par rapport au texte constitutionnel.
Il s’agit en effet de se pencher sur quatre virgule cinq millions de signatures.
Trois magistrats pour effectuer un tel travail, même s’ils sont diligents – comme le sont tous les magistrats, bien sûr –, c’est peu.
Certes, le Conseil constitutionnel ne compte que neuf membres nommés auxquels s’ajoutent les membres de droit, ce qui n’est pas tellement plus.
Mais c’est déjà davantage.
En effet, cela reviendrait à ôter au Conseil constitutionnel le contrôle du bon déroulement des opérations de référendum pour le confier à une institution inconnue, sui generis, surgie de notre imagination.
Il a raison ! Certes, le vice-président des commissions mixtes paritaires a rappelé que, selon le principe giralducien, l’imagination est la vertu juridique première, mais elle doit avoir des limites et parfois céder devant la raison, comme aurait dit Boissy d’Anglas.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Plutôt que d’essayer de faire preuve d’imagination juridique – ce serait un combat inégal que je serais sûr de perdre contre vous, monsieur le vice-président (Sourires) –, je vais m’efforcer d’apporter des réponses précises aux questions qui me sont posées.
S’agissant de la question posée par le rapporteur, Guy Geoffroy, qui est utile, je précise que les membres honoraires de l’ordre judiciaire sont compris dans la définition telle qu’elle est donnée.
Que ces propos servent à l’interprétation de ce qu’a été la volonté des rédacteurs de ce qui sera demain le texte de loi.
Y a-t-il une formation ou des formations du Conseil constitutionnel ? À cette question légitime, apportons une précision utile, que chacun peut comprendre à partir d’un exemple concret.
Il pourrait très bien y avoir, à un moment donné, plusieurs initiatives de référendum concurrentes dans le pays.
L’existence d’une formation unique pourrait alors être un obstacle au travail et au respect des délais prévus.
Compte tenu des conditions d’application du dispositif, je précise donc qu’il s’agit de comprendre des formations et non pas une formation unique.
Reste la question de la portée du texte et des conditions de son application.
Par définition et compte tenu de son statut, ce texte sera examiné par le Conseil constitutionnel.
Quant au Gouvernement, conformément à son rôle, il essaie de rassembler les deux assemblées et les majorités.
Pour résumer, je dirais que les positions n’étaient pas faciles à unifier, notamment sur cette question du rôle, du contenu et des formes de saisine de la commission – ou des commissions – et notamment de son rapport avec le Conseil constitutionnel.
La formule que nous avons retenue peut recueillir l’accord des deux assemblées.
Le vice-président des commissions mixtes paritaires considère que nous faisons preuve d’imagination et que les conditions d’application restent incertaines.
Le Conseil constitutionnel a répondu lui-même à des situations qui, sans être forcément analogues, peuvent servir de référence.
Dans la hiérarchie des questionnements, celui qui concerne la procédure intra-muros du Conseil sur les questions prioritaires de constitutionnalité est au moins aussi important que le nôtre.
En réalité, en l’absence de dispositions du législateur ou du constituant, le Conseil constitutionnel a réglé cette affaire par une décision qui relève du règlement intérieur.
Ces précédents prouvent en tout cas qu’il n’a pas besoin de bases dans la loi organique.
Je partage les interrogations qui ont été soulevées et qui auraient pu être qualifiées d’incompétences négatives de la part du législateur.
Ce n’est pas le cas : voici des précisions et des procédures qui peuvent y répondre.
La parole est à Monsieur le vice-président des commissions mixtes paritaires.
Le législateur organique est satisfait des observations du ministre.
Je ne doute pas que ceux qui liront nos travaux, peut-être même les membres du Conseil constitutionnel, que je crois extrêmement attentifs à nos débats – parfois extrêmement, extrêmement attentifs, même – y trouveront ainsi bien des réponses aux questions qu’ils se posent.
La parole est à M.
le président Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je remercie le ministre pour les réponses très complètes qu’il a données à mes questions.
Sans doute ai-je repris des arguments que d’autres ont avancés mais, quoi qu’il en soit, on ne peut pas dire que la QPC résulte d’un changement du règlement intérieur du Conseil constitutionnel.
Elle est le fruit de l’article vingt-neuf de la loi constitutionnelle du vingt-trois juillet deux mille huit.
Ce n’est donc pas le Conseil constitutionnel lui-même, à travers son propre règlement, qui l’a créée mais le constituant.
Un tel exemple ne peut donc être invoqué.
Je reste convaincu que cette disposition risque d’être jugée inconstitutionnelle et qu’il n’est pas possible de déléguer, comme cela, à un organisme particulier – dont l’existence n’est pas prévue dans un autre cadre – une compétence aussi importante.
Cela n’est pas conforme à l’article soixante de la Constitution.
Le Conseil constitutionnel ne dispose pas lui-même de la liberté de « sous-déléguer ».
Le constituant peut bien entendu lui déléguer des compétences, et c’est le cas, mais je ne pense pas qu’il puisse sous-déléguer ces dernières.
Nous ne sommes pas complètement dans un régime de liberté juridique qui, parfois, pourrait un peu relever de l’anarchie ou du spontanéisme.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Je m’exprimerai très rapidement, madame la présidente, afin de ne pas prolonger nos débats.
Nous étions plus sensibles aux interrogations du président Urvoas « première formule » ainsi qu’à celles de nos collègues socialistes et de notre collègue président du groupe RRDP M.
Schwartzenberg qu’aux explications de M.
le ministre et à l’optimisme de M.
Urvoas « seconde formule ».
Sur le vote de cet amendement, nous nous abstiendrons, car nous aurions peut-être pu discuter plus longuement de ces très importantes questions constitutionnelles.
L’heure tardive nous conduit toutefois à nous montrer raisonnables.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Les questions que vous avez posées, monsieur le président Schwartzenberg, sont de même nature que celles qui l’ont été par le rapporteur et le vice-président des commissions mixtes paritaires, ma réponse étant évidemment commune.
Je persiste à vous dire – et sans doute sommes-nous en désaccord sur ce point –que, pour m’opposer à votre argumentation, je me suis référé à la commission nationale de contrôle de la campagne électorale en vue de l’élection présidentielle, la CNCCEP.
Là encore, c’est la procédure qui est en question.
Je n’ai jamais dit, bien entendu, que la QPC résultait d’un règlement intérieur du Conseil constitutionnel.
En revanche, ce dernier a élaboré lui-même les conditions procédurales de fonctionnement de la QPC qui lui serait soumise puisque personne ne l’avait fait.
Il existe bien une commission à laquelle il est possible de déléguer et au sein de laquelle ne siègent pas les membres du Conseil constitutionnel et j’y ai donc fait référence.
Je ne pense pas que cela soit de nature à vous convaincre mais, en tout cas, convenez qu’il existe déjà une référence de ce type.
Enfin, je remercie le rapporteur et le vice-président des commissions mixtes paritaires de m’avoir donné acte des explications que j’ai fournies.
La parole est à Monsieur le rapporteur des commissions mixtes paritaires.
Sans vouloir rallonger nos échanges mais pour être très clair quant à cet amendement et à sa portée par rapport à la globalité de nos travaux, je tiens à dire ceci.
Il y a – c’est comme cela qu’il faut le dire – un oubli, une lacune dans la commande constitutionnelle, laquelle, si on l’envisage strictement, ne prévoit donc pas l’existence d’une commission.
Nous avions pensé créer la commission mais, au motif qu’elle n’est pas prévue par la Constitution, nos collègues sénateurs ne l’ont pas voulu.
Nous sommes donc devant un problème qui doit être résolu.
La solution que nous avions trouvée au sein de la CMP, comme tout consensus, se situait à mi-chemin.
En effet, sur la collecte d’une pétition signée par quatre virgule cinq millions de personnes, il n’est pas possible d’écarter la possibilité, pendant un certain temps, d’être confronté à l’afflux d’un nombre important de contestations à traiter.
C’est pourquoi, et je reprends ce que le ministre disait tout à l’heure en réponse à une très juste question de notre président de la commission des lois, il importe que plusieurs formations puissent être mises en place.
Imaginons qu’il soit nécessaire de créer trois ou quatre formations simultanées.
Dans l’esprit des travaux de la CMP, cela signifie que quatre ou cinq membres du Conseil constitutionnel seraient appelés à les présider en permanence, ce qui n’est manifestement pas possible.
Le Gouvernement propose donc que les formations, telles que la CMP les a initiées, à l’intérieur et non à l’extérieur du Conseil constitutionnel – ce qui aurait été le cas avec la commission – puissent siéger sans être présidées par un membre de ce dernier.
Je ne dirais pas qu’il s’agit là de la meilleure formule mais, compte tenu de la ligne de crête sur laquelle nous sommes contraints de nous tenir, de la moins mauvaise solution.
Je suis également persuadé que nos débats éclaireront l’usage qui en sera fait par le Conseil constitutionnel et par tous ceux et toutes celles qui voudraient éventuellement contester les dispositions que nous sommes en train de voter.
C’est pourquoi je suis certain que le Gouvernement joue finalement les bons offices entre l’Assemblée nationale et le Sénat, au-delà de la CMP, et qu’il remplit cette mission d’une façon pertinente qui me semble en outre pouvoir être efficace.
Je crois que nous restons dans l’esprit de la commande et sur ce chemin de crête constitutionnel dont je reconnais qu’il est assez étroit et difficile.
La parole est à M.
le président Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
le ministre disait tout à l’heure que, certes, c’est la révision constitutionnelle qui a créé la QPC mais que c’est le règlement intérieur du Conseil constitutionnel qui a fixé la procédure la concernant.
Ce n’est pas le cas.
Il existe une loi organique relative à la QPC – prévue par la révision constitutionnelle et par l’article soixante et un-un de la Constitution – dont le règlement intérieur n’est que la déclinaison.
Il n’est pas convaincu ! Je voudrais dire, pour essayer de trouver une solution, que je ne comprends pas pourquoi on ne confie pas à l’une des formations du Conseil constitutionnel le soin de procéder à l’exercice décrit dans cet amendement.
En revanche, ces trois magistrats de l’ordre judiciaire ou des juridictions administratives ne disposeront pas nécessairement, quant à eux, de cette garantie d’impartialité qu’offre la procédure constitutionnelle non plus que de l’autorité des membres constitutionnels.
Ils formeront en quelque sorte une sous-institution subalterne dotée de grands pouvoirs et de peu d’autorité.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi organique, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par l’amendement adopté par l’Assemblée.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : nouvelle lecture du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites.
La séance est levée.