La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures quarante.)  Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové (n 1179, 1329, 1286).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.(suite) Madame la ministre, l’année dernière, à cette même époque, je vous avais donné rendez-vous pour constater la réalité des chiffres.
Vous nous aviez promis d’infléchir la courbe descendante de la production de logements neufs.
Vous nous aviez indiqué l’objectif du Président de la République de construire 500 000 logements par an, et je vous avais dit que nous n’y arriverions pas avec les outils que vous préconisez.
Les chiffres sont él Bien entendu, sous l’effet des crises mondiales, nous sommes revenus à des étiages qui nécessitent des mesures fortes.
Nous sommes évidemment d’accord sur le diagnostic, porté par tous les observateurs, d’un déficit de l’offre, d’une augmentation des prix et d’un manque criant de logements à des prix abordables dans les zones tendues.
J’insiste d’ailleurs sur le fait que cela concerne les zones tendues car il n’y a pas un manque criant de logements frappant uniformément l’ensemble du territoire.
Vous êtes ministre de l’égalité des territoires, mais égalité ne veut pas dire uniformité.a priori  idéologique en faveur du logement social contre l’accession, pour la densification urbaine et la planification rigide contre la souplesse et l’initiative.
Cette vision partiale qui a présidé au choix de la méthode retenue ne permet pas de mettre à disposition les bons outils en matière de foncier, de fiscalité et de financement, qui sont les trois leviers majeurs sur lesquels une politique du logement doit s’appuyer.
La politique que vous menez, madame la ministre, consiste à détruire les uns après les autres certains maillons, certains acteurs bien ciblés de la chaîne du logement qui sont pourtant indissociables les uns des autres.
Nous l’avions déjà constaté avec votre projet de loi relatif à la mobilisation du foncier public en faveur du logement et au renforcement des obligations de production de logement social, qui impose un système de rattrapage extrêmement contraignant, lequel aboutit  à un effet contraire à celui qui était recherché, c’est-à-dire à un blocage de la construction de logements dans nos communes.
C’est non pas par la contrainte mais par l’incitation et la confiance que vous motiverez les maires.
Or vous leur retirez tout pouvoir en matière d’urbanisme et de politique de peuplement au profit des intercommunalités.
Bien sûr, ceux qui, comme moi, sont des élus de grandes agglomérations connaissent le pouvoir de l’intercommunalité et l’intérêt de mener de manière coordonnée une politique d’urbanisme et de peuplement entre communes et intercommunalité.
Mais nous ne devons pas raisonner de la même manière sur la totalité du territoire, a fortiori  pas dans les zones où le marché du logement n’est pas tendu.
Le texte prévoit la mise en place au 1ier  La mesure la plus spectaculaire de votre loi, l’encadrement des loyers via  la création d’observatoires, n’est ni plus ni moins qu’un retour à l’après-guerre.
Cette mesure n’a jamais fonctionné, pas même en Allemagne.
C’est un mauvais signal envoyé aux investisseurs, qui vont voir chuter la rentabilité de leur investissement.
Or il s’agit non plus de gros investisseurs institutionnels mais de petits propriétaires Vous avez affirmé dans votre propos liminaire que les propriétaires étaient forcément des gros propriétaires aisés.
Il vous suffirait de consulter le bilan annuel de l’ANAH, l’Agence nationale de l’habitat, pour constater que plusieurs centaines de milliers de propriétaires bailleurs sont des petits propriétaires avec un faible pouvoir d’achat qui ont des difficultés à joindre les deux bouts et qui ont absolument besoin de leurs revenus locatifs pour vivre, voire pour survivre.
Par conséquent, n’en doutez pas, madame la ministre, je reviendrai chaque année faire un salut à la tribune de cette assemblée avec les chiffres qui seront fournis par la base Sit@del2 pour montrer, année après année, que le meilleur camouflet à votre politique idéologique ce sont les chiffres, c’est la réalité qui, de toute façon, s’imposera à vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Votre loi paraît belle, elle fait de vous celle qui terrasse les propriétaires balzaciens et défend les pauvres locataires.
L’ambition est belle, certes.
Mais, voyez-vous, il existe des hommes et des femmes hypocrites comme il y a des lois hypocrites.
Leur apparence est belle mais, à y regarder de plus près, elle cache une sacrée hypocrisie.drive Je vois que vous saisissez ce à quoi je fais référence, c’est bien.
Je vois que la communication passe du banc des rapporteurs à celui du Gouvernement, c’est excellent.
Peu importe, du reste, que ces points jouxtent ou non une grande surface.
Nous sommes pour notre part attachés à la défense des petits locataires, mais aussi du petit commerce, en particulier du commerce de proximité.
Nous pensons qu’il fait partie de la vie, de la vie écologique, des relations humaines.
Les grands groupes oligopolistiques de la distribution et leurs centrales d’achat tuent, assassinent, accablent les petits commerces et la petite entreprise.
Ils ont des marges excessives.
Or, sous prétexte d’encadrer ces surfaces, vous régularisez leur prolifération anarchique.
Relisez l’article 58, et vous comprendrez ce que je veux dire.
En janvier dernier, il y avait cinq ouvertures par jour.
Depuis que votre projet est connu, il y en a huit par jour.drives  existants, installés à la va-vite et qui défigurent le paysage.drives .
Comme disait quelqu’un qui n’est pas mon ami, je ne salue pas les valets du capitalisme.
(Rires sur les bancs du groupe SRC.) Je voudrais insister sur le point qui fait débat dans ce projet.
Je constate comme vous que l’évolution profonde de nos territoires nous commande d’adapter nos outils de planification.
C’est parce que les problèmes d’habitat, de déplacement, de développement économique, mais aussi de biodiversité et de protection de l’environnement, ne se cantonnent pas aux limites de nos communes que notre réflexion doit être menée à une échelle plus large, dans une recherche constante de cohérence.
Ainsi, le rôle intégrateur des schémas de cohérence territoriale, les SCoT, qui devront à terme couvrir l’ensemble du territoire, est renforcé.
Le SCoT deviendra le document de référence unique auquel se rapporter lors de l’élaboration d’un PLU, permettant de simplifier ce travail et de renforcer la sécurité juridique.
Il n’en reste pas moins que la complexité juridique, l’urgence et la diversité des enjeux - la lutte contre l’étalement urbain, la satisfaction des besoins en logement, la maîtrise de l’aménagement commercial ou la préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers - plaident pour le dépassement de l’échelle communale afin d’établir une meilleure planification stratégique en matière d’urbanisme.
L’intercommunalité est aujourd’hui l’échelle pertinente pour coordonner les politiques menées sur nos territoires dans les domaines dont nous parlons.
Elle permet aux maires d’inscrire leur réflexion dans un territoire plus large en recherchant les convergences, les complémentarités et la cohérence de leurs politiques tout en prenant en compte les spécificités de chacune des communes.
L’élaboration d’un PLU à l’échelle intercommunale permet de mutualiser les coûts et d’élever le niveau des expertises, arguments auxquels les petites communes pourraient être sensibles.
J’entends la crainte exprimée par certains de mes anciens collègues - j’ai été maire jusqu’en octobre dernier - de voir l’identité de leur commune effacée et leur pouvoir de décision dilué.
Pour avoir participé à l’élaboration de nombreux PLU, j’ai pu constater que les objectifs généraux sont très proches d’une commune à l’autre.
Parfois les projets d’aménagement et de développement durable sont même assez répétitifs.
Les mutualisations, les convergences étaient évidentes et la prise en compte des particularités loin d’être insurmontable.
On peut comprendre que des élus de communes ayant dû reprendre tout le travail d’élaboration d’un PLU parce qu’un détail de procédure ou une illégalité, en touchant une toute petite partie, a contaminé l’ensemble de celui-ci et annihilé des années de concertation, soient réticents à l’idée de généraliser les PLUI.
J’aimerais donc appeler leur attention sur l’article 64, qui représente un véritable facteur de sécurité juridique compte tenu de la complexité en la matière et des conséquences d’une annulation.
Dans le prolongement des travaux de la commission du président Labetoulle et des ordonnances relatives au contentieux de l’urbanisme, il permet au juge d’annuler partiellement le PLU et de procéder à des régularisations a posteriori.
Nous avons étendu en commission la possibilité donnée au juge administratif de prononcer une annulation partielle chaque fois que celle-ci ne remettra pas en cause l’économie générale du document.
Il va de soi que l’élaboration de documents d’urbanisme à une échelle intercommunale ne peut être efficace que si le dialogue et la concertation sont réels et se prolongent, une fois les documents adoptés, non seulement avec les élus des communes mais également avec le public et les associations.
La coopération entre tous les acteurs est une nécessité.
C’est pourquoi nous avons voulu un débat annuel sur la politique d’urbanisme, afin que soient pris en compte les besoins nouveaux des communes et des habitants.
Avec le projet de loi ALUR, de nouveaux outils opérationnels sont en place pour conjuguer développement et protection, réponse au besoin de logements accessibles, qualité de la vie et préservation de l’environnement.
On dit de ce texte qu’il est technique.
Je le considère pour ma part comme équilibré et heureusement volontariste.
C’est pour cela que nous le soutiendrons, tout en ayant la ferme volonté de le faire évoluer au cours du débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Notre première impression à la lecture de ce projet de loi est celle d’un décalage profond entre, d’un côté, ce véritable festival normatif et, de l’autre, la virulence de la crise du logement que traverse notre pays, crise dont les derniers chiffres communiqués par votre ministère montrent qu’elle a même tendance à se pérenniser.
Espérons que cet outil permettra de limiter les inégalités d’accès au logement tout en rassurant les propriétaires sur les risques de loyers impayés.
Mais il faudra la plus grande attention dans l’encadrement de ce dispositif afin de ne pas déresponsabiliser les parties et de ne pas aboutir à un effet inverse de celui qui était visé.
S’agissant de l’encadrement des loyers, nous considérons qu’il était opportun d’apporter une solution pour juguler les augmentations démentielles dans certains cas – je pense évidemment à des zones tendues comme l’Île-de-France.
Là encore, ce dispositif nécessite un cadre précis et une évaluation constante de ses conséquences sur le terrain, faute de quoi il risque de produire des effets inverses de ceux qu’il prétend viser.
À cet égard, madame la ministre, je tiens à vous alerter sur les risques d’effets pervers qu’il présente.
La vision intercommunale de l’urbanisme va dans le sens de l’histoire et je me félicite de l’instauration, dans votre projet, du principe du PLU intercommunal.
Ce dernier devra conduire, à mon sens, à prendre en compte au niveau intercommunal le taux de logements sociaux.
Ce PLU intercommunal permettra demain à nos territoires de mener des politiques cohérentes dans les domaines du logement, de l’urbanisme, de l’activité économique et de la mobilité.
Tout au long de nos débats, notre travail devra consister à accompagner les communes et les intercommunalités concernées dans une logique de concertation sur les politiques d’urbanisme.
Sur ce point, il n’y aura pas trop de deux lectures pour trouver une voie pertinente.
Les autres dispositions de ce texte sont d’importance inégale.
Je regrette que vous ayez trop souvent fait le choix de stigmatiser les propriétaires et les professionnels de l’immobilier, au lieu de les associer pleinement à la résolution de la crise du logement, laquelle nécessite le concours de tous.
Les pratiques abusives de quelques-uns ne sauraient jeter l’opprobre sur l’ensemble d’une profession.
S’agissant de la partie relative à l’urbanisme, je tiens à appeler particulièrement votre attention sur la profusion de normes nouvelles contenues dans ce projet.
On est loin du choc de simplification réclamé à cor et à cri par les professionnels du secteur de la construction, qui ne demandent qu’un peu de souplesse pour être en mesure de construire plus de logements.
J’en reviens donc, comme je le disais d’entrée, à la nécessité d’augmenter considérablement l’offre de logements dans notre pays, à travers une mobilisation massive de tous les acteurs et un assouplissement des procédures qui paralysent nos constructeurs.
Cela dit, nous vous donnons rendez-vous sur le budget, pour vous demander à nouveau, comme le groupe UDI ne cesse de le faire depuis des mois, de renoncer à augmenter la TVA dans le bâtiment au 1(Applaudissements sur certains bancs du groupe UMP.) Je sais que la structure de la demande de logements, notamment sociaux, a connu de profondes mutations.
L’accroissement global de la population, les facteurs sociologiques comme l’allongement de la durée de la vie, l’émergence des familles monoparentales, l’entrée plus tardive dans la vie active ou le vieillissement du parc social ont évidemment des conséquences lourdes.
Mais ce sont des facteurs subis.
L’immigration, quant à elle, a été sciemment décidée par les gouvernants depuis trente-cinq ans et vous refusez toujours d’en voir les conséquences pourtant évidentes.
Entre l’impôt sur le revenu, les charges, les taxes foncières et les contraintes normatives, la rentabilité d’un logement mis en location dépasse rarement l’inflation.
Ce n’est pas votre texte qui va améliorer les choses.
Impossible pour la conscience d’extrême gauche qui habite toujours certains d’entre vous de mettre en place une mesure préventive et dissuasive.
La réalité est que, comme pour tout, il y a les bons locataires et les mauvais, les bons propriétaires et les mauvais.
Les procédures de recouvrement sont à la fois longues, chères et incertaines, ce qui incite de nombreux bailleurs à ne plus louer leur bien.
Dans le cas de particuliers, les impayés créent souvent des situations difficiles, voire de la précarité, notamment lorsque le bien loué a été acquis par emprunt ou constitue un complément de retraite.
Il serait souhaitable d’ajouter une meilleure information en amont des propriétaires, en créant par exemple un registre officiel des impayés locatifs, ouvert à l’ensemble des bailleurs.
Il n’existe aujourd’hui que des initiatives privées, dont la consultation est souvent réservée aux professionnels de l’immobilier.
Un registre national serait un outil mieux encadré, permettant de distinguer les personnes de mauvaise foi, coutumières de l’impayé, de celles qui connaissent des difficultés financières passagères.
Le Conseil d’État avait rappelé en 2004, à l’occasion d’un contentieux, les conditions imposées par la CNIL pour la validité d’un tel fichier.
Il serait aisé de les reprendre.
Sur les logements sociaux, enfin, il aurait fallu profiter de l’occasion pour instaurer une véritable transparence.
Mais chacun sait que le logement social, comme le montrent les affaires qui ont entaché la gestion de nombre d’offices HLM, est une boîte noire que certains élus aiment se garder pour monnayer leurs décisions et que certains partis ont utilisée pour leurs financements occultes.
Vous n’avez donc donné accès à personne au fonctionnement et au contenu de cette boîte noire, puisqu’il n’est prévu dans ce texte aucune publicité ni aucun accès à des informations permettant de comparer les dossiers des demandeurs et les attributions de logements.
Le numéro unique est sans doute une idée intéressante, mais elle est malheureusement incomplète.
Alors que, au printemps, nous avons confié au Gouvernement le pouvoir de légiférer par ordonnances sur l’urbanisme, voici un texte supplémentaire qui ratisse large, de la reconnaissance de l’habitat participatif aux yourtes.
Je m’interroge une nouvelle fois sur la force de la loi et son intelligibilité lorsque certains articles, notamment en matière de documents d’urbanisme, sont d’une telle complexité qu’ils en deviennent difficilement applicables pour beaucoup d’élus.
Cela fera certainement le bonheur des bureaux d’étude, sans parler de l’opacité financière qui va avec.
Mais, finalement, c’est presque à se demander si ce n’est pas ce que vous cherchez.
Monsieur le président, madame la ministre, madame et messieurs les rapporteurs, ce texte d’ampleur s’inscrit dans la politique volontariste menée par le Gouvernement et sa majorité pour répondre à la crise du logement.
Après les mesures pour lutter contre la hausse des loyers à la relocation, l’élargissement de la taxe sur les logements vacants, la loi de mobilisation du foncier ou encore les ordonnances sur les projets de construction, nous franchissons aujourd’hui une nouvelle étape, signe d’un engagement de longue date dans le combat mené par notre majorité.
Mieux se loger, mieux piloter les politiques publiques du logement et mieux urbaniser nos territoires, tel est le triptyque dont traite ce texte de quatre-vingt-quatre articles.
Lors d’un marathon estival de plusieurs jours, la commission des affaires économiques a déjà retravaillé et amélioré le texte, qui en est sorti renforcé.
C’est l’occasion pour moi de saluer le travail de longue haleine de nos rapporteurs, et leur engagement pendant tout l’été, car eux n’ont pas eu de vacances.
L’urgence est réelle.
Le rythme de l’artificialisation des terres progresse de façon inquiétante.
Il faut se féliciter de la volonté gouvernementale d’endiguer ce phénomène par une réforme des règles d’urbanisme.
Selon moi, les réponses apportées face à l’urgence, dont nous partageons tous le constat, ne tiennent pas assez compte des réalités locales et tendent trop à uniformiser des pratiques sans les adapter aux spécificités de nos territoires.
Il s’agit d’abord du renforcement du SCoT, cet outil a fait ses preuves et permet une cohérence des politiques publiques territoriales.
Renforcer la couverture du territoire en SCoT doit permettre de mieux penser la politique territoriale.
Cependant les dispositions prévues dans le texte sont trop contraignantes et risquent d’entraîner une anémie locale, particulièrement dans les zones de rupture géographique telles que les zones de montagne.
Ainsi il convient d’assouplir l’impossibilité d’ouvrir des nouvelles zones de construction pour les communes non couvertes par un SCoT.
C’est l’objet d’un amendement que je défendrai.
De la même façon, l’inclusion d’au moins deux EPCI dans le périmètre de tous les SCoT n’est pas toujours possible en montagne en raison du relief et de handicaps naturels.
Par conséquent, au nom de cette spécificité, il convient de modifier le texte.
Concernant la lutte contre l’étalement urbain, le texte initial prévoyait une préemption automatique des zones constructibles non couvertes au bout de neuf ans.
Ce dispositif a été assoupli en commission suite à un amendement de la rapporteure.
On peut s’en féliciter.
Cependant, il faut rester vigilant car le risque est grand pour les territoires de montagne que cette mesure ne paralyse toute possibilité de construction nouvelle dans des communes ou intercommunalités qui, souvent, ne bénéficient pas d’un rythme d’urbanisation régulier.
Dans les communes de montagne, l’émergence des projets peut prendre beaucoup plus de temps qu’en zone urbaine, et je sais que vous en avez conscience.
Le relief, la nature des sols, les divers plans de prévention des risques et les zonages peuvent en être la cause.
C’est la raison pour laquelle il est nécessaire d’adapter les règles d’urbanisation aux réalités géographiques.
Par ailleurs, l’assouplissement de la transformation automatique des PLU en PLUI votée en commission est un signe fort envoyé aux territoires ruraux et de montagne.
Il faut que l’État continue d’accompagner ces territoires dans cette évolution majeure.
Le délai supplémentaire accordé aux communautés de communes va dans le bon sens.
Voilà, madame la ministre, les points que je souhaitais soulever en début de discussion, tout en saluant les avancées de ce projet de loi ambitieux, innovant et courageux qui bouscule des situations acquises et spéculatives au profit de nos concitoyens qui vivent des situations dramatiques de non-logement de mal logement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Monsieur le président, madame la ministre, messieurs les présidents et rapporteurs,… Pardon.
Madame et messieurs, veuillez m’excuser.
La politique du logement a toujours constitué, pour les décideurs politiques, une marque de fabrique, de différenciation.
Derrière ces décisions, ce sont des quartiers et des villes qui se transforment, et surtout des vies d’hommes et de femmes qui changent et s’améliorent.
Je déplore ce train de mesures, toutes plus idéologiques les unes que les autres.
Plutôt que de viser l’efficacité, vous avez privilégié l’affichage politique.
Ce sera dramatique pour les grands équilibres du logement en France.
Permettez à quelques acteurs de terrain de venir vous le dire.
Bien sûr, vous n’allez pas y renoncer.
Mais vous nous aurez au moins entendus et nous aurons pris date.(Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC.) Vous connaissez cette phrase célèbre de Proudhon.
D’ailleurs, il l’a sans doute trouvée si stupide qu’il l’a ensuite corrigée pour dire que la propriété, c’est la liberté.
J’ajouterai que c’est également une garantie contre un État collectiviste.
Et les relents de ce que vous évoquez nous le rappellent.
Au passage, je veux dire ici devant celles et ceux qui ont mis tant d’acharnement à le supprimer que l’exercice conjoint d’un mandat exécutif local et d’un mandat parlementaire peut parfois prendre tout son sens dans des assemblées où l’idéologie a tendance à prendre le pas sur tout le reste.
En tant que maire de Meaux, j’ai toujours agi pour endiguer les pratiques indécentes de ceux que l’on appelle les marchands de sommeil, et en tant que législateur, il me paraît indispensable de prendre en compte le retour de ces expériences menées au niveau local.
La réalité est abrupte, mais nous ne devons pas craindre de l’affronter.
Dans nos villes comme dans nos villages, les poches d’insalubrité persistent.
Nous devons déclarer une véritable guerre à ceux qui tolèrent de faire vivre des familles dans des logements dont ils sont propriétaires et qui sont de véritables taudis.
Il n’est pas acceptable que certains profitent de la misère d’autrui.
Dans le même temps, il ne s’agit pas de mettre à l’index tous les propriétaires.
L’écrasante majorité d’entre eux sont des propriétaires responsables qui gèrent bien leur patrimoine immobilier, dans le respect de ses occupants.
Mais il nous faut être fermes à l’égard de ceux qui s’affranchissent des règles élémentaires de décence et qui louent très cher de véritables cagibis à des familles souvent désespérées, mettant ainsi en péril leur santé, et parfois même leur vie.
Je parle ici d’expérience.
C’est un domaine dans lequel toutes celles et ceux qui exercent les fonctions de maire peuvent témoigner que la mobilisation doit être sans faille.
Comme beaucoup d’autres, je n’ai jamais cessé de déployer des outils incitatifs pour aider les propriétaires à rénover leurs logements.
Mais à l’inverse, il faut mettre les dispositifs les plus contraignants en place pour les propriétaires qui ne jouent pas le jeu.
Mais il me semble que la majorité qualifiée pourrait avantageusement remplacer l’unanimité requise dans votre texte, qui est bien souvent source de blocage.
Il est de la responsabilité de chaque président d’intercommunalité de ne pas agir en autocrate, et dans ce domaine la majorité qualifiée permettra l’efficacité.
J’ajoute que le respect de chaque commune, le travail étroit avec les élus quelle que soit leur sensibilité politique doit permettre de trouver à chaque fois des solutions.
Vu de la désastreuse expérimentation des rythmes scolaires, et l’arnaque financière qui est en train de se profiler, je préfère poser tout de suite les mauvaises questions.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Les locataires mauvais payeurs seront encore plus surprotégés, et ce d’une manière totalement disproportionnée par rapport à ce qui est offert aux propriétaires de logements à louer.
En cas d’impayés, une protection tangible leur sera accordée, alors qu’ils sont déjà quasiment inexpulsables de fait des logements qu’ils occupent.
Surtout, le problème traité n’est pas le bon.
Si les prix sont si élevés, ce n’est pas tant à cause d’une pénurie d’offre que de l’arrivée continue d’une population assoiffée de redistribution sociale qui vient grossir la demande sans discontinuer.(Exclamations sur quelques bancs des groupes SRC) ,...
comme c’est déjà le cas pour toutes celles dont la vie est rendue insupportable dans les cités.
Justement, un de mes enfants me demandait dimanche sur quel sujet je travaillais en ce moment.
Je lui ai répondu que je travaillais sur l’urbanisme.
Puisqu’il me fallait définir l’urbanisme, j’ai affirmé qu’il s’agissait de l’art de la limite – la limite entre nous et notre voisin, entre l’espace public et l’espace privé, entre le pouvoir du puissant et le souci du plus faible, entre les goûts des uns et des autres, mais aussi entre l’impatience de l’époque et le respect de la génération future.
La vie est ainsi.
La vie des citoyens, des hommes et des femmes, a changé d’échelle.
C’est pourquoi il faut réformer l’échelle de décision.
C’est le sens des amendements que nous avons, dans la bonne humeur et le dialogue, réussi à porter pour trouver, avec le temps, le chemin de ce dialogue dans le bloc comm Mes chers collègues, en dépassant les limites héritées de la Révolution, nous serons fidèles à son esprit dans l’expression du droit du sol et nous poursuivrons, en confiant le dessin du territoire à la coopérative des communes, une partie de la promesse républicaine qui consiste à faire de l’espace un bien commun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, vous avez souvent blâmé la précédente majorité en l’accusant de vouloir aller trop vite dans ses réformes.
Ce que l’on ne pourra pas reprocher à cette majorité-ci, c’est son excès de prudence vis-à-vis de la continuité du droit.
Après avoir déboulonné le droit de la filiation, écorné les principes de bioéthique, écrasé nos concitoyens sous un matraquage fiscal sans précédent,… …le Gouvernement s’attaque à refonder, dans le même texte, la loi de 1989 sur les rapports locatifs, le droit de l’urbanisme et des dispositions sensibles importantes relatives à l’expulsion, la planification et la gouvernance de l’accès au logement.
En bref, en lieu et place de plusieurs textes sur chaque sujet d’envergure, il nous faut aujourd’hui débattre d’un pavé indigeste et mal construit.
Il me semble que ce texte risque surtout de décourager bailleurs et investisseurs.
L’encadrement des loyers est utopique.
Concernant les modifications profondes du droit de l’urbanisme, vous ne procédez pas à de réelles simplifications alors que vous vous en étiez fait les chantres.
Je tiens avant tout à vous dire, madame la ministre, que légiférer sur le logement ne revient en aucun cas à créer du logement social.
Et ce qui pose problème aujourd’hui, c’est bien votre bilan en matière de logements sociaux.
Ce texte ne peut pas faire l’objet d’un consensus.
Il comporte trop d’imprécisions, trop de dénis de la liberté contractuelle comme de la réalité économique et territoriale pour que nous puissions le voter en l’état.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la ministre, à l’aune de nos discussions depuis le mois de juillet et du travail accompli en prévision de l’examen en séance publique, je suis particulièrement confiant dans le bon déroulement de nos échanges à venir et dans la capacité de votre texte à réaliser son ambition.
Je vous en félicite par avance.
C’est sur ces derniers points que j’insisterai.
Des dizaines de milliers de Français sont en attente d’un logement social, parfois depuis près de dix ans, et nombre d’entre eux, en difficulté, finissent par tomber entre les griffes des marchands de sommeil.
Ceux-ci les logent dans des immeubles insalubres, indignes et dangereux, à des tarifs prohibitifs.
Il s’agit là d’un fléau que nous devons éradiquer afin de protéger nos concitoyens les plus fragiles.
Nous avons réalisé des avancées en commission, d’autres amendements viendront en séance, notamment pour venir élargir le droit de préemption des communes sur les cessions de parts de sociétés immobilières, forme d’organisation particulièrement appréciée des marchands de sommeil.
En matière de lutte contre l’habitat indigne et insalubre, je note la qualité de nos échanges sur les problématiques liées aux pouvoirs de police de l’habitat.
Je veux souligner surtout la mise en place possible d’une autorisation et d’une déclaration préalable de mise en location sous certaines conditions, appuyée par deux amendements qui seront examinés en séance.
Ces propositions sont le fruit d’un travail approfondi entre vos services, les rapporteurs, mes collègues Mathieu Hanotin et Jean-Luc Laurent et moi-même.
J’invite l’ensemble de mes collègues à les soutenir.
Je défendrai également plusieurs amendements sur les politiques de peuplement et les procédures d’hébergement d’urgence.
Nous devons être certains de pouvoir offrir à nos concitoyens des solutions d’hébergement ou de relogement dans des conditions satisfaisantes sur l’ensemble du territoire.
C’est une tâche lourde et complexe, en particulier en zone tendue, mais cela doit être notre objectif et je sais que vous vous êtes engagée à le réaliser.
Cela étant, nous ne pouvons pas non plus accepter que certaines collectivités ou certains établissements publics à vocation sociale, par des mécanismes tels que la location d’hôtels en dehors de leur territoire de compétence, participent à la concentration de la misère dans les territoires les plus en difficulté de la République, au point que les communes concernées ne disposent plus des moyens de faire face aux besoins légitimes de leurs populations.
Le cœur de l’égalité des territoires, c’est la solidarité entre ceux-ci, d’une part, et entre l’État et les territoires, d’autre part.
Afin de réaliser l’ambition qui est la vôtre et la nôtre à travers ce texte, nous devons lutter contre ces phénomènes de concentration.
Je proposerai ainsi plusieurs amendements sur ces problématiques, en cohérence avec les grandes lignes du projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine présenté par François Lamy, et je suis certain, madame la ministre, que vous manifesterez à leur égard un intérêt bienveillant.
Avec plus de 250 amendements non-rédactionnels adoptés en commission, dont une partie non-négligeable issue des bancs de l’opposition, vous avez permis à la représentation nationale de prendre toute sa place dans la construction de ce texte et je vous en remercie.
Je tiens à noter particulièrement les échanges fructueux qui furent les nôtres autour de la problématique spécifique des règles d’urbanisme sous plan d’exposition au bruit à Roissy, problématique à laquelle vous avez apporté une solution attendue depuis plusieurs années.
Pour reprendre vos paroles, madame la ministre, je suis prêt avec mes collègues du groupe SRC à donner vie à ce texte ambitieux et nécessaire pour qu’enfin, l’accès à un logement digne et financièrement abordable soit une réalité pour tous dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, madame, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, je souhaite aborder deux points de cette loi si dense qui ont à voir entre autres choses avec la compétence qu’exercent aujourd’hui les maires en  matière de logement, sujet à propos duquel ils sont sollicités quotidiennement par des habitants qui recherchent ou quittent un logement, construisent, rénovent ou agrandissent.
Il en va de même pour l’urbanisme qui implique d’aménager, de zoner, de protéger, de valoriser, de réglementer.
Tout cela absorbe une grande part de l’énergie des maires et, bien souvent, les passionne.
Il y a peu de compétences qui exigent autant d’eux que le logement et l’urbanisme.
C’est que la chose est importante.
On le sait, les maires sont des bâtisseurs.
Ils sont aussi les meilleurs connaisseurs qui soient de leur territoire.
Ce sont eux qui façonnent son visage et en forgent l’identité, compétences qui leur procurent une légitime fierté malgré les efforts consentis pour examiner les projets et débusquer les problèmes, notamment au plan de la réglementation et de l’acceptation du voisinage.
Les maires ont ainsi le sentiment de faire œuvre utile quand le résultat est satisfaisant.
La gestion harmonieuse de l’espace communal est la première des responsabilités d’un maire.
Comme le résume joliment l’orateur de notre groupe sur ce projet de loi, Jean-Marie Tetart, un PLU, ça se mérite.
Dans certaines communes rurales qui ont beaucoup perdu – écoles, services, commerces – ou beaucoup délégué à l’intercommunalité, l’urbanisme est l’une des dernières compétences qui donne aux maires le sentiment d’agir pour la commune et ses habitants.
C’est pourquoi son transfert de plein droit aux intercommunalités suscite chez eux un tel rejet.
Elle est vécue comme un signe de défiance et même de mépris à l’égard de la fonction de premier magistrat, beau terme que vous contribuez à vider de sa substance.
L’idée de ne penser l’urbanisme qu’à la seule échelle communale n’est pas non plus acceptable, j’en conviens.
Les bassins de vie se sont dilatés, on vit ici, on travaille là.
Envisager l’espace de façon plus large a sa pertinence, sur le plan des mobilités par exemple.
Mais l’imposer autoritairement comme vous le faites n’est pas acceptable.
Cela suscite des interrogations sur le plan du droit.
Les communes sont des collectivités, pas les intercommunalités.
Elles s’administrent librement.
Toucher au droit du sol, c’est toucher à une compétence maîtresse.
Vous avez, madame la ministre, justifié par les économies réalisées ce transfert automatique de la compétence liée aux PLU aux communautés.
Un seul PLUI dégagerait des moyens pour exercer ces compétences.
Permettez-moi d’exprimer le plus grand scepticisme.
Cet argument financier ne résiste par à l’analyse.
Le coût d’un PLU, certes élevé, est aussi fonction du périmètre de l’étude.
Un PLUI est nécessairement plus coûteux et plus complexe car il ne saurait consister en une addition de plusieurs PLU.
Vous affirmez que cela dégagera des moyens pour exercer cette compétence.
Là on touche au fonctionnement, à des emplois qualifiés, donc coûteux et pérennes, quand la réalisation d’un PLU est ponctuelle et imputable à l’investissement.
L’argument financier ne tient pas.
Le deuxième sujet que je souhaite évoquer concerne le rôle des maires en matière de logement social.
Là encore, plusieurs dispositions inquiètent.
Je trouve choquant l’éviction des communes.
Les maires, simplement consultés pour avis, ne participent pas à l’élaboration du plan partenarial de gestion de la demande de logements sociaux.
Ils sont exclus aussi du dispositif du comité d’orientation lié au système d’enregistrement de la demande.
Les EPCI sont désignés compétents en matière d’habitat comme premier échelon de rattachement des offices publics de l’habitat.
Quant à l’amélioration des droits du demandeur, le dossier unique, la gestion centralisée sont des avancées.
Mais méfions-nous du dogme de la transparence qui frappe à nouveau.
Vous avez une vision trop technocratique d’une gestion informatisée qui placera le demandeur en situation permanente d’exiger ce sur quoi il sera informé en temps réel.
Le maire, bon connaisseur de sa population, garant de l’équilibre souvent fragile des peuplements, doit avoir son mot à dire.
Bien sûr, il est présent dans les commissions d’attribution, mais j’aurais souhaité que sa place soit renforcée tant son rôle est important.
L’Association des maires de France dénonce l’accumulation de mesures visant à la suppression des communes.
Les maires sauront sans doute vous le faire savoir, madame la ministre, lors de leur prochain congrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame, messieurs les rapporteurs, chers collègues, ce texte qui nous occupe aujourd’hui est essentiel tant il apporte des réponses efficaces pour résoudre la crise du logement qui sévit en France après des années marquées par l’absence de régulation du marché de l’immobilier et l’absence de mesures pour enrayer la hausse continuelle et trop importante des loyers et des prix des logements.
Votre projet de loi ALUR, madame la ministre, s’inscrit pleinement dans cette feuille de route.
Il concrétise l’idée que le logement n’est pas une marchandise comme les autres et que l’intervention de la puissance publique est donc non seulement légitime, mais nécessaire.
Il s’agit d’abord et avant tout de rétablir l’égalité d’accès au logement, de réguler le marché, de protéger les différents acteurs, et d’encourager les innovations et les nouvelles pratiques durables.
Après des débats intenses et constructifs en commission, une centaine d’amendements ont été adoptés afin de parfaire ces réformes tant attendues.
Les débats qui se poursuivent aujourd’hui permettront, j’en suis sûre, de poursuivre cette co-élaboration législative constructive entre le Gouvernement et le Parlement.
Les terrains viables en montagne sont rares, compte tenu de l’importance des espaces rendus inconstructibles par leur exposition aux risques naturels ou leur mise en réserve au profit de l’activité agricole, ou encore leur couverture par un régime spécifique de protection des espaces naturels.
Je me permets d’ailleurs de souligner certaines dérives qui vont à l’encontre de l’esprit du législateur de 1985, en interdisant parfois le développement durable et mesuré de petits villages ruraux et de montagne en lutte contre la désertification rurale et pour le renouvellement des générations.
Ce texte peut y remédier.
Pour revenir à nos débats, des amendements ont été adoptés en commission afin d’améliorer l’article 58 relatif aux SCoT, article qui clarifie l’échelle d’élaboration du SCoT et renforce le principe d’urbanisation limitée en l’absence de SCoT.
Mais en séance, je veillerai à ce que l’on tienne davantage compte des zones très rurales et à ce qu’une dérogation soit accordée aux communes confrontées à une rupture géographique due au relief, pour lesquelles une ouverture de nouvelles zones à la construction reste sans incidence majeure sur les communes avoisinantes, sur l’environnement ou sur l’activité agricole.
Je m’attacherai également à préciser que l’inclusion d’au moins deux établissements publics de coopération intercommunale dans le périmètre de tous les SCoT, à compter du 1ier  Par conséquent, une dérogation à ce principe, dans la mesure où la continuité territoriale de deux intercommunalités en montagne peut se voir contrarier par des contraintes naturelles liées notamment au relief ou la présence de cols d’altitude séparant deux vallées, doit être mise en place.
Mais je suis sûre, madame la ministre, que ces points que je viens d’évoquer et que nous développerons à nouveau lors de la discussion des amendements seront entendus et intégrés pour parfaire ce projet de loi essentiel pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, premier texte de cette session extraordinaire, le projet de loi relatif à l’accès au logement et à un urbanisme rénové, dit ALUR, qui nous est proposé aujourd’hui, est un long fleuve où l’on trouve mêlés 84 articles.
En dépit de la volonté affichée, il ne répond pas à la pénurie de logements ni à la flambée des prix dans l’immobilier.
Le volet urbanistique, particulièrement touffu, nous laisse vraiment perplexes.
Il suscite notre opposition, qui n’a fait que croître semaine après semaine lors des différents examens du texte en commission.
De surcroît, il rajoute une couche de complexité à certains documents et procédures d’urbanisme.
Aujourd’hui, la défiance s’est installée dans l’opinion publique à l’endroit de votre gouvernement, toujours aussi peu audible.
L’économie française ne va pas bien.
Le début de l’amélioration n’est pas visible sur le terrain.
Ce projet de loi, même si certaines mesures vont clairement dans le bon sens, ainsi que l’ont rappelé tout à l’heure certains de mes collègues, suscite néanmoins de vives réactions de la part des élus locaux.
Je suis déterminée, comme bon nombre de mes collègues maires, à préserver 1’espace naturel et à refuser une urbanisation débridée donnant lieu à des constructions massives.
La densification urbaine du PLU entraînera la division de maisons en lots, avec la création d’étages supérieurs pouvant nuire malheureusement à la qualité architecturale des opérations.
À terme, cette densification conforte la transformation déjà en cours de notre paysage urbain, à savoir la perte du caractère résidentiel de certains quartiers, transformés en ensembles collectifs.
Une maison deviendra plusieurs appartements, un jardin deviendra un terrain constructible en centre-ville.
Il ne faut pas fragiliser les communes et les maires, qui constituent un point de repère important pour les habitants et assurent une proximité indispensable avec leur population.
Un PLU intercommunal ne peut être qu’un projet politique partagé entre les communes, quelle qu’en soit la population.
Il doit être construit par la communauté de communes et ses membres.
Chacun doit être pris en considération.
Il y a manifestement dans ce texte un problème de démocratie locale.
Quant aux zones agricoles ou naturelles, elles doivent faire l’objet d’une vigilance toute particulière et ne pas être livrées à des aménagements d’éventuels terrains d’accueil des gens du voyage.
Ces créations ne semblent pas opportunes aujourd’hui au regard des difficultés résultant des situations illégales déjà existantes malheureusement en zones urbaines.
Ce serait une porte ouverte au mitage de ces secteurs aujourd’hui protégés.
Au bout du compte, l’État choisira ses locataires.
Or ce système totalement discriminatoire deviendra ultra-déficitaire dès sa mise en application.
Plutôt que de s’attaquer aux maux que connaît le secteur du logement, ce texte se contente de sanctionner les propriétaires et les professionnels de l’immobilier.
L’ensemble des mesures proposées tend à créer un déséquilibre et un climat de défiance vis-à-vis des propriétaires.
D’une manière générale ce texte ne prévoit aucune mesure permettant l’augmentation de l’offre de logements, et c’est bien là le problème.
Madame la ministre, ce projet de loi manque d’ambition et ne permet pas de lutter contre la crise du logement.
En outre, il n’envoie pas de signal encourageant en direction du monde de la construction, qui attend pourtant la suppression de l’augmentation du taux de TVA dans le secteur du bâtiment, la baisse de la TVA sur les travaux de rénovation et surtout une mise en place d’un prêt énergie pour la rénovation des logements.
Si le bâtiment redémarre, vous le savez, madame la ministre, c’est toute l’économie française qui en bénéficiera avec une amélioration de l’activité et donc de l’emploi.
Le bâtiment est inquiet et voudrait ne pas prolonger en 2014 la traversée du désert qu’il vit actuellement.
En ce qui concerne la lutte contre la précarité énergétique, le dispositif existant ne concerne que les propriétaires occupants.
En milieu rural, ce sont les critères d’exigence des travaux, trop lourds, qui posent problème.
Ceux qui pourraient bénéficier de ces aides ne les demandent pas car le reste à charge est extrêmement élevé.
Le texte n’améliore rien sur ce sujet.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, madame et messieurs les rapporteurs, monsieur le président de la commission des affaires économiques, chers collègues, il arrive encore trop souvent d’entendre que le politique ne peut plus rien.
Il est en effet devenu de bon ton, dans certains cercles de pensée, de répandre l’idée selon laquelle les institutions représentatives du peuple seraient désarmées et que les véritables lieux de pouvoir seraient ailleurs.
Pour cela, il n’y a pas mille façons de faire, il n’y en a même qu’une seule, qui est de prouver en agissant que l’élu sait jouer son rôle et mettre en mouvement la puissance publique pour améliorer la vie des citoyens qu’il représente.
Décider ensemble pour l’intérêt général, c’est le sens même de l’idéal républicain.
Cela permet de mesurer toute l’urgence qu’il y a à agir en ce domaine, car une fois que l’on a dit que le logement est un bien essentiel, nous sommes obligés de constater qu’il est aujourd’hui de plus en plus difficile pour un très grand nombre de nos concitoyens d’accéder à un logement décent pour un coût raisonnable.
Les loyers ont fortement augmenté, sans aucun lien avec l’augmentation du pouvoir d’achat des locataires.
Le résultat est que les dépenses de logement représentent une part toujours plus grande dans le budget des ménages, au point que certains sont parfois contraints de rogner sur les autres dépenses essentielles comme l’alimentation.
Parallèlement, les pratiques abusives se sont multipliées sous l’effet du profond déséquilibre entre offre et demande qui existe dans les zones tendues.
Aujourd’hui, le logement est devenu un sujet hautement anxiogène pour une majorité de Français.
Ce dont nous avons besoin, c’est donc de régulation.
Je connais les fantasmes que ce mot réveille sur une partie de ces bancs.
Soyons clairs, il s’agit de définir un cadre ferme, de poser des limites afin de contrer les dérives du système, il ne s’agit pas d’établir un contrôle global d’une administration tentaculaire.
Nous devons agir pour réinsuffler de la confiance, pour redonner de la fluidité au marché.
Nous devons démontrer que l’État a les moyens d’intervenir pour mettre de l’ordre lorsque cela est nécessaire.
Les débats que nous avons menés en amont et dans le cadre du travail en commission ont prouvé que l’on pouvait se fixer un objectif déterminé et ambitieux sans pour autant renoncer à convaincre dans le but de dégager un consensus.
Je pense notamment aux échanges que nous avons pu avoir sur les futures évolutions des documents d’urbanisme.
Étant élue d’un territoire rural et de montagne, je vous avoue avoir accueilli avec une certaine réserve les premières dispositions du texte relatives notamment aux plans locaux d’urbanisme.
Mais, grâce au travail en commission, au travail des rapporteurs et à ce que vous proposez, madame la ministre, nous pouvons faire une avancée qui n’est pas un petit pas.
Il convient de laisser le temps aux territoires de s’organiser et de s’approprier ces nouveaux enjeux.
Il convient également de ne pas stigmatiser les communes rurales, car ce ne sont pas elles qui sont consommatrices de foncier.
Le transfert à l’intercommunalité de la compétence en matière d’élaboration du PLU se fera peut-être avec quelques difficultés, mais il se fera dans un esprit de concertation, et se fera aussi en donnant du temps au temps.
Bien sûr, il est légitime de vouloir associer la commune quand on sait la place qu’elle occupe dans notre histoire politique.
Mais au vu de la qualité des discussions que nous avons pu avoir jusqu’à présent, je sais que toute la majorité est attachée à dépasser les divergences pour donner à ce très beau texte tout le souffle qu’il mérite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, le projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové est l’un des éléments d’un dispositif gouvernemental beaucoup plus large et fondamental visant à nationaliser la politique du logement, à contraindre les différents acteurs et à imposer une vision exclusive de l’aménagement, de l’urbanisme et du logement.
En premier lieu, le Gouvernement a fait adopter la loi relative à la mobilisation du foncier public en faveur du logement et au renforcement des obligations de production de logement social.
Ce texte, qui comporte trente-trois articles, marque la volonté d’imposer à tous les act En second lieu, la majorité de gauche a autorisé le Gouvernement à légiférer par ordonnances pour accélérer les projets de construction.
Sous prétexte d’urgence, ces ordonnances donneront au Gouvernement tout pouvoir pour imposer ses choix sans débat parlementaire.
En troisième lieu, l’Assemblée nationale a adopté la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles.
Sous couvert d’un objectif de modernisation, le Gouvernement a ainsi créé des métropoles, nouvelles structures supracommunales, budgétivores qui confisquent les pouvoirs des maires en matière d’aménagement, d’urbanisme et de logement.
Enfin, ce projet de loi, dit ALUR, cloue au pilori les propriétaires et les bailleurs, promet un bétonnage massif des zones urbaines denses et notamment des zones pavillonnaires et qui finit de mettre sous tutelle les maires.
Désormais, avec ces quatre textes de loi, les pièces de votre puzzle sont au complet et votre volonté de recentralisation pourra être satisfaite.
Certes, ce texte comporte des éléments positifs.
On a parlé de la lutte contre l’habitat indigne qui, je crois, fait consensus.
Aussi, je ne m’y arrêterai pas.
En revanche, je souhaite appeler votre attention sur les plans locaux d’urbanisme intercommunaux que vous appelez de vos vœux.
Par le passé, dans les années soixante, nous avons connu un État centralisateur, bétonneur, tentant d’aménager en urgence des territoires franciliens.
Nous connaissons le résultat, celui qui a conduit aujourd’hui à un urbanisme torturé et inhumain.
Nous savons qu’il s’agit là de la source de tous les maux de notre société urbaine.
Ne reproduisez pas les mêmes erreurs.
L’urbanisme, c’est l’arbre de vie de la France, de nos villes, c’est un message que l’on adresse aux Français et aux générations futures sur la façon dont nous envisageons de vivre ensemble, sur le choix d’un cadre de vie inspiré par l’histoire, la géographie des territoires, par la volonté des femmes et des hommes qui y vivent.
Avec cette loi vous donnez un message en faveur d’une France centralisée, collectivisée et uniformisée.
Vous ne serez donc pas surpris si je m’y oppose avec force et détermination.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Face à cette situation d’étalement urbain, les transports collectifs sont difficiles à organiser pour les collectivités locales et ne répondent pas aux besoins de déplacements des ménages.
Alors que la crise du logement sévit, l’aménagement doit, plus que jamais, être une affaire publique.
Les documents d’urbanisme doivent encadrer les conditions d’exercice du droit de propriété.
Ils doivent contribuer à anticiper et à réguler les conflits d’usage de l’espace.
L’élaboration d’un projet urbain appelle en amont un projet agricole fort.
À travers ce texte de loi, le Gouvernement instaure les conditions d’un urbanisme qui réponde aux besoins des habitants.
C’est une grande réforme du droit de l’urbanisme qui s’engage, tout d’abord pour construire des logements là où se situent les besoins.
Le projet de loi ALUR prévoit notamment des mesures de densification en zone urbaine, il propose de supprimer la taille minimale de terrain et le coefficient d’occupation des sols, il vise à faciliter la subdivision des lots pour les lotissements, il entend moderniser et sécuriser le droit de préemption pour mobiliser les gisements fonciers, il fait du schéma de cohérence territoriale l’unique document de rang supérieur.
C’est une grande réforme du droit de l’urbanisme, pour lutter contre le mitage et freiner l’artificialisation des sols.
Il prévoit d’encadrer le classement en zones 2AU, de limiter fortement la constructibilité dans les espaces naturels et agricoles, de renforcer l’ingénierie foncière par le développement d’établissements publics fonciers, d’agir sur les plans locaux d’urbanisme et de renforcer la maîtrise de l’aménagement commercial.
Pour autant, ce projet de loi doit favoriser la création de réserves foncières, notamment dans les villes et les périphéries en fort développement, où l’accès au foncier se prépare sur le long terme.
ll faudra en tenir compte et ne pas déclasser les zones 2AU de manière systématique et trop rapidement.
Toute démarche d’urbanisme mêle des savoirs, des négociations de long terme et des situations géographiques multiples auxquels les élus sont très attachés et sensibles.
C’est une grande réforme enfin du droit de l’urbanisme, dans laquelle la participation des citoyens en amont des projets sera renforcée.
Le logement est à la fois l’un des domaines les plus familiers pour tout un chacun et un objet d’une grande complexité avec beaucoup de spécificités.
Je tiens à saluer votre action, madame la ministre, l’action du Gouvernement pour la qualité de ce projet de loi, qui a su allier humanisme et urbanisme.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la ministre, je voudrais appeler votre attention sur une question qui n’est pas traitée dans votre projet de loi, mais qui est centrale, je veux parler de la réhabilitation de l’immobilier de loisir.
Cette question est centrale pour l’économie du tourisme, donc de l’emploi, à la mer comme à la montagne.
Elle est centrale pour les artisans du bâtiment, qui connaîtraient ainsi un regain d’activité.
Elle est enfin centrale pour le développement durable, car cette réhabilitation éviterait toujours plus de constructions dans des espaces vierges et éviterait le gaspillage thermique.
L’érosion annuelle des lits chauds au profit des lits froids, en zone de montagne, est en moyenne de plus de 3 % et, sur certains sites, peut atteindre près de 5 %.
Les constructions nouvelles compensent à peine cette perte de lits, mais chacun sait qu’il ne sera pas possible de continuer de construire indéfiniment, et que les volets clos donnent une image négative des zones touristiques et représentent une perte économique considérable.
On ne découvre pas le sujet, bien sûr.
Depuis une quinzaine d’années, de nombreuses initiatives ont été engagées.
Certaines démarches locales ont eu des résultats, le plus souvent limités.
Au plan national, les opérations de réhabilitation de l’immobilier de loisirs mises en œuvre à partir des années 2000 n’ont pas eu les résultats attendus.
Il ne faut plus tarder à innover et à mettre en œuvre des dispositifs pérennes et efficaces.
Madame la ministre, les élus et les professionnels de l’immobilier attendent beaucoup de l’État pour fédérer les énergies.
De ce point de vue, trois axes pourraient être privilégiés.
Le premier serait de pérenniser le parc marchand, en soutenant les propriétaires, en expérimentant l’allégement fiscal pour les propriétaires loueurs ou en favorisant la transmission familiale des hôtels existants et en décrétant une pause sur les normes.
Le deuxième axe devrait être de favoriser et de fluidifier la rénovation Enfin, le troisième axe pourrait être la régulation et les qualification des lits neufs, en substituant progressivement à la construction de lits neufs de la rénovation et de la remise sur le marché volontariste, en favorisant la construction de lits à fort rendement, en renforçant le contenu et le contrôle du conventionnement au titre de l’article 42 de la loi Montagne, et enfin en généralisant une évolution législative qui permettrait de différencier les types d’hébergement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la ministre, mes chers collègues, c’est, en moins de dix-huit mois, le troisième texte qui nous est soumis pour répondre à la crise du logement.
A droite, vous criez à l’inflation législative.
A gauche, nous revendiquons une action législative ambitieuse.
C’est la marque de l’engagement, de la détermination et de la volonté du Président de la République et du Gouvernement que de répondre aux attentes de nos concitoyens sur le logement.
Le troisième temps, c’est le texte que nous allons adopter dans les prochains jours.
Ce projet de loi est en parfaite conformité avec nos engagements internationaux, notamment avec le pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels du 16 décembre 1966, dont le protocole facultatif est récemment entré en vigueur.
Madame la ministre, mes chers collègues, c’est l’honneur de la France, de mettre en conformité sa parole dans le monde avec ses actes dans le pays.
Défendre les droits humains à l’extérieur comme à l’intérieur, c’est la crédibilité de la parole de la France dans le monde.
Madame la ministre, mes chers collègues, nous avons une nouvelle fois à débattre d’un texte extrêmement dense et large, qui veut s’attaquer à la fois aux rapports entre locataires et bailleur, au logement social ou encore à l’urbanisme, pour ne citer que ces sujets.
Le nombre d’amendements déposés – près de 1 300 – n’est donc pas surprenant.
Un travail important à déjà été fait en commission des affaires économiques, fin juillet.
Certaines parties du texte ont été complètement réécrites.
Plusieurs amendements venant améliorer le texte dans le détail ont ainsi été adoptés, y compris des amendements venant de l’opposition.
Par exemple, les délais prévus pour la mise en œuvre de certaines dispositions concernant les documents d’urbanisme ont été revus, ce qui était une nécessité.
J’en profite pour saluer l’écoute et le respect dont a fait preuve la ministre vis-à-vis des parlementaires.
Nous allons donc traiter de changements majeurs et, comme je le dis régulièrement lors de l’examen de textes particulièrement denses, le diable réside dans les détails.
J’estime pour ma part que ce projet de loi ressemble à un gigantesque fourre-tout dans lequel, disons-le tout de suite, quelques bonnes idées sont noyées au milieu de dispositions largement médiatisées, mais totalement déconnectées de la réalité.
Il en va de même pour l’encadrement des loyers, qui constitue une véritable atteinte à la liberté contractuelle.
Au-delà de l’artifice de communication, il y aura nécessairement des effets pervers.
Il s’agit d’une fausse bonne idée, car cela favorisera les locataires déjà en place au détriment des entrants.
De façon générale, je crois que certains domaines se portent d’autant mieux lorsque l’État intervient de façon limitée.
C’est le cas de l’immobilier.
Je regrette que cette position ne soit pas partagée par tous et que le Gouvernement adopte une vision passéiste.
Comme d’habitude, je me refuse à une opposition stérile et systématique.
Oui, il y a bien sûr des dispositions intéressantes et qui manquaient jusqu’alors, comme les dispositions visant à lutter contre les marchands de sommeil.
Néanmoins, malgré sa taille, le texte souffre de plusieurs manques cruels.
Sauf erreur de ma part, je ne vois aucune mesure susceptible de favoriser l’accession à la propriété.
Aujourd’hui, seulement 58 % des Français sont propriétaires de leur logement, bien loin de la moyenne européenne, qui est à 70 %.
Et l’adoption de ce texte ne fera probablement pas varier ce chiffre.
Enfin, un autre aspect du texte, et non des moindres, a retenu mon attention.
Depuis que le Président de la République a annoncé un nécessaire choc de simplification, je m’efforce de vérifier, textes après textes, ce qu’il en est de son effectivité.
Un choc, par définition, doit s’appliquer partout et non dans un seul domaine ou sur un seul projet de loi.
En l’occurrence, le projet ALUR ne s’inscrit pas du tout, à mon sens, dans le mouvement de simplification que l’on devrait observer.
Au contraire, nombre de ses dispositions ajoutent de la complexité là où il n’en était pas besoin.
J’aurai l’occasion d’y revenir lors de la discussion de mes amendements.
Dans certains cas, on sent un penchant inexpliqué pour la paperasse et les documents qui viennent s’ajouter à la moindre procédure, notamment, aux contrats de location et aux promesses de vente.
Je souhaite que la création d’un registre d’immatriculation des copropriétés ne passe pas inaperçue car, à l’instar du fichier positif, vous mettez en place un instrument disproportionné qui constitue un fichage massif.
En résumé, je regrette que le logement et l’urbanisme puissent servir de prétexte à un affichage politique au détriment de l’efficacité et de la nécessaire fluidité.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, j’associe à mon intervention mon collègue Henri Jibrayel, retenu à Marseille.
Se loger est devenu de plus en plus difficile et de plus en plus cher.
Aujourd’hui, dans le parc privé, un ménage sur cinq consacre plus de 40% de ses ressources au logement.
C’est pourquoi le texte que nous examinons est aussi nécessaire qu’approprié.
Ce projet couronne tous les efforts qui ont été réalisés, il replace le logement au cœur des préoccupations du monde politique, il est mûr, audacieux et clair.
Ces dernières représentaient 15% du parc en 2012, soit un million de logements.
Pire, 5% à 15 % des copropriétés seraient à la limite de basculer, elles aussi, dans de sérieux problèmes.
De nombreux facteurs peuvent expliquer les dégradations de l’état d’une copropriété – accumulation des impayés, copropriétaires solvables qui refusent de payer pour un habitat en mauvais état… Alors, le bâtiment se détériore rapidement puis, faute d’être entretenu, les logements perdent de leur valeur et le cadre de vie se dégrade.
Je me réjouis que le projet de loi s’appuie sur les rapports de M.
Braye, de M.
Pierre Sallenave, directeur de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine, et du sénateur Claude Dilain.
Leur travail approfondi et leur expertise sont aujourd’hui récompensés par un chapitre entier du texte.
Par ailleurs, le chapitre III, en élargissant et en complétant efficacement l’arsenal juridique, permettra de faire reculer le logement insalubre.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Cette proposition d’adéquation est vertueuse, notamment au regard de la situation du logement dans notre pays, laquelle s’apparente à une opposition chronique entre, d’une part, une offre globalement suffisante dans les territoires ruraux et semi-urbains et, d’autre part, une offre inférieure aux besoins dans les grandes zones urbaines et, en particulier, en Île-de-France.
C’est pourquoi votre proposition mérite d’être soutenue et encouragée.
Dans les zones tendues, les propriétaires auront tout intérêt à continuer de privilégier les personnes dont les revenus sont élevés puisque le bénéfice de l’assurance n’est pas un avantage réservé aux seuls revenus modestes.
Alors même que les objectifs de construction ne seront pas atteints pour 2013 et que le marché de l’immobilier locatif est atone depuis de nombreux mois, la masse des capitaux privés mobilisés dans cette garantie universelle généralisée s’élèverait à 700 millions voire, aux dires de certains experts, jusqu’à 1,5 milliard.
Le concours de l’investissement public en soutien au programme public de constructions de logements serait beaucoup plus pertinent que la mobilisation inutile d’une telle somme.
En outre, dans le rapport contractuel qui lie le locataire à son bailleur, cette garantie universelle semble conforter le locataire dans un sentiment d’impunité ou de responsabilité minorée par la présence d’une assurance systématique.
La volonté affichée de renforcer les droits des locataires pour leur permettre un meilleur accès ou une prise en compte plus affirmée de leur situation personnelle constitue un gage nécessaire à l’amélioration de la fluidité du marché de l’immobilier.
Mais mettre en place des règles coercitives et applicables de manière stricte et permanente ne peut qu’avoir un effet repoussoir pour l’ensemble des parties et risque de geler plus encore un marché qui traverse déjà des années difficiles et qui plonge de nombreux Français dans la précarité.
C’est en ce sens, madame la ministre, que la mise en place de nouveaux rapports locatifs sera perçue comme une nouvelle contrainte administrative sans même que l’intérêt de cette nouvelle création soit compris des bénéficiaires.
La clarté des dispositifs et une certaine souplesse sont indispensables à leur bonne compréhension et, in fine , à leur application immédiate et sans difficulté.
En l’espèce, le carcan qu’est cette nouvelle mesure constitue un déséquilibre manifeste et important du rapport entre le locataire et le bailleur.
C’est pourquoi, madame la ministre, alors que nous allons examiner dans les jours à venir un texte important pour le logement dans notre pays, je vous demande de considérer un certain nombre d’amendements que mes collègues et moi-même proposons, avec pragmatisme, bienveillance et bon sens.
Guidées par l’intérêt général, nos propositions visent à favoriser une meilleure lisibilité et efficacité de votre texte.
En prenant en compte le travail parlementaire, l’action du Gouvernement n’en sera que plus renforcée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, c’est la troisième fois que nous nous retrouvons pour débattre d’un projet de loi sur le logement après la loi de mobilisation foncière et la loi d’habilitation de ce printemps.
Ces trois textes ne sont le fruit ni d’un revirement, ni d’un acharnement politique, mais ils traduisent l’ampleur de la crise structurelle, à laquelle s’ajoutent les conséquences de la croissance zéro qui font d’ores et déjà de 2013 une année noire en termes de production.
Ces trois textes témoignent aussi de l’ampleur d’une crise du logement protéiforme.
Par-delà la technicité juridique ou économique, le logement en effet est toujours une question politique qui suppose des choix, une question conflictuelle que la bonne volonté ne suffit pas à résoudre.
Le projet de loi traite le cœur du sujet – le montant du loyer –, mais il traite aussi de nombreux aspects voisins en répondant à des comportements sans doute minoritaires mais inacceptables et qui constituent la réalité vécue par trop de locataires confrontés aux marchands de sommeil.
Madame la ministre, il faut se donner les moyens d’agir contre eux, par exemple, en instituant un permis de louer.
Madame la ministre, nous avons du pain sur la planche et j’ai le sentiment que trois textes ne suffiront pas à régler l’ensemble de la question.
Mais nous allons y travailler et le débat parlementaire permettra d’enrichir le projet comme cela fut le cas dans le cadre des travaux de la commission des affaires économiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Face au doute et à l’impatience exprimés par les Français et les professionnels du secteur, le Gouvernement annonçait depuis des mois une grande loi sur le logement, et la loi ALUR, que nous examinons cette semaine, serait cette grande loi.
Pour être sincères, nous en doutons, car s’il comporte des avancées - que nous savons reconnaître - ce texte présente au moins quatre défauts majeurs.
Avec mes collègues de l’UMP, nous expliciterons tous ces points au cours du débat qui s’engage.
Nous défendron s nos amendements, en espérant - une fois n’est pas coutume - qu’ils retiendront l’attention de nos collègues de la majorité.
L’article 3 concerne l’encadrement des loyers dans les zones tendues, où sont créés des observatoires locaux des loyers.
Quand admettrez-vous que l’encadrement des loyers est le plus mauvais signal donné aux propriétaires… L’article 8, quant à lui, met en place la garantie universelle des loyers à compter du 1ier (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je ne suis pas maire, mais je suis de ceux qui croient qu’une députée engagée sur le terrain peut aussi être témoin des réalités du terrain.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la ministre, je crois, je crains et j’espère tout à la fois que vous apprendrez à vos dépens que l’idéologie et les idées généreuses… …ne suffisent pas à faire un bon texte de loi.
Il est certes nécessaire d’avoir de l’ambition, de dessiner un projet et de se donner les moyens de le mettre en œuvre, mais il est également nécessaire, dans un double souci d’équilibre intellectuel et d’efficacité pratique, d’avoir le sens des réalités pour faire une œuvre législative utile.
positions relatives à l’habitat insalubre, qui méritent d’être soutenues.
Pour le reste, le texte que nous examinons aujourd’hui est beaucoup moins ambitieux que la loi sur le logement adoptée en 2009.
Le projet de loi, madame la ministre, aurait pu être très utile, si le Gouvernement s’en était donné les moyens, mais ce n’est pas le cas, malgré ses 84 articles et ses 216 pages.
Ce texte risque de modifier profondément les règles en matière de logement et d’urbanisme, au point de décourager les particuliers qui souhaiteraient se lancer dans l’investissement immobilier, et bouleverser l’exercice des professions immobilières.
Sous le précédent quinquennat, le gouvernement avait lancé un plan de cession de foncier de l’État pour mettre en chantier 70 000 logements.
Sous le précédent quinquennat, le gouvernement avait mis en place des crédits d’impôts, des prêts à taux zéro, un allégement de TVA et un pass foncier pour qu’un maximum de Français puissent devenir propriétaires.
Sous le précédent quinquennat, le droit au logement opposable a été mis en œuvre, garantissant un logement à toute personne qui n’est pas en mesure d’accéder par ses propres moyens à un logement décent et indépendant ou de s’y maintenir.
Sous le précédent quinquennat, en l’espace de deux ans, 100 000 places en centres d’hébergement d’urgence ont été créées.
Sous le précédent quinquennat, environ 600 000 logements sociaux ont été construits.
À force d’augmenter les impôts et de supprimer les niches fiscales concernant le logement, les coûts de production des logements, notamment sociaux, ont explosé, bloquant ainsi la construction de nouveaux logements.
La logique inéluctable de ce texte, c’est l’échec.
Nous aurons malheureusement l’occasion de le constater, à travers la réalité et les chiffres, qui finiront une nouvelle fois par vous rattraper.
Nous avons constaté cet échec en matière d’emploi, malgré toutes les promesses du Gouvernement.
Les mêmes causes – l’idéologie et le déni de réalité – produiront les mêmes effets, et votre projet de loi, madame la ministre, ne réglera en rien la crise du logement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la ministre, vous avez supputé dans vos propos liminaires que ce texte susciterait des débats turbulents et passionnés.
Si l’on retrouve les engagements du Président de la République dans le volet logement, il n’en va pas de même dans le volet urbanisme.
Les engagements de François Hollande au meeting de Dijon n’étaient pas à cet égard de la même tonalité que le texte.A contrario , si sur le périmètre des parcs nationaux régionaux des SCoT ne couvrent que partiellement le territoire, les communes hors SCoT ne pourront pas modifier leurs documents d’urbanisme.
Dans le parc naturel régional du Haut-Languedoc, qui couvre sur deux régions 119 communes, il existe cinq SCoT en raison de l’étendue du territoire et des barrières topographiques naturelles.
Une grande partie très rurale de ce territoire n’étant pas couverte, les communes seraient obligées d’élaborer un SCoT, alors qu’elles viennent d’élaborer une charte coûteuse en études, et dont l’approbation par décret ministériel prend quatre à cinq ans.
Il existe en France 48 parcs naturels régionaux, et 20 en projet.
Sur 15 000 communes non couvertes par un SCoT, 4 000 font partie d’un parc naturel.
C’est pourquoi je proposerai un amendement afin que la charte puisse tenir lieu de SCoT.
C’est ce que vous a demandé Jean-Louis Joseph, le président de la fédération nationale des parcs naturels régionaux.
Concernant le PLUI, le texte transfère d’autorité à l’intercommunalité la compétence du plan local d’urbanisme.
La planification est la seule compétence restant à la commune, donc de la responsabilité du conseil municipal et non du seul maire.
J’insiste, car votre loi supprimera la seule compétence structurante des communes.
J’ai entendu des collègues tenant des propos en faveur du PLUI, pour régler ainsi des problèmes dans leur propre intercommunalité.
D’autres rétorquent que le maire signera toujours le permis de construire.
Ceux-là n’ont pas compris que le permis de construire est un acte notarié, constatant le respect des règles du PLU, et que le plus déterminant pour la commune est la maîtrise du plan local d’urbanisme, non l’application du droit des sols.
J’ai été maire durant trente-cinq ans, président de l’intercommunalité et très longtemps responsable d’un service d’urbanisme de la DDE.
Je sais donc de quoi je parle.
Je proposerai un amendement prévoyant que le PLU sera transféré à la demande du conseil municipal.
Je suis certain que nombre de communes, sur la base du volontariat, s’engageront dans cette voie.
Suscitons le volontariat, plutôt que d’imposer par la contrainte législative.
À moins que l’objectif à terme soit, d’une manière masquée, la disparition des petites communes.
De plus, dans ces communes soumises au règlement national d’urbanisme, vous supprimez la possibilité d’une délibération motivée du conseil municipal pour déroger à la règle de constructibilité limitée.
Il s’agit bien sûr de toutes petites communes qui n’instruisent qu’un ou deux permis de construire par an.
Par ailleurs, vous allez opérer un transfert de charges, en basculant l’instruction des permis de construire à l’intercommunalité, entraînant coût du recrutement et perte de technicité – un instructeur de permis de construire n’est opérant que s’il a à traiter entre 1 000 et 1 200 dossiers par an.
Je pressens que nos collègues sénateurs, plus proches des collectivités locales de par leur mandat, sauront trouver l’équilibre de la raison.
Je prends le pari que si nous ne parvenons pas ici au consensus que vous avez appelé de vos voeux, les sénateurs, eux, réussiront.
Ils sont unanimes sur la défense des collectivités et le respect de leur autonomie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC)  Pourtant, en 84 articles, aucune disposition ne semble en mesure de favoriser la construction et l’accès au logement en zone tendue.
Plutôt que focaliser nos efforts sur ces territoires, vous proposez des mesures générales.
Madame la ministre, la réponse à la crise du logement à Paris et en Île-de-France n’est à trouver ni dans le blocage des loyers ni dans ces affichages artificiels.
 Cette question va bien plus loin qu’un débat politique, elle est presque philosophique.
Savoir que l’on peut devenir propriétaire de son logement, cela change le regard que l’on porte sur sa ville.
Nous devons donc sécuriser les opérations d’accession à prix maîtrisés lancées par les maires par des clauses anti-spéculatives.
Un certain nombre d’aménagements législatifs sont nécessaires.
Nous pourrions aussi mettre en place une TVA réduite pour le logement intermédiaire en zones tendues, afin de raviver l’intérêt du prêt locatif intermédiaire (PLI), notamment chez les investisseurs institutionnels.
Je sais, madame la ministre, que vous êtes sensible à cette suggestion.
L’autre difficulté des zones tendues, c’est le foncier, la matière première du logement.
On ne pourra pas développer l’offre de logement sans libérer du foncier.
Or, dans des zones comme Paris, le manque de foncier est tel qu’il nous faut faire appel à des solutions innovantes.
Il existe trois moyens d’y parvenir.
D’abord, la couverture du périphérique – un enjeu majeur des prochaines décennies.
Cela ne se fera pas en un jour.
L’enfouir, le couvrir, c’est libérer du foncier constructible pour y accueillir des logements et des bureaux, tout en réduisant les nuances sonores pour les riverains.
Enfin, la création d’un plan investissement d’avenir n°2, de 800 millions d’euros sur cinq ans, permettra d’accompagner des opérations innovantes, comme l’optimisation des entrepôts, dont certains pourraient être enterrés ou déplacés pour débloquer du foncier destiné au logement.
Des initiatives existent, ici ou là, mais trop peu et elles doivent être accompagnées financièrement pour inciter les propriétaires à enclencher la vitesse supérieure.
Le troisième axe consiste à renforcer l’équité et la mixité dans le logement social.
Nous avons besoin de logements sociaux.
Ils répondent à la demande de nombreuses familles, de personnes âgées ou encore de travailleurs de la fonction publique.
Mais il faut prévenir la création de ghettos par le regroupement des difficultés sociales.
Nous proposons, dans les zones IRIS, un taux maximal de 30% de logements sociaux à l’échelle d’un quartier.
Renforcer l’équité, c’est aussi renforcer les sanctions en cas de sous-location du logement social et permettre au bailleur de demander le départ d’un locataire auteur de troubles de voisinage persistants.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Le logement est un bien premier, ce qui confère à la société toute entière, aux élus et aux gouvernants en tout premier lieu, une très grande responsabilité dont nous avons ici tous conscience.
Je ne reviendrai pas sur le diagnostic catastrophique si bien décrit par nos différents rapporteurs, ni sur les chiffres, ni sur dix ans de reculades.
Nous sommes aujourd’hui face à un texte de concertation, qui prend en considération propriétaires et locataires, un texte dense, intelligent en ce qu’il envisage les transversalités nécessaires entre logement, foncier, solidarités territoriales, préoccupations environnementales.
Il trouvera aussi des échos dans d’autres textes au cours de la législature.
J’espère en ces occasions, madame la ministre, travailler avec vous les spécificités de nos territoires exceptionnels, comme les grands espaces de marais, désireuse que nous innovions ensemble sur de nouvelles formes d’habitat et de construction dans le respect de la nature et de la faune.
Le logement est témoin d’une société.
Il doit refléter les évolutions de notre époque.
J’apprécie le volet innovation du texte car il encourage la production de valeur collective.
Il tient compte des mutations sociétales, en renforçant la concertation avec la population ou en permettant l’encadrement juridique offert aux expérimentations citoyennes qui émergent, comme l’habitat participatif.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le texte que vous nous présentez, madame la ministre, empreint d’une vision archaïque des rapports entre locataires et propriétaires, n’est en aucun cas en mesure de résoudre la crise du logement, que vous allez aggraver au lieu de l’enrayer.
Il répond encore moins aux difficultés spécifiques à l’Île-de-France et à Paris, où résident en zone tendue près de 20% de la population et où les problèmes de logement appellent une réponse particulière, que nous vous proposerons d’intégrer par voie d’amendement dans un nouveau titre V.
Il est vrai que, maire plutôt festif, il n’a jamais revendiqué d’être un maire bâtisseur… C’est ainsi qu’on organise, même sans le vouloir, la pénurie de logements du parc privé et qu’on favorise la spéculation immobilière.
Sous mandat socialiste, Paris a en effet construit deux fois moins de logements que sous la mandature précédente.
Inventer du foncier pour faire baisser les prix et répondre au besoin de logements, c’est possible par la transformation de bureaux, la surélévation que vous avez supprimée, ou encore la couverture du périphérique.
Le blocage des loyers que vous avez instauré par décret il y a un an a accentué les réticences des propriétaires à mettre leurs biens en location, réduisant encore davantage l’offre de logements.
La garantie universelle des loyers risque d’aboutir aux mêmes effets, en conjuguant le double défaut de déresponsabiliser le locataire et de créer encore une nouvelle taxe.Il est vrai qu’en matière de taxes la gauche parisienne n’a rien à envier à la gauche de Gouvernement avec la création de la taxe foncière départementale par le maire de Paris qui s’est inévitablement répercutée sur les locataires.
L’encadrement des loyers, qui a abouti aux pires crises du logement en France, achèvera d’étouffer l’offre locative.
Pendant le délai de mise en place des observatoires des loyers, qui n’est pas légalement encadré, vous allez même susciter un phénomène de hausse artificielle.
De plus, un tel observatoire, pour une ville comme Paris, où vous n’avez pas prévu le calcul du loyer médian à l’échelle de l’arrondissement, désorganisera le marché.
En vérité, votre projet de loi, présenté à moins d’un an des municipales, est purement électoraliste, démagogique et surtout inefficace.
À Paris, il vise à pallier l’échec patent de la politique de logement de la municipalité, soulagée à l’idée que demain la métropole du Grand Paris gérera à sa place ces questions et reléguera ces difficultés au-delà du périphérique.
Favorables à la réalisation de logements sociaux, nous demandons simplement que celle-ci soit mieux répartie entre les arrondissements et les quartiers et qu’on cesse d’entasser les logements sociaux pour faire du chiffre.
Nous souhaitons aussi, en raison de l’état de vétusté de tant d’ensembles sociaux, que l’essentiel de l’effort budgétaire soit consacré à leur entretien et que les locataires indélicats ou les trafiquants qui gâchent la vie de leurs voisins soient sanctionnés ou expulsés.
La production de logements intermédiaires doit aussi être multipliée pour permettre d’y loger, dans un but de mixité sociale, les familles des classes moyennes.
Paris, qui a pourtant atteint un niveau record d’un milliard d’euros de droits de mutation, n’a pas choisi de les moduler en faveur de l’installation de ces familles et le Gouvernement, au contraire, autorise les collectivités à les augmenter encore.
Enfin, comment voulez-vous être crédible, madame la ministre, quand votre propre arrondissement d’élection, le 11ième Madame la ministre, alors que vous êtes élue de Paris et que vous auriez pu y briguer la mairie – mais il vous aurait alors fallu renoncer à votre ministère –, Paris est la grande oubliée de votre projet de loi qui n’y résoudra aucune difficulté, mais au contraire étranglera le marché locatif et y aggravera la crise du logement.
Purement idéologique, il ne parviendra pas à faire oublier aux Parisiens les échecs de la gauche municipale.
Face au vide abyssal du projet de la candidate du parti socialiste, nous proposerons quant à nous, avec Nathalie Kosciusko-Morizet et les élus parisiens, dans un nouveau titre V, de vraies solutions pour résoudre les difficultés de logement des Parisiens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Depuis un an, nous avons lancé une véritable refondation de la politique du logement en France.
Le projet de loi qui va nous réunir toute cette semaine en constitue la pierre angulaire.
Je voudrais rafraîchir la mémoire de certains de ceux qui m’ont précédée et qui, décidément, en ont peu.
Dès le mois d’août 2012, vous avez publié, madame la ministre, un décret encadrant les loyers à la relocation et à la première location.
Puis, rapidement, nous avons adopté la loi renforçant les obligations de production de logement social et permettant la vente de terrains publics avec une décote.
En juin dernier, nous avons voté une autre loi, dont j’étais rapporteure, autorisant le Gouvernement à procéder par ordonnances, afin d’aller vite et de faire sauter un certain nombre de verrous qui bloquent la chaîne du logement depuis trop longtemps.
Si nous étions aussi impatients de pouvoir débattre de ce texte, madame la ministre, c’est qu’il concrétise enfin les positions que la gauche a défendues et continue de défendre dans cet hémicycle depuis plus de dix ans.
Je ne comprends d’ailleurs pas pourquoi les députés de l’opposition sont, encore aujourd’hui, contre cette proposition qui, pourtant, fut reprise par leur propre candidat lors de la dernière élection présidentielle.
J’ai en mémoire cette interview donnée par Nicolas Sarkozy au magazine  dix jours avant le premier tour, où il expliquait qu’une fois réélu, il mettrait en place l’encadrement des loyers.
Apparemment, ni son ancien ministre du logement ni sa porte-parole de l’époque, la députée-maire de Longjumeau, ne s’en souviennent… Les amendements déjà adoptés en commission et ceux dont nous débattrons en séance ne gêneront pas les habitants qui échangent leur logement quelques semaines par an, mais ils clarifieront la notion de changement d’usage pour limiter les abus de ceux qui en font un commerce.
A l’heure où nous voulons faire revenir les investisseurs institutionnels dans le logement – et nous les ferons revenir même si, cet ap rès-midi, Benoist Apparu a prétendu que nous n’y arriverions pas –, il est nécessaire de clarifier la situation des logements en vente à la découpe, aussi bien pour les personnes concernées aujourd’hui que pour éviter qu’elles ne soient encore des milliers à l’être dans quelques années.
Au final, madame la ministre, mes chers collègues, ce projet de loi est la meilleure réponse apportée à la crise du logement.
Nous aurons toute la semaine pour en convaincre, je l’espère, ceux qui en doutent encore.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)Metro,  les termes que vous avez employés en qualité de ministre du logement à l’égard des professionnels de l’immobilier.
Selon vous, en effet, ces derniers « ne sont mus que par l’appât du gain ».
Ces propos sont édifiants et appellent, je crois, des excuses de votre part.
Pour le reste, je voudrais m’éloigner du débat parisien et me concentrer sur les dispositions de votre texte relatives à l’urbanisme.
J’évoquerai d’abord la confiscation du pouvoir communal – celui des conseils municipaux – de maîtriser et d’organiser le territoire de la commune, transféré autoritairement aux intercommunalités.
Cela appelle plusieurs remarques.
Enfin, je signale une conséquence qui ne semble pas vous émouvoir, mais aujourd’hui, ce sont de petits cabinets de géomètres experts et d’urbanistes qui élaborent les PLU.
Quand il s’agira de PLUI sur quatre-vingts communes, ils n’auront plus la capacité d’y répondre.
Je voudrais également présenter deux remarques concernant l’article 58.
La première a pour objet de dénoncer la rigidité nouvelle que vous ajoutez concernant les SCoT, qui doivent désormais couvrir plus d’un EPCI.
Là encore, vous semblez ignorer l’évolution de l’intercommunalité qui a suivie la loi de 2010.
Ma seconde remarque a trait à l’amendement du président Brottes, qui vise à intégrer l’urbanisme commercial dans le droit commun de l’urbanisme.
Sans revenir sur la forme rocambolesque de cet amendement, j’entends dire qu’il y aurait là un large consensus dans notre assemblée puisque M.
Brottes reprendrait une proposition – UMP – du président Ollier.
Pour ma part, quel que soit le respect que j’ai pour mes éminents collègues et en dépit de la brillante référence qu’a prise le président Brottes, je n’y adhère pas.
Sous couvert de simplifier, vous allez créer un grand désordre, avec une chaîne contentieuse qui ne sera pas plus simple et des notions compliquées à mettre en œuvre, comme cette idée de délimiter à la parcelle, dans les documents d’urbanisme difficilement révisables, l’implantation du commerce.
Un tel dirigisme administratif porterait atteinte à la liberté constitutionnelle du commerce.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, qu’il me soit d’abord permis d’inviter notre collègue Marleix à relire plus précisément le journal qu’il a cité.
Alors qu’il s’est dit, sur un ton polémique, avoir été horrifié… Donc, monsieur Marleix, vous défendez les  Pour prendre un peu de recul et de hauteur, au sens géographique du terme, je prendrai également l’exemple, près de Genève, dans une région qui n’est pas la mienne, du Mont Salève, que l’on appelle le balcon de Genève, d’où l’on voit, d’un côté, la Suisse, de l’autre, la France.
Sans faire de comparaison entre les deux, cela permet surtout de voir les différents modèles urbanistiques, comment fonctionnent les entrées de ville, quelles sont les emprises agricoles.
On se rend compte à cet égard combien notre pays, depuis quelques décennies, a commis un massacre collectif en matière de paysages et d’étalement urbain.
David Mangin a parfaitement analysé et décrit ce phénomène dans  Nous avons la particularité d’avoir, ces dernières années, modelé un paysage qui s’est dégradé, qui n’est pas bénéfique au plan environnemental et qui, socialement, est nous explose à la figure.
On le voit bien depuis quelques années, avec des populations qui se sentent complètement délaissées, exclues et qui se réfugient dans le vote extrémiste.
Au-delà de ce texte qui a déjà évolué en commission et qui continuera à  évoluer, trois conditions doivent être réunies pour que nous réussissions cette réorientation.
La première est de tenir un discours politique et citoyen sur l’état de notre pays aujourd’hui, sans stigmatisation des populations périurbaines ou rurales.
Il ne peut pas y avoir d’un côté le citadin que l’on loue pour consommer peu, de l’autre, la personne qui habite à quarante ou à cinquante kilomètres et que l’on stigmatise.
La deuxième condition est d’accompagner les communes et les intercommunalités en termes d’ingénierie.
La déliquescence des services de l’État depuis plusieurs années fait que le rapport de force entre les maires et une forme de promotion immobilière a été totalement asymétrique.
Ce travail d’ingénierie sera fondamental, tant au niveau de l’État – c’est le rôle, notamment, du Commissariat général à l’égalité des territoires – qu’à celui des territoires avec les départements.
Enfin, la troisième condition, même si nous avons un cadre global, nous devons avoir pour des territoires plus avancés en termes d’intégration – je pense notamment aux communautés urbaines – un droit à l’expérimentation pour certaines formes d’urbanisme.
Il y a des pistes dans ce texte de loi, notamment en matière d’habitat coopératif, mais nous revendiquons aussi un droit à l’invention permanente.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En qualité de maire de Guérande, permettez-moi tout d’abord de vous remercier, madame la ministre, ainsi que votre cabinet, pour l’accueil bienveillant que vous avez réservé aux arguments de la ville de Guérande en vue d’obtenir un classement de zonage favorable aux bailleurs sociaux et aux investisseurs.
Cela nous sera fort utile pour la construction d’un écoquartier de 650 logements accessibles à tous et en particulier aux jeunes couples.
Mon intervention s’inscrira dans la lignée de celle de notre collègue Kleber Mesquida, à savoir pragmatique mais aussi technique, comme le texte peut l’être, et inspirée des remontées de certaines collectivités, conseils généraux, EPCI et communes, de droite comme de gauche d’ailleurs.
Le projet de loi prévoit que les territoires des SCoT et ceux des PLU intercommunaux, appelés à se développer, soient bien distincts et complémentaires.
Pour autant, nombre d’EPCI ont arrêté leur périmètre de SCoT depuis dix ans.
Les EPCI qui ne sont pas concernés par l’élargissement de leur périmètre devront ou pourront superposer un SCoT Grenelle et un PLU intercommunal.
A cet égard, l’article 63 du texte précise que les communautés d’agglomération seront de plein droit compétentes en matière de plan local d’urbanisme.
Toutefois, des dispositions transitoires sont prévues.
Les communautés d’agglomérations existantes, qui ne sont pas compétentes en matière de plan local d’urbanisme, le deviennent de plein droit à compter du premier jour du sixième mois suivant la date de publication de la loi.
Une telle évolution modifierait le mode de gouvernance entre communes et EPCI.
De nombreux EPCI sont aujourd’hui associés à l’élaboration des PLU, fournissant un porter à connaissance et émettant un avis sur les PLU qui doivent être compatibles avec le SCoT.
Les communes doivent inscrire leur PLU dans des règles et contraintes réglementaires importantes.
Étant donné le niveau de l’objectif assigné par la loi en termes de logements alors même que de nombreux SCoT prévoient une réduction de l’objectif global de production annuelle de logements, résidences secondaires comprises, l’élaboration d’une cohérence territoriale réaliste promet d’être fort compliquée.
Le PLH est un volet du projet de territoire à mettre en cohérence avec les autres politiques sectorielles.
Il semble difficile en l’état actuel du SCOT et des PLU communaux de trouver une solution permettant d’adopter un PLH conforme aux nouvelles obligations légales.
Espérons que la mise en œuvre d’un PLU intercommunal comportant un volet habitat offre réellement de nouvelles perspectives.
J’en viens à l’article 65 et aux zones 2AU.
Afin de limiter l’ouverture de nouvelles zones à l’urbanisation et de réduire le stock de zones à urbaniser, les zones à urbaniser n’ayant pas fait l’objet d’une ouverture à l’urbanisation dans un délai de neuf ans après leur création seront considérées comme des zones naturelles et feront donc l’objet d’une révision lors de leur ouverture à l’urbanisation.
Une telle disposition, si elle était retenue telle quelle, sans tenir compte des paramètres inhérents à l’état de non-ouverture, risque de déclasser de nombreuses zones et de bloquer des projets importants alors que nous avons besoin de densifier pour éviter précisément le mitage du territoire et la déprise agricole.
Ces quelques brèves remarques sont loin de rendre compte de l’étendue des conséquences du projet de loi sur le SCoT, les PLU et le PLH.
En effet, la volonté du Gouvernement de couvrir l’ensemble du territoire national par des établissements publics fonciers ou EPF vous a conduite, madame la ministre, à confier à certains préfets la création d’un EPF de périmètre régional.
En conclusion, ce texte doit être fortement amendé pour répondre aux réels besoins de nos concitoyens en termes de logement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, le texte que nous examinons à partir d’aujourd’hui fera date.
Plus encore qu’un projet de loi-cadre, il prend en compte les deux volets essentiels d’une politique cohérente en matière d’habitat, le logement et l’urbanisme.
L’accès au logement est un droit fondamental, érigé au rang des valeurs universelles auxquelles notre pays est fidèle depuis toujours.
Mais accéder au logement ne signifie pas pour autant créer des situations de dépendance.
Les rapports entre bailleur et preneur ne sont pas uniquement des rapports de droit et la remise en ordre de certaines pratiques était devenue urgente.
Le projet de loi y répondra.
D’autres avant nous ont pris conscience de cette dérive.
En Allemagne par exemple, un débat sur la stratégie de développement durable s’est tenu au Bundestag Ajoutons qu’en matière de consommation d’espace, les problématiques environnementales et sociales se rejoignent.
Quelques exemples suffisent à en prendre conscience.
Nous assistons à un recul du nombre d’exploitations agricoles, dont deux ou trois par jour disparaissent.
Les sols sont de plus en plus imperméabilisés par les infrastructures, les zones d’activités qui restent parfois longtemps vides, les lotissements et les zones commerciales qui s’étendent à l’entrée des villes, fussent-elles très petites.
Pendant ce temps, les centres-villes et les centres-bourgs se vident.
C’est bien cette question qui effraie encore et explique que notre territoire ne soit pas encore couvert par ce type de document.
Chaque outil est une chance pour la formation d’une identité locale.
La finalité d’un SCoT est aussi de se donner un temps de réflexion méthodologique, une opportunité d’équilibre entre le triptyque territoire perçu/territoire voulu/territoire vécu.
Une fois élaboré, selon une méthode librement consentie, il disposera d’une force d’intégration.
Oui, il faut aussi développer les opérateurs fonciers et articuler leurs actions.
Peut-être faudrait-il aussi centraliser l’exercice du droit de préemption sur un seul, qui interviendrait pour le compte de celui qui l’exercera, ce qui signifierait que tous les autres sont purgés.
L’efficacité d’une politi que, c’est aussi l’efficacité de sa mise en œuvre et de sa perception par les citoyens.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, l’absence de logement aggrave la précarité, favorise l’exclusion et amoindrit la dignité de l’individu.
Si le droit au logement est un droit fondamental, beaucoup d’individus en sont privés.
Je salue donc en premier lieu la détermination de ce Gouvernement de s’attaquer à un problème qui entraîne l’exclusion d’une partie de la population.
Le projet de loi résulte d’une démarche politique traduisant l’idée d’une société mobilisée pour que les questions de logement soient abordées sous l’angle de la justice sociale.
À la Réunion, le problème du logement se pose dans un contexte différent de celui qui prévaut en métropole en raison des évolutions démographiques.
En effet, depuis quarante ans, la population réunionnaise croît à un rythme deux à trois fois plus soutenu que la population métropolitaine.
Au cours de cette période, la population a quasiment doublé et les besoins en logement ont été multipliés par quatre.
La persistance d’intenses besoins de logement est d’ailleurs confirmée par les perspectives démographiques, qui prévoient un million d’habitants à l’horizon 2030.
Le poids des vulnérabilités sociales et le besoin accru de logement exposent donc les ménages réunionnais à d’importantes difficultés d’accès et de maintien dans un logement, voire au recours à des formes de logement inadaptées ou dangereuses, ce dont profitent les marchands de sommeil, les propriétaires bailleurs peu scrupuleux.
Ces constats m’ont amenée à proposer ou à soutenir un certain nombre d’amendements.
D’abord, l’encadrement des loyers dans le secteur privé doit être étendu à l’outre-mer, notamment dans les grandes villes telle Saint-Denis de la Réunion.
La rareté et le prix du foncier impactent considérablement le coût de sortie des opérations de logement, même sociaux.
Pour ce qui est du mode de calcul de l’aide au logement, certains bénéficiaires se retrouvent souvent en difficulté en cas de changement de situation professionnelle ou personnelle.
Afin d’améliorer la prise en compte de la situation réelle de l’allocataire, nous devons réfléchir à un mode de calcul différent.
C’est pourquoi un rapport sera demandé au Gouvernement sur les modalités de calcul de l’allocation.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le Gouvernement a décidé de prendre à bras-le-corps le problème du logement, un problème complexe et multiforme qu’il faut traiter dans sa globalité.
C’est ce que fait ce texte et je m’en félicite.
Garantie universelle des loyers, prévention des expulsions, réforme du logement social, encadrement des loyers, lutte contre l’habitat indigne, sont autant de thèmes qu’il était nécessaire d’aborder pour enrayer la crise que nos concitoyens vivent au quotidien.
Pour qu’un drame comme celui de Saint-Denis ne se reproduise plus, la lutte contre l’habitat indigne est imposée par le Gouvernement comme une priorité.
L’un des quatre grands titres de ce projet y est exclusivement consacré.
La force des dispositifs proposés réside selon moi dans le fait de s’attaquer de manière globale au problème.
Prévention, sanction, action, tel est le triptyque nécessaire de l’intervention publique dans le cadre de la résorption de l’habitat indigne.
En termes de prévention d’abord, le texte vise à anticiper la dégradation des logements.
Il crée, par exemple, un registre national d’immatriculation des copropriétés afin de détecter, le plus en amont possible, celles qui sont susceptibles de se trouver en difficulté et, plus largement, de mieux connaître ces huit millions de logements.
En termes de renforcement des sanctions, le texte interdit aux personnes condamnées pour hébergement contraire à la dignité humaine l’achat de nouveaux locaux d’habitation.
C’est une mesure salutaire, car il était insupportable de voir ces marchands de sommeil se partager pour une bouchée de pain les biens vendus par adjudication.
Nous devrons être très vigilants pour que cette interdiction s’applique tant aux personnes physiques qu’aux personnes morales.
Le texte vise également à créer les conditions d’un acteur unique, afin de rendre plus efficaces les politiques menées en matière de lutte contre l’habitat indigne.
Mais il nous faut aller encore plus loin.
Les collectivités ont besoin de nouveaux outils pour lutter efficacement contre l’habitat indigne.
Avec François Pupponi et nos collègues du groupe socialiste, nous avons engagé un travail en ce sens, et nous proposerons, au cours du débat, plusieurs amendements allant dans ce sens.
Parmi ces amendements, figure la proposition de mettre en place une autorisation préalable de mise en location, basée sur les critères de décence prévus par le décret de 2002.
S’il est adopté, ce dispositif permettra aux communes qui le souhaitent d’exercer un contrôle en amont en empêchant la mise en location des logements ne correspondant pas aux critères de décence.
Évidemment, pour être efficace, cette obligation devra être assortie d’une sanction pour ceux qui ne la respectent pas.
Nous devons absolument mettre fin à certaines situations que les élus locaux vivent au quotidien.
Pas plus tard qu’avant-hier, j’ai visité un logement frappé par un arrêté d’insalubrité et de péril depuis 2003, mais que le propriétaire continue à louer, et dont il perçoit évidemment les loyers.
Face à ce genre de situation, il apparaît nécessaire de renforcer les sanctions à l’égard de personnes se plaçant durablement en contradiction avec la loi.
Lorsqu’on met délibérément en danger la sécurité des personnes dans le seul but de s’enrichir, la réponse pénale doit être ferme, et correspondre à la gravité de l’acte.
Les sanctions pénales à l’encontre des marchands de sommeil doivent être durcies.
En ce sens, je proposerai de porter à dix ans l’interdiction d’achat d’un nouveau bien immobilier pour les actes les plus graves.
Madame la ministre, mes chers collègues, je me félicite du travail que nous avons entrepris ensemble, en collaboration avec les différents acteurs de terrain.
Nous examinons aujourd’hui un texte responsable et ambitieux.
Il permettra, j’en suis convaincu, de contribuer grandement à l’amélioration des conditions de vie de nos concitoyens, en réaffirmant le droit à un logement décent pour tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des affaires économiques, mes chers collègues, en écoutant nos collègues de l’opposition s’exprimer dans le cadre de cette discussion générale, je me suis dit que nous n’avions pas dû lire la même loi.
À les entendre, le Gouvernement aurait fait une loi contre les propriétaires et contre la construction de logements, une loi favorisant les locataires de mauv aise foi qui ne paient pas leur loyer – et puisque ce n’est pas une caricature, on est prié de ne pas rire.
Il nous faut agir le plus vite possible, c’est-à-dire maintenant, et c’est ce que vous vous proposez avec un certain nombre de mesures immédiates – encadrement des loyers, garantie universelle, équilibre entre locataire et propriétaire – et pour l’avenir – je pense aux mesures ayant vocation à favoriser la construction de logements dans notre pays.
Je dois avouer que je ne comprends pas l’opposition que certains s’obstinent à voir entre la construction de logements et les mesures visant à réguler le marché du logement.
Loin de la caricature d’un projet anti-propriétaires, il nous est proposé un texte visant à réguler le marché du logement, afin de permettre aux locataires de trouver un logement plus facilement et à meilleur coût, tout en respectant la volonté bien légitime des propriétaires, qui ont investi dans un logement, d’en retirer les fruits qu’ils en attendent.
Pour conclure, je reviendrai sur le sujet des copropriétés, un dossier qui me tient particulièrement à cœur dans ce débat.
Des milliers de Français sont logés en copropriété, soit en tant que locataires, soit en tant que copropriétaires occupants, et je reconnais que la gauche a sans doute trop souvent négligé, trop concentrée sur le logement social, ce qui constitue l’un des aspects de la réalité du logement dans notre pays.
Vous avez souhaité vous attaquer à ce dossier, madame la ministre, et je crois qu’il était effectivement nécessaire d’agir.
Ainsi, des mesures sont proposées pour améliorer la transparence de la gestion – je pense aux dispositions du projet de loi relatives aux honoraires ou au compte séparé –, pour améliorer la solidité et l’image de la profession des syndics de copropriété – je pense au conseil national de la profession – ou encore pour remédier à la situation des copropriétés dégradées, qu’il s’agisse de celles, bien connues, de la Grande Borne, de Grigny ou de Clichy-sous-Bois, mais aussi de toutes celles situées dans l’habitat diffus des villes qui, sous l’effet d’une gestion à la petite semaine, se dégradent lentement depuis des années, jusqu’à constituer de véritables bombes à retardement en matière de logement.
Dans ce domaine comme dans d’autres, le texte proposé est équilibré.
Mais, alors que nos collègues de l’opposition ne font que défendre les intérêts des propriétaires tout au long du texte, ils s’en détournent lorsqu’il est question des copropriétés, préférant prendre la défense des syndics de copropriété plutôt que de chercher à améliorer l’équilibre dans les rapports entre les copropriétaires et les syndics.
Enfin, madame la ministre, je veux souligner la qualité du travail accompli en commission avec les parlementaires en amont de ce débat, et appeler à ce que la première et la deuxième lecture du texte donnent lieu à des débats d’une aussi grande qualité, afin de parvenir aux améliorations qu’il reste à apporter au projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  C’est même peut-être leur intérêt, mais ce n’est pas celui de la majorité.
Soyons donc très tranquilles, ayons ce débat sereinement.
Je ne me sens absolument pas insultée par ceux qui estiment que nous mettons en place des dispositifs qui rompent avec les méthodes de ces dernières années.
Cela a déjà été fait et cela a été une catastrophe.
M.
Chassaigne a également fait part de ses inquiétudes, mais pour d’autres motifs.(Sourires) .
Pour reprendre un exemple déjà cité, une personne âgée vivant depuis des années dans son logement, qui a réussi, par chance – puisqu’aucun dispositif ne le garantissait jusqu’à la publication du décret mentionné pa J’ai bien entendu aussi, à l’inverse, Jean-Luc Laurent et Jacqueline Maquet expliquer à quel point, dans un certain nombre de territoires, ce dispositif était attendu et souhaité, y compris de la part d’élus locaux qui souffrent de ne pouvoir agir sur les loyers.
Aujourd’hui, un élu local souhaitant éviter le départ de ses administrés, et se trouvant en présence d’un locataire ne sachant que faire face à une augmentation de loyer, se trouve assez démuni.
L’encadrement des loyers permettra de juguler l’envolée des loyers, notamment dans les zones les plus tendues, en particulier les communes voisines de Paris.
Je reviendrai de manière très précise sur les dispositions relatives à l’encadrement des loyers.
Mais au-delà de cet aspect très technique, je voudrais redire – et ce n’est sans doute pas un hasard si les termes utilisés par la majorité et l’opposition ont été à ce point différents – qu’il s’agit bien d’une volonté politique affirmée tendant au retour de la régulation.
A cet égard, monsieur Chassaigne – car nous avons entendu un certain nombre de parlementaires et de représentants d’associations sur le sujet –, nous prendrons soin d’accepter les amendements qui permettront d’enrichir les dispositifs de prévention des expulsions dès la mise en application de la loi et dans l’attente de la mise en œuvre de la GUL.
Ce sujet est donc pris en considération.
doute au cours de la discussion parlementaire, mais je tiens à m’engager à avancer sur ce dossier, qui concerne des territoires au sein desquels les élus locaux sont parfois un peu désarmés.
Madame Lepetit, vous avez parlé de la question des meublés touristiques.
C’est également un dossier sur lequel nous souhaitons avancer.drive , qu’il est hors sujet, comme on l’écrit de manière expéditive sur certaines copies scolaires, puisqu’il n’y a aujourd’hui aucun encadrement en la matière.
Je le dis devant le président Brottes, qui porte ce dossier avec beaucoup de volonté et de détermination.
Après donc un premier pas, que ce dernier a reconnu, je sais qu’il attend du Gouvernement qu’il franchisse un deuxième, un troisième, voire un quatrième ou un cinquième pas.(Sourires.) Je vous comprends, monsieur Chassaigne, et il est regrettable que vous ayez raté cet épisode !(Sourires.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Suite du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové.
La séance est levée.(La séance est levée, le mercredi 11 septembre 2013, à une heure cinquante.) Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron 