La séance est ouverte.
À sa famille, et en particulier à son épouse, Sophie Huet, présidente de l’association des journalistes parlementaires, je présente en votre nom les condoléances de l’Assemblée nationale.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à M. Christian Jacob.
Monsieur le Premier ministre, les Français ne sont pas dupes de la manœuvre de celui qui va augmenter la TVA dans un mois.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Votre objectif était de passer les fêtes de Noël à Matignon, en cherchant désespérément à vous remettre en selle.
La réalité politique, c’est que vous avez simplement différé votre chute.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le Premier ministre.
Je comprends votre embarras, monsieur Jacob.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Vous avez accepté de répondre à mon invitation.
Vous viendrez peut-être avec une délégation de votre groupe, des députés et des sénateurs… c’est vous qui déciderez, et vous serez les bienvenus.
Je recevrai tous les groupes parlementaires, de la majorité comme de l’opposition.
Après les syndicats ! Et je peux vous dire que la situation sera intéressante ! En effet, vous n’aurez pas seulement à poser des questions : ce que j’attends de vous, et c’est le sens de ma démarche, c’est que vous apportiez aussi des réponses sur ce grand chantier que j’ai lancé de la mise à plat de notre système fiscal.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce sera un grand moment de clarification.
Eh oui ! Il ne suffit pas de demander des baisses de dépenses, il faut dire lesquelles, combien et comment ! Voilà la réponse que j’attends et que, je n’en doute pas, vous m’apporterez lorsque nous nous rencontrerons lundi prochain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Martine Pinville, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est une réforme qui pérennise notre système de retraite par répartition.
Sans réforme, le déficit prévisionnel pour 2020 aurait atteint 20 milliards d’euros.
Et avec la réforme ? Les députés de tous les groupes de notre majorité ont souhaité qu’un effort soit fait en direction des retraités modestes.
Le Gouvernement a entendu notre appel et a pris deux décisions majeures pour soutenir le pouvoir d’achat des retraités les moins fortunés.
D’une part, le minimum vieillesse sera revalorisé à deux reprises en 2014, une première fois le 1er avril, une seconde fois le 1er octobre.
C’est une bonne nouvelle pour les 600 000 allocataires du minimum vieillesse.
Quel scandale ! Ces deux mesures fortes vont dans le bon sens.
Elles contribuent encore à renforcer le caractère profondément juste de la réforme des retraites engagée par la gauche, en lien avec les partenaires sociaux.
Une honte ! Madame la ministre, pouvez-vous nous rappeler les objectifs du Gouvernement en matière de retraite ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Grâce à vous, le Gouvernement a avancé vers une réforme de justice et de responsabilité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ce sont aujourd’hui environ 10 % des retraités qui vivent sous le seuil de pauvreté, soit près de 1,6 million de personnes.
Il y a des retraités qui souffrent au quotidien et qui s’enfoncent dans la précarité.
Vous allez voter contre le projet de loi, alors ? Cette situation n’est pas acceptable et il nous incombe d’accorder une attention prioritaire aux plus défavorisés, aux plus vulnérables.
Les députés radicaux de gauche et apparentés ont eu l’occasion de vous le dire à maintes reprises, lors des débats parlementaires.
Monsieur le Premier ministre, quelles propositions le Gouvernement entend-il faire pour améliorer le pouvoir d’achat des retraités qui perçoivent une faible retraite ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Je rappelle, madame la députée, que le projet de loi sur lequel vous allez vous prononcer dans un instant comporte d’autres mesures en faveur des Français modestes et de la revalorisation des petites pensions.
Les petites pensions agricoles seront revalorisées.
Les pensions de réversion augmenteront.
Le seuil de ressources pour le versement du minimum contributif sera porté au niveau du SMIC net.
Baratin ! Nous avons la volonté de favoriser le pouvoir d’achat de nos concitoyens, tout en permettant à l’ensemble de notre pays et aux plus jeunes des Français de compter sur un régime de retraite solide et fort, à la fois responsable et juste.
Je vous remercie de la contribution que vous y apportez.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Vous avez prévu qu’en soient dispensées les personnes percevant le minimum vieillesse – 787 euros par mois actuellement – et vous venez d’annoncer, dans la nuit, des mesures compensatoires qui ne changeront rien sur le fond : cela veut toujours dire qu’un retraité touchant un peu plus de 800 euros mensuels, donc sous le seuil de pauvreté, sera mis à contribution et perdra 144 euros de revenus par an.
C’est énorme ! Comment un gouvernement qui se réclame de la gauche peut-il proposer une disposition aussi inique ? Elle consiste à faire les poches des retraités… Très bien ! Nous sommes la représentation nationale et nous nous sommes majoritairement prononcés contre votre mesure injuste.
Je vous demande, monsieur le Premier ministre, de respecter nos décisions et d’appliquer l’amendement que nous avons voté.
Vous vous faites le champion des consultations : faites-vous le champion de la démocratie ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le député, oui, le Gouvernement a engagé une réforme des retraites qui comporte des mesures de justice importantes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons lancé le travail d’élaboration de cette réforme, nous avons donné le temps à la concertation, au débat, à la discussion et à l’échange.
Baratin ! Dans cet hémicycle même, à deux reprises, nous avons pu discuter des points qui nous rapprochent comme de ceux qui nous séparent.
Bla bla bla !   Ben voyons ! Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement, sans jamais ignorer l’exigence de responsabilité car il ne peut pas y avoir de justice sans responsabilité financière et sans engagement pour l’avenir, a fait le choix, pour les jeunes générations, de conforter notre système de retraite par répartition,… C’est faux ! …de faire avancer des droits nouveaux et de permettre aux hommes et aux femmes de ce pays de croire à nouveau au pacte social républicain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Monsieur le Premier ministre, pour remédier à cette crise bretonne, vous avez annoncé un pacte d’avenir qui doit être signé dans les prochains jours.
La question institutionnelle ne pourra pas en être absente.
La région Bretagne a voté en mars 2013 une contribution sur le nouvel acte de décentralisation, afin de demander une véritable régionalisation avec la possibilité d’associer transfert de compétences et délégation d’un pouvoir réglementaire, comme l’avait promis le Président de la République dans son discours de campagne de Dijon.
Monsieur le Premier ministre, serez-vous en mesure de répondre favorablement à la demande de la Bretagne et des régions, alors que les métropoles seront sanctuarisées ? Ce qui est possible pour Lyon doit l’être pour la Bretagne et les régions de France qui en font la demande.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique.
Enfin, la possibilité de s’associer à d’autres régions est possible dans notre droit.
Après la conférence territoriale de l’action publique, la Bretagne pourra, avec l’ensemble des départements et des agglomérations, porter un certain nombre de questions institutionnelles.
Quant aux langues, le président de la République s’est engagé à une ratification ici-même, si des groupes parlementaires, dont l’UMP, acceptent enfin de nous rejoindre sur cette demande de révision constitutionnelle.
Les portes sont ouvertes et nous verrons ce qui se passera au moment de la discussion de la loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Alain Chrétien, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, dans quelques instants, vous allez imposer à l’Assemblée nationale un bricolage démagogique sur les retraites des Français.
Plutôt que d’envisager de manière globale et pérenne un nouveau système unifié qui mettrait les Français à égalité, vous avez simplement augmenté les cotisations et baissé les pensions.
Eh oui ! Décidément, ce gouvernement n’a aucun courage : rien sur les polypensionnés, mise sous tutelle des caisses des professions libérales, silence assourdissant sur la convergence public-privé…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La politique, c’est aussi le courage : de la politique, vous en faites, mais du courage, vous n’en avez pas ! Ma question est donc simple : quand vous déciderez-vous à mener une véritable réforme des retraites à la hauteur des enjeux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le député, la mauvaise foi ne fait pas une politique ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous qui donnez, à longueur de discours, des leçons de courage, le seul courage que vous ayez eu aura été de faire peser votre réforme sur les épaules des plus fragiles et des plus faibles, de ceux qui ont commencé à travailler jeunes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le seul courage que vous ayez eu aura été de refuser toute prise en compte de la pénibilité,… Ce n’est pas vrai ! …contrairement à ce que les Français, les organisations syndicales et la gauche vous demandaient.
(Mêmes mouvements.) Le seul courage que vous ayez eu aura été de nous transmettre un déficit abyssal… C’est faux !   Les Français n’en peuvent plus de vous ! Mais pour nous, et contrairement à vous, une réforme des retraites ne peut pas se limiter à un alignement de chiffres qui, en général, ne tombent pas juste.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons mis en place une réforme de justice, mais pour vous, monsieur le député, la justice n’a jamais fait une politique et le courage a toujours consisté à soutenir les puissants et à accabler les faibles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le jour même où l’Assemblée nationale engage le débat sur une loi de programmation militaire lourde d’incertitudes, cela démontre plus que jamais que la défense doit être une priorité politique et budgétaire pour le pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères.
La France est fidèle à sa mission.
Elle apporte son soutien aux Africains.
Elle respecte la légalité internationale.
Elle travaille pour la paix.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP, et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Philippe Vitel, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, sans aucun esprit polémique (Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC), êtes-vous en capacité aujourd’hui d’affirmer solennellement à la représentation nationale que l’histoire ne se répétera pas ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de la défense.
Monsieur le député, lorsque je fais l’évaluation de ce que sera notre défense en 2019, je peux vous dire, mais vous le savez, qu’en nombre de soldats la France restera la première armée d’Europe (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),… Ce n’est pas vrai ! J’espère vous avoir rassuré.
En tout cas, je vous remercie de l’éloge et de l’hommage que vous avez rendu à nos forces.
Cet hommage est partagé à l’extérieur, car nos voisins savent bien qu’en 2019 nous serons toujours la première armée d’Europe.
Je vous le dis avec solennité puisque vous me le demandez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Quels sont selon vous, monsieur le ministre, les éléments essentiels de l’accord final encore à négocier entre l’Iran et les 5+1 ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères.
Ayant entendu les réactions sur tous les bancs, je crois pouvoir dire que vous êtes quasiment unanimes… Non ! …sauf peut-être certains qui s’exprimeront, à reconnaître que la France, en cette occurrence, a travaillé pour la paix.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Pierre Lellouche, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Objectif numéro un : la reconnaissance d’un droit à l’enrichissement, certes encadré, mais qui n’existe pas dans le traité de non-prolifération.
Objectif numéro deux : l’Iran conserve la moitié de son stock d’uranium très enrichi, l’intégralité de ses centrales d’enrichissement et le réacteur plutonigène d’Arak.
Bien sûr ! Alors oui, monsieur le ministre, nous vous appelons à la plus grande vigilance.
Nous aimerions connaître les tenants de cette vigilance pour maintenant et dans six mois et votre capacité à tenir les sanctions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères.
Monsieur Lellouche, je vous entends avec plaisir, comme il y a quinze jours.
J’ai parlé d’avancées, mais aussi de vigilance.
Ne cherchons pas de fausses querelles là où elles n’existent pas.
Où sont les gaullistes ? Lorsque les Américains et les Iraniens sont revenus, théoriquement avec une solution, la France a dit que cela ne lui convenait pas, parce qu’il manquait des éléments.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Et cette fermeté a payé.
Et voilà ! Non ! Vous avez cité les réactions d’Israël.
Les dirigeants d’Israël m’ont appelé et m’ont dit que, bien sûr, ils ne pouvaient être d’accord avec ce qui est proposé, d’autant que, la semaine dernière encore, le guide iranien a tenu des propos totalement inacceptables à l’égard d’Israël.
Mais ils ont ajouté qu’ils étaient reconnaissants à la France de la position de fermeté qu’elle a prise.
Enfin, monsieur Fabius, ce n’est pas vrai ! Monsieur Lellouche, nous ne travaillons pas par rapport à certain pays en particulier, même si nous avons de l’amitié pour lui : nous œuvrons pour la sécurité et pour la paix, comme je pense que vous le faites.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, les députés du MRC sont partisans d’une réorientation en profondeur de la construction européenne et demandent qu’on mette fin à l’indifférence au taux de change d’un euro trop fort et trop cher.
Monsieur le Premier ministre, comment envisagez-vous le dialogue franco-allemand au cours de cette année 2014 qui sera décisive pour l’Europe ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, vous avez raison de dire que nous entrons, que nous devons entrer dans une nouvelle étape.
Le Président de la République, dès sa prise de fonctions, le 15 mai 2012, a immédiatement agi pour la réorientation de l’Europe dans le sens de la croissance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Eh bien, c’est raté ! Effectivement, nous avons, au lendemain des élections allemandes, l’occasion d’une vraie discussion, pas seulement avec l’Allemagne mais aussi avec l’Allemagne, sur la réorientation de l’Europe.
Ce qui se passe en ce moment est une chance à saisir.
Le Président de la République, lors de sa dernière conférence de presse, a fait, vous vous en souvenez, toute une série de propositions sur l’avenir de la zone euro : accélération de l’union bancaire, qu’il faut absolument réussir, meilleure coordination des politiques économiques, volonté de créer une Communauté européenne de l’énergie.
Ça a marqué les esprits ! L’Europe, ce n’est pas seulement la coordination des politiques budgétaires, c’est aussi la coordination des politiques d’investissement, c’est aussi la coordination des politiques sociales, non pas vers le bas mais vers le haut.
Si un SMIC est instauré en Allemagne, alors il faut pousser plus loin, pour obtenir un SMIC européen.
Il faut également demander la renégociation de la directive « travailleurs détachés », et Michel Sapin, lors de la prochaine réunion du conseil des ministres du travail, n’acceptera pas une modification au rabais.
L’harmonisation sociale par le haut est une nécessité, pas seulement pour les droits des travailleurs, d’abord pour les droits des travailleurs, mais aussi pour la croissance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Des paroles, toujours des paroles ! Et je me réjouis, mesdames et messieurs les députés, qu’il soit prévu, dans la négociation de la grande coalition, qui peut préfigurer d’autres initiatives à l’échelle de toute la zone euro, que la politique s’oriente vers davantage d’investissement, notamment dans l’éducation, notamment dans la recherche, notamment dans les infrastructures.
Bla bla ! C’est ainsi que les excédents allemands seront utiles à l’Allemagne et aussi à toute l’Europe.
Quand chacun investit davantage dans son pays, c’est toute l’Europe qui en profite.
La réorientation de l’Europe est en marche, pour la croissance, pour l’emploi, pour la cohésion sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Hervé Gaymard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, votre prédécesseur, Luc Chatel, avait pris une initiative contre le harcèlement à l’école, initiative que vous prolongez aujourd’hui.
Que comptez-vous faire pour améliorer la prévention et la prise en charge, pour mieux former les membres de la communauté éducative et les parents, et, enfin, peut-être surtout, pour lutter contre le harcèlement sur les réseaux sociaux, dont on dit qu’ils ont concerné, au moins une fois, 40 % des collégiennes et des collégiens ? (Applaudissements.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Aujourd’hui, passé le moment, tout à fait important, où nous devons briser la loi du silence, ce qui avait été fait avec ces états généraux, il faut doter la communauté des outils permettant de lutter contre ces phénomènes.
C’est ce que j’ai annoncé aujourd’hui.
Un certain nombre d’outils sont mis à la disposition des équipes éducatives, qui leur permettent non seulement de mieux déceler ces cas - car il n’y a rien de pire que de ne pas les voir, de ne pas les entendre - mais aussi, en même temps, de se mobiliser pour accompagner les élèves et les parents qui se trouvent dans ces situations.
Ces outils, qui sont de multiple nature, permettront, je l’espère, de répondre à beaucoup de situations de détresse.
Merci, monsieur le ministre.
L’objectif qui doit être le nôtre, c’est de permettre la réussite de tous les élèves.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Bompard, au titre des députés non inscrits.
Monsieur le ministre de l’intérieur, il y a quelques jours, la classe politique et médiatique s’enfiévrait parce qu’un individu tirait sur un photographe du journal Libération.
Blesser un boulanger pour 100 euros, tuer une vieille dame pour un bijou, poignarder un adolescent pour un simple regard, cela n’émeut guère le pouvoir.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Il est vrai qu’à cette aune, vos services devraient se fendre de mille communiqués par jour.
Mais qu’un individu s’en prenne à un journal de la gauche radicale, et voilà la liberté en danger (Vives exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP), la République outragée ! On ne parle plus des vrais problèmes du pays ! (Mêmes mouvements.) C’est minable ! Allons, allons, mes chers collègues, le Gouvernement va répondre à M.
Bompard.
Avant son arrestation, le tireur était présenté comme un homme de type européen, de la même manière que Mohamed Merah fut décrit comme un homme blond aux yeux bleus.
(Mêmes mouvements.) Tous les membres du système médiatico-politique de gauche battaient impatiemment des mains en attendant ce qui aurait été, pour eux, un véritable cadeau de Noël : un tireur d’extrême-droite dont le père serait un élu UMP, la mère une militante du Front national, et dont le frère aurait fait partie du service d’ordre de la Manif pour tous ! (Exclamations persistantes sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Minable ! Mais c’est dingue ! C’est du délire !   Veuillez conclure.
Ces mouvances anarchistes représentent un danger pour la sécurité publique, et pour la République elle-même.
(Huées sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, quelles mesures comptez-vous prendre pour… Merci, monsieur Bompard.
Deux minutes de Bompard, c’est déjà trop ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député,… Sinistre député ! Il ne mérite pas de l’être ! …il n’y a rien de pire que l’amalgame.
Face à une situation difficile pour notre pays, il n’y a rien de pire que ces mélanges qui visent à dresser une nouvelle fois les Français les uns contre les autres, comme vous l’avez fait dans votre question.
La République est là pour rassembler et pour apaiser.
Voilà ! C’est cela, la République !   Inflexible ! J’aurais préféré vous entendre plus tôt condamner l’antisémitisme, les actes anti-musulmans, l’homophobie et les attaques dirigées contre une ministre de la République.
Là, vous auriez été crédible ! Malheureusement, vous ne l’êtes pas, et depuis très longtemps.
(Mmes et MM. les députés des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP se lèvent et applaudissent vivement.– Applaudissements prolongés sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question est simple, monsieur le Premier ministre : avez-vous, au fond de vous, conscience des enjeux… La parole est à M. le ministre des affaires étrangères.
Mesdames et messieurs les députés, mes collègues et moi comptons sur vous tous pour faire en sorte que la France accueille la grande conférence sur le climat de 2015 dans des conditions exemplaires.
Nous ne pouvons pas échouer, car ce sont les conditions même de la survie de l’humanité qui sont en cause.
Cela se jouera à Paris, en décembre 2015.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Dominique Dord, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Mme Marisol Touraine.
Madame la ministre, les vingt mille sages-femmes de France ne vont pas bien, et leur malaise ne date pas d’hier.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Il fallait le rappeler ! Madame la ministre, la cause des sages-femmes est juste, vous le savez.
Nous pensons qu’aujourd’hui, peut-être, l’ensemble des éléments est enfin réuni pour qu’on leur donne satisfaction.
La France a besoin de ces sages-femmes, et les sages-femmes de France ont besoin de nous.
Reconnaissons-leur un statut médical dans l’intérêt de notre pays.
« Le changement, c’est maintenant », madame la ministre ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Oui, monsieur le député, les sages-femmes sont mobilisées, et je vous remercie d’avoir relevé que leurs demandes sont anciennes.
Ce n’est pas la peine d’en rajouter ! Enfin, elles demandent une revalorisation salariale, et la négociation sur ce sujet est en cours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guy Delcourt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce constat n’est ni une surprise, ni une fatalité.
Je tiens d’ailleurs à rappeler ici la mobilisation pleine et entière du Gouvernement pour remettre notre pays sur les rails de la croissance et de l’emploi pérenne, qui sont les clés de la lutte contre la précarité.
N’importe quoi ! Monsieur le ministre, après la réactivité dont vous avez fait preuve sur ce sujet, pourriez-vous confirmer à la représentation nationale toute la détermination du Gouvernement en faveur des Français les plus démunis, et ce afin de conforter les associations et nos concitoyens, qui vous écoutent cet après-midi ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDPGDR.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Conformément à cet engagement, j’ai annoncé hier l’exonération de 60 % de tous les dons alimentaires aux associations caritatives, afin de donner corps à un droit essentiel : l’accès à l’alimentation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDPGDR.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 (nos 1552, 1564).
La parole est à Mme Martine Pinville, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est la revalorisation du minimum vieillesse au 1er avril et au 1er octobre 2014.
Ainsi, grâce à l’ensemble des réformes visant toutes les branches de la Sécurité sociale et à une réforme du financement sur la durée du quinquennat, la réduction du déficit devrait se poursuivre et les comptes du régime général se rapprocher de l’équilibre en 2017.
C’est pourquoi, dans cet esprit de responsabilité, et afin de préserver et d’améliorer notre système de protection sociale, le groupe socialiste, républicain et citoyen votera avec conviction ce projet de loi de financement de la Sécurité social ambitieux et courageux dans ses choix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, madame la ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, après un échec cuisant au Sénat puis en commission mixte paritaire, le copier-coller du PLFSS a été examiné en nouvelle lecture.
On efface tout et on recommence ! Très juste ! On a inventé une taxe, un décret, un impôt, sans anticiper ni analyser les conséquences à moyen et à long terme.
Les mesures s’enchaînent, toutes perçues comme décourageantes et inquiétantes.
Avec ce PLFSS, vous infligez un matraquage fiscal, votre seul pouvoir étant de taxer toujours plus.
Eh oui ! Quant à la généralisation des complémentaires santé, qui aurait pu être consensuelle, madame la ministre, vous signez le retour scandaleux des clauses de désignation du prestataire.
Vous les masquez du vocable de « recommandation », avec toutefois une sanction pécuniaire du forfait social, espérant probablement les bonnes grâces du Conseil constitutionnel, qui a sorti le carton rouge à votre encontre au mois de juin.
Incroyable ! Votre projet est injuste : il comporte une avalanche de taxes et stigmatise ceux qui entreprennent dans ce pays.
Il est irresponsable : l’intérêt collectif serait de réformer en profondeur.
Il est insincère : les propositions budgétaires sont un pari sur le seul destin de la France.
Il est anticonstitutionnel, comme nous le répétons depuis le vote de la loi sur l’ANI.
Vous l’aurez compris, l’UMP ne votera certainement pas ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
J’ajoute, sans vouloir vous accabler davantage, madame la ministre, que, non contente de jouer avec notre ordonnancement institutionnel, vous jouez aussi avec la santé des Français ! Oh non ! Parce que vous mélangez tout, parce que vous introduisez de la confusion là où il faudrait de la transparence, parce que vous ne montrez aucune cohérence lorsque nous avons besoin d’un cap, parce que vous mettez les Français en danger, le groupe UDI, conscient de ses responsabilités, votera contre le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Ce PLFSS 2014 répond à l’impératif de solidarité en améliorant l’accès aux soins.
Nous le soutenons, mais nous attendons, dans la loi de santé publique, annoncée pour le premier semestre 2014, des avancées significatives en matière d’éducation à la santé et de politique de santé environnementale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Fidèle à la majorité gouvernementale, le groupe RRDP votera donc en deuxième lecture ce PLFSS 2014.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Il est évident que, sans aucune avancée significative de votre part, les députés du Front de gauche maintiendront leur vote contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Toutefois, la situation d’ensemble a changé.
Ah bon ? Notre objectif commun est clair : bâtir une société plus humaine et plus juste, en nous rappelant toujours que la République, c’est d’abord la solidarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
  C’est vrai ! Pour nous convaincre, pour vous convaincre de vos choix guidés par votre obsession austéritaire, vous usez d’arguments qui tordent la vérité : sur la démographie, sur les femmes, sur les petites retraites, sur la préservation de la nature de notre système de retraite, sur l’innocuité de la réforme pour les jeunes ou encore sur l’efficacité financière de votre texte.
Tout a été mis en œuvre pour que le débat n’ait pas lieu et que puissent, ainsi, être mis en exergue ces petits arrangements avec la vérité.
Quel sens de la nuance ! Vous avez préféré la concertation à la négociation, dévoilé votre texte en pleine session extraordinaire, choisi la procédure accélérée et même tenté d’imposer le temps programmé pour museler la représentation nationale.
Bravo ! Le vote bloqué, enfin, sur ce funeste article 4, ne laisse pas d’autre choix à votre majorité que d’entériner dans un seul vote l’ensemble du texte et cet article, qui baissera le niveau de vie des retraités les plus modestes.
C’est vrai ! Face à la montée de la contestation sur cette réforme, face aux réticences de votre propre majorité à voter un article 4 aussi régressif, vous avez choisi la voie de l’autoritarisme.
Très bien ! Oui, mes chers collègues, notre démocratie est aujourd’hui en berne ! Que de grands mots ! En définitive, l’Histoire retiendra que ce gouvernement a entériné et prolongé toutes les régressions sociales imposées par la droite depuis plus de vingt ans, de l’allongement automatique de la durée de cotisation à la désindexation des pensions, en passant par le report de l’âge légal de départ.
Une triste première pour un gouvernement de gauche ! L’Histoire retiendra surtout que le stalinisme a fait faillite… L’Histoire retiendra que votre réforme a pour effet de repousser de fait au-delà de 66 ans l’âge moyen effectif de départ à la retraite.
L’Histoire retiendra que vous avez ponctionné plusieurs milliards dans les poches des retraités et que vous avez dispensé les entreprises du même effort.
Fidèles à la défense des conquêtes sociales du Conseil national de la Résistance, fidèles aux avancées poussées par la gauche tout entière dans son histoire, nous voterons contre ce texte ! Avec la droite ! Nous continuerons à le dénoncer et à le combattre jusqu’à son vote ultime.
Nous osons en effet croire que, d’ici là, dans un sursaut salvateur, les députés élus par le peuple de gauche prendront la décision qui s’impose : le rejet pur et simple de ce projet de loi en rupture avec le progrès social ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Christian Paul, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, madame et monsieur les ministres, chers collègues, oui, il fallait sécuriser le système de retraites, (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) qu’il était en danger, avec en embuscade des dérives insupportables, à commencer par le risque d’effondrement du système par répartition.
Oui, il fallait le rendre plus juste, parce que le principe de justice avait été largement oublié dans les réformes précédentes.
Oui, il fallait démontrer, avec la réforme des retraites comme avec le budget de la Sécurité sociale que nous venons d’adopter, que malgré la crise et l’étau des contraintes, nous ne renonçons pas au progrès ! Excellent ! Oui, le débat a été vif, comme il se doit, mais je le dis à l’opposition : vous n’êtes pas parvenus à faire de ce débat sur les retraites un sujet d’affrontement national.
Faux ! C’est très loin de l’individualisme, votre religion, qui préfère l’assurance privée comme modèle… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Menteur ! C’est faux !   La marque de cette loi, c’est l’injustice ! Oui, nous allons réaffirmer par cette loi que notre société tient debout par la solidarité.
Et nous nous réjouissons que, jusqu’à la dernière heure de ce débat, madame la ministre, nous ayons pu trouver avec le Gouvernement et avec l’ensemble des groupes de la majorité, des réponses concrètes pour améliorer la situation des retraités les plus pauvres… (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Est-ce pour cela qu’il y a un vote bloqué ? Alors oui, notre groupe votera ce texte… C’est dommage ! À cet instant, je pense et nous pensons, monsieur Chassaigne, aux millions de Français, aux millions de salariés, de femmes et d’hommes qui, dans les prochaines décennies, partiront à la retraite un an, souvent deux ans plus tôt, et même parfois davantage, parce qu’ils auront travaillé plus durement.
Si vous hésitez encore, pensez à eux.
Pour les députés du groupe SRC, le choix est fait : nous voterons ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Denis Jacquat, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ah, enfin un peu de vérité dans ce débat ! Depuis le début de l’examen de ce texte, madame la ministre, vous ne cessez de vous féliciter de votre méthode.
Grâce à vous, on réintroduirait de la douceur dans le processus de la réforme des retraites.
C’est vrai ! Grâce à vous, on mettrait un point final à la « brutalité » du Gouvernement précédent.
Excellent ! Malgré tous vos efforts, madame la ministre, vous échouez sur toute la ligne.
Premier point : consulter plutôt que négocier.
Je rappelle simplement qu’en 2010, ce n’est pas un tour de table des partenaires sociaux qui avait été effectué, mais une négociation.
Quel culot ! À cette époque, naturellement, la négociation s’imposait car de vrais choix étaient proposés au Parlement, des choix difficiles et courageux.
Très bien ! Le gouvernement précédent a toujours défendu le pouvoir d’achat des retraités et des petites retraites.
Il vous semblait peut-être brutal.
En réalité, il était juste.
Si les petits retraités ont encore aujourd’hui une pension décente, c’est grâce aux réformes effectuées par des gouvernements de droite.
N’oublions pas que l’ASPA – l’allocation de solidarité aux personnes âgées – a été revalorisée de 25 % lors de la législature précédente ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Très bien ! C’est pourquoi, madame la ministre, le groupe UMP votera contre le texte et, par voie de conséquence, contre l’amendement du Gouvernement rétablissant l’article 4.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le dieu Shiva ! Un député qui a trop de voix ! Le chemin de croix se poursuit aujourd’hui : vous êtes maintenant obligés de vous réfugier derrière l’article 44 de la Constitution pour forcer notre assemblée à se prononcer par un seul vote sur l’ensemble de ce projet de loi et sur son article 4, que le Parlement a par trois fois combattu et rejeté.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il y a eu de la triche ! Madame la ministre, vous avez, hier soir, accepté dans l’urgence des mesures de compensation utiles, mais insuffisantes, proposées par notre collègue Véronique Massonneau, qui a été courageuse depuis le début de ce texte et constante dans ses positions.
Et honnête ! Pour notre groupe, votre réconciliation avec une partie de votre majorité sur le dos des retraités n’est pas acceptable : non, la revalorisation de 50 euros de l’aide pour une complémentaire santé ne permettra pas de compenser la baisse moyenne de 144 euros par an des pensions de retraites que vous vous apprêtez à entériner.
On l’appelle Shiva ! L’addition d’impôts et la multiplication des taxes ne font pas une réforme.
Vous auriez dû avoir le courage de prendre des mesures fortes qui permettraient d’assurer les Français et les Françaises, en particulier les plus jeunes, de la viabilité de notre système de retraites.
Ce manque de courage a un prix, que vous demandez aux générations futures de payer : ce sont 13,4 milliards de déficits que vous laissez derrière vous, ce qui fait de ce projet de loi la motion de synthèse du parti socialiste la plus chère de l’histoire.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) S’il vous plaît, chers collègues, laissez finir M.
Vigier ! Le groupe UDI votera donc contre ce projet de loi, car il ne garantit ni l’avenir ni la justice du système de retraites.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.
- « Tricheur ! » sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Jeudi dernier, dans un esprit constructif, pour faire avancer le texte et protéger les plus faibles des retraités, les groupes GDR, RRDP et écologiste avaient décidé de déposer le même sous-amendement visant à exclure du dispositif les retraités bénéficiaires du minimum contributif.
La réponse du Gouvernement a été de couper court à toute discussion et de contraindre aujourd’hui l’Assemblée à un vote bloqué.
C’est scandaleux ! À un problème politique, vous avez tenté d’apporter une réponse procédurière.
Notre groupe a très peu goûté cette pratique et, face à notre détermination, le Gouvernement a enfin décidé de prêter une oreille attentive à la situation de précarité de certains retraités, que nous dénoncions.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le Gouvernement est acculé ! Ces deux dispositifs s’adressent aux retraités les plus défavorisés.
Ce sont des mesures utiles qui font écho à une situation déjà précaire de certains retraités.
Des mesures de compensation qui permettront le maintien de leur pouvoir d’achat.
Qu’est-ce qu’on ne ferait pas pour un maroquin !   Un peu de calme, s’il vous plaît ! …mais pas avec la satisfaction d’une réforme réussie, que mes collègues écologistes et moi-même nous prononcerons dans quelques minutes sur votre réforme.
Comme en première lecture, parce que nous ne voulons ni nous opposer aux progrès qu’elle contient, ni valider les modes de financement qu’elle impose, nous nous abstiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.
- Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, relatif à la programmation militaire pour les années 2014 à 2019 et portant diverses dispositions concernant la défense et la sécurité nationale (nos 1473, 1551, 1540, 1537, 1531).
La parole est à M. le ministre de la défense.
Les ressources programmées sur la période 2014-2019 totalisent ainsi 190 milliards d’euros courants, voire davantage si nous appliquons certaines dispositions de la loi, sur lesquelles je reviendrai.
Ben voyons ! Dans ce domaine, notre engagement est aussi celui de la transparence.
C’est pourquoi, cette fois-ci, les origines des ressources exceptionnelles figurent de manière explicite dans le rapport annexé au projet de loi.
Je les rappelle brièvement : il s’agit d’abord de l’intégralité du produit des cessions d’emprises immobilières du ministère de la défense.
Il ne représente que 200 millions ! Pour répondre aux préoccupations exprimées par tous les rapporteurs – notamment M. Launay, au nom de la commission des finances, que je remercie – une clause de sauvegarde particulièrement contraignante et exigeante vient compléter cet énoncé dans le dispositif même de la loi.
Elle permettra, le cas échéant, de mobiliser d’autres ressources, en particulier des cessions d’actifs, si le produit de celles que je viens d’évoquer s’avérait insuffisant.
En sens inverse, si ce produit excède les 6,1 milliards prévus, la défense pourra en bénéficier à hauteur de 0,9 milliard d’euros supplémentaires.
Ça ne tient pas ! Notre démarche, je l’ai dit, consiste à garantir à notre défense un niveau de ressources qui soit, comme l’ont souligné les rapporteurs de la commission de la défense – Mme la présidente Adam et Mme Gosselin-Fleury – à la fois ambitieux et réaliste.
Ambitieux, par la trajectoire que le Président de la République a arrêtée et que je viens de décrire.
Réaliste, parce que ce niveau de ressources est compatible avec la loi de programmation des finances publiques… Non ! …et parce que les ressources extrabudgétaires ont été définies conformément aux engagements politiques inscrits dans le projet de loi soumis à votre examen.
De surcroît, la représentation nationale pourra contrôler l’application de ce texte en usant de pouvoirs que le Gouvernement a accepté de renforcer de manière extrêmement sensible.
C’est vrai ! Mais, tant qu’il existe des armes nucléaires dans le monde, tant que demeurent les risques d’un chantage exercé par d’autres puissances contre nos intérêts vitaux, la dissuasion reste l’une des garanties fondamentales de notre liberté d’appréciation, de décision et d’action.
Très bien ! Grâce à ces travaux, nous avons défini ensemble un projet équilibré.
En confirmant ses choix en matière de défense, le Président de la République a souligné qu’il y avait là un effort que la nation consentait, non pas pour les armées en elles-mêmes, mais pour sa propre sécurité.
Aujourd’hui, j’ai toute confiance dans la représentation nationale pour confirmer cette ambition dans l’intérêt de la France et le respect de celles et ceux qui la servent avec courage, professionnalisme et dévouement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme Patricia Adam, présidente et rapporteure de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Le deuxième thème que je souhaite évoquer est justement la dissuasion.
J’ai bien remarqué que le débat sur les crédits de la mission « Défense » pour 2014 avait donné lieu à des échanges.
M. de Rugy est revenu sur la question des moyens de la dissuasion en commission.
Il me semble qu’en réalité, c’est l’utilité même de la dissuasion qu’il remet en cause, et il n’y a là rien de choquant.
Il est normal qu’il soit imprégné de ce pacifisme qui caractérise sa famille de pensée.
L’angélisme ! Il s’agit naturellement d’une question sensible, légitimement sensible, dirai-je même, d’autant plus que le ministère de la défense ne cesse de supprimer des emplois depuis la décision de professionnalisation prise en 1996.
Eh oui ! Dès lors, chaque nouvelle diminution est plus difficile que la précédente, et je crois fermement que, de la même façon que le budget de la défense ne doit plus diminuer, il faudra en finir avec les réductions d’effectifs.
Quand ? C’est donc tirer contre son camp que de plaider pour une augmentation impossible du budget de la défense et de refuser des mesures indispensables.
C’est du courage et de la fermeté que la situation exige des responsables politiques, et vous en avez, monsieur le ministre.
Pour ma part, je ne fuirai pas mes responsabilités et je vous sais gré de ne pas avoir occulté ce qu’il y a d’ingrat dans les décisions à prendre.
Je ne veux pas d’un pays dans lequel nous aurions 40 000 militaires et civils de la défense en plus, l’arme au pied, sans les moyens d’exercer aucune activité.
Bien sûr ! Tels sont les points que je voulais aborder, je vais laisser Geneviève Gosselin-Fleury présenter les autres aspects de ce projet de loi de programmation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme Geneviève Gosselin-Fleury, rapporteure de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Voilà les différents points sur lesquels il me paraissait important de revenir avant de débuter l’examen de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gwenegan Bui, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères.
Cette situation est d’autant plus dommageable que la France n’est pas la seule en Europe à avoir conscience des risques.
Nous avons des partenaires qui veulent aller de l’avant.
N’attendons donc pas l’impossible unanimité européenne pour avancer ! Je tiens par exemple à citer le cas de la Pologne, qui est aujourd’hui l’un des seuls pays européens à maintenir un effort conséquent en matière de défense.
Il est également l’un des États les plus engagés dans le développement de la PSDC.
C’est un partenaire majeur avec lequel nous devons travailler.
C’est vrai ! Nous le ferons.
En ces temps budgétaires difficiles, il affiche la volonté de conserver l’ensemble des capacités aujourd’hui détenues par nos armées : aucun abandon de compétence, aucun renoncement.
C’est crucial.
Même si les efforts demandés sont lourds en termes de réduction d’effectifs en particulier, nos ambitions sont intactes et il n’a pas été fait le choix d’un déclassement, comme certains ont pu le prétendre.
Ce concept est en effet totalement récusé par l’ensemble des acteurs, militaires et experts, que j’ai pu auditionner.
Eh bien ! Je sais, monsieur le ministre, que vous n’êtes pas opposé à une telle démarche, comme vous avez pu m’en faire part le 2 octobre dernier en commission, lorsque vous m’avez répondu que prendre l’initiative d’une réflexion sur la nature de la dissuasion dans un environnement de prolifération et dans un contexte d’après-guerre froide ne vous dérangeait pas.
C’est pour cela que je souhaite que le Parlement se saisisse, dans les modalités que nous trouverons les plus adéquates, et comme vient également de le proposer la présidente Patricia Adam, du débat sur ce sujet d’importance nationale, qui a des implications militaires, diplomatiques, financières, économiques et environnementales.
Nous devons débattre, sans quoi il risquerait d’être trop tard.
La parole est à M. Jean Launay, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je considère donc que cette LPM, si elle est respectée – et nous ferons tout avec vous, monsieur le ministre, pour qu’elle le soit – permettra de préserver notre capacité globale d’action et de conserver le consensus politique observé depuis des années pour le maintien d’un outil de défense moderne et puissant, loin de l’idée insidieuse de déclassement que certains voudraient voir prospérer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrice Verchère, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, la commission des lois a décidé, à l’unanimité de donner un avis favorable à l’adoption des articles 4 ter à 22 du projet de loi de programmation militaire.
Je forme donc le vœu que ces articles soient adoptés consensuellement, et cela même si les autres articles du texte posent question quant à la future capacité militaire de notre pays dans un monde de plus en plus dangereux et incertain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP, SRC et UDI.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
Je vous remercie encore une fois, monsieur le ministre, d’être très allant sur cet important sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance est levée.