La séance est ouverte.
La Conférence des présidents a décidé que ces textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Votre assemblée les a d’ailleurs votés au mois de juillet dernier à une très large majorité.
Par le hasard du calendrier parlementaire, nous nous retrouvons le jour même de l’ouverture du quatre-vingt-seizième congrès des maires et des présidents de communauté.
Ce rendez-vous de notre démocratie locale est aussi essentiel que traditionnel.
Les maires s’y rencontrent pour discuter, partager leurs points de vue et réfléchir ensemble aux moyens de servir au mieux leurs collectivités.
Permettez-moi de voir dans cette concomitance tout un symbole, celui de l’inéluctabilité du texte dont nous allons discuter.
Les élus qui sont ici ne peuvent être là-bas et ceux qui sont là-bas ne peuvent être ici.
C’est vrai ! (Sourires.) J’y vois la démonstration que deux logiques différentes sont à l’œuvre.
Toutes les deux ont leurs spécificités, leurs incompatibilités aussi, mais procèdent du même degré d’exigence.
De même, les parlementaires, députés et sénateurs, ont une responsabilité nationale qu’il est inutile de détailler dans cet hémicycle et qui consiste à faire la loi, contrôler l’action du Gouvernement et évaluer les politiques publiques.
Cela implique investissement, rigueur et connaissance approfondie des enjeux.
Le Parlement est le lieu de l’édification patiente de la volonté générale.
Si le hasard a voulu que nous nous retrouvions en ce jour précis, la détermination du Gouvernement à défendre ces textes n’est en revanche nullement une surprise : ils sont la traduction d’un engagement du Président de la République.
N’en doutons pas, ils agiront en faveur du lien de confiance qui doit unir les électeurs et les élus chargés de les représenter.
Cela reste à voir ! Nous devons être bien conscients de la défiance, évoquée ici en première lecture, que ressentent nos concitoyens vis-à-vis de nos institutions, quelles qu’elles soient, et parfois malheureusement vis-à-vis de leurs élus.
Voire à cause d’eux ! quinze pourcent ! Face à la défiance, nous ne pouvons rester immobiles : quand le lien démocratique se distend, la société perd sa cohésion et ses repères.
Pourtant, défiance ou pas, les Français savent bien qu’ils ont besoin de leurs élus.
Une démocratie a besoin d’élus comme de toutes les institutions qui contribuent à son fonctionnement.
Je pense bien sûr à la presse et au journal Libération, au siège duquel s’est déroulé ce matin le drame que vous savez.
(Applaudissements.) Vous me pardonnerez d’ailleurs, le cas échéant, de m’absenter quelques instants, car la recherche de l’auteur des faits nous mobilise tous.
La détermination de la majorité à concrétiser ses engagements n’est pas davantage une surprise.
Une très large majorité s’est exprimée au mois de juillet dernier.
Ce fut d’ailleurs pour certains une surprise : celle de n’en constater aucune ! Car tant de choses avaient été dites et écrites sur les prétendues divisions internes de la majorité… Bien entendu, tout le monde sera rassuré à l’issue du processus.
Les problèmes sont sans doute réglés, monsieur le ministre ! Non, sans doute pas.
Le débat va se dérouler et je compte sur vous pour l’animer, monsieur le député, car je connais votre pugnacité ! Mais la majorité était au rendez-vous et a voté le texte.
Je ne doute pas qu’elle s’apprête à recommencer.
On ne peut pas en dire autant au Sénat ! Malheureusement en effet, aucune surprise n’est survenue au Sénat, qui a manqué une occasion de prendre part au mouvement de modernisation de nos institutions.
De destruction de nos institutions, plutôt ! Il s’agit pourtant d’un mouvement inéluctable, qui répond à une attente forte de nos concitoyens et s’inscrit dans une logique d’ensemble mise en œuvre par le Gouvernement.
Celle-ci s’est traduite au cours des derniers mois par l’instauration de la parité pour l’élection des conseillers départementaux (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… S’il vous plaît, chers collègues, écoutons M.
le ministre …par l’extension du scrutin de liste aux communes à partir de mille habitants, par l’élection directe des conseillers intercommunaux et par l’extension, enfin, du scrutin proportionnel aux élections sénatoriales.
Le Sénat, sans surprise donc, a voulu préserver un statut particulier pour ses membres.
Il a cédé à l’illusion d’un traitement différencié de la chambre haute.
Cette illusion est dangereuse, car elle remet en cause l’esprit même de nos institutions, qui reposent sur un bicamérisme équilibré.
Certes, le Sénat représente les collectivités territoriales, telle est la lettre de l’article vingt-quatre de la Constitution.
Mais représenter les collectivités territoriales n’implique pas qu’on en dirige une.
Juridiquement parlant, il me semble que le Conseil constitutionnel a déjà tranché la question.
Sa jurisprudence sur ce point est claire.
La représentation des collectivités territoriales est dévolue au collège électoral des sénateurs, composé essentiellement d’élus locaux, et n’est pas lié à l’exercice d’un mandat ou d’une fonction.
Par facilité, les sénateurs ont voulu s’exonérer de contraintes nouvelles.
Ce faisant, ils ont pris le risque d’affaiblir leur institution.
Le Sénat français n’est pas le Bundesrat allemand.
Il n’est pas la seconde chambre d’un régime fédéral, mais la chambre haute d’une république décentralisée.
La différence est de taille et fonde la conception du Sénat de la cinquième République.
N’exagérons rien ! Tels sont les termes du débat.
Votre assemblée aura le dernier mot.
Auparavant, comme le prévoit la Constitution, le Sénat aura une nouvelle occasion de saisir la chance qui lui est donnée.
J’espère qu’il créera enfin la surprise.
Mais revenons aux textes que nous examinons aujourd’hui.
Il n’y a, là non plus, aucune surprise : ces textes, vous les connaissez.
Ils sont très proches de ceux que vous avez adoptés en première lecture.
Les textes concernent aussi les exécutifs intercommunaux, qu’il n’y a plus aucune raison d’exclure, et ne prévoient aucun seuil de population, car la réalité des missions à remplir est indépendante du nombre d’habitants de la collectivité territoriale.
Cependant, il sera toujours possible d’exercer un mandat local de conseiller régional, départemental, municipal ou communautaire.
J’avoue n’avoir jamais bien compris les arguments assez surprenants prétendant démontrer cela.
C’étaient pourtant les vôtres il n’y a pas longtemps ! Certes, mais chacun peut évoluer ! Je peux le montrer pour nombre d’entre nous, car le rôle des collectivités territoriales comme celui de la Constitution ont connu des évolutions.
En outre, permettez-moi de vous dire tout simplement que l’évolution s’impose à nous car elle procède d’un engagement du Président de la République devant le pays.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Cet engagement, nous voulons le tenir car il porte en lui une véritable modernisation de notre vie publique.
Tabernacle ! (Sourires.) Par ailleurs, il s’agit d’un engagement pris par les militants d’une grande formation politique aujourd’hui majoritaire, ce qu’il ne faut pas perdre de vue.
Ce dernier argument a plus de poids ! Les deux sont vrais et se complètent.
Je n’ai jamais bien compris non plus les quolibets et les insultes visant les élus que certains qualifient volontiers d’« apparatchiks ».
J’ai entendu ce terme dans les deux chambres, et je l’ai lu dans la presse.
Je ne l’aime pas, car il ne veut rien dire, nie le suffrage universel et dévalorise la fonction d’élu.
Je ne crois pas que le parlementaire de demain, dépourvu de fonction exécutive locale, se trouvera hors-sol ou privé de contacts avec ses concitoyens.
La proximité est nécessaire aux élus et fonde leur légitimité.
Le nouveau mode de scrutin n’y changera rien.
Personne ne sera pris par surprise.
La loi, conformément à l’engagement du Président de la République, s’appliquera à tout le monde, en même temps et dans les mêmes conditions.
Il n’y aura pas de surprise car chacun aura le temps de se préparer et de prendre sa décision.
Le Gouvernement a fait preuve de souplesse quant à la date d’application de la loi.
Chaque élu en situation de cumul aura donc la possibilité de préparer sereinement l’échéance et conservera sa liberté de choix jusqu’au terme de chacun de ses mandats en cours.
Le Gouvernement a voulu, aussi, assurer la sécurité juridique du dispositif.
L’exercice du droit de suffrage et la continuité du fonctionnement des assemblées seront préservés.
Aucune incompatibilité n’est imposée en cours de mandat et aucune situation légalement acquise n’est remise en cause.
Il n’y aura naturellement pas de rétroactivité.
Même sans rétroactivité, le non cumul est déjà, dans les faits, entré dans les mentalités.
C’est vrai pour beaucoup d’entre vous, mesdames et messieurs les parlementaires.
C’est vrai aussi dans de nombreuses villes.
À Paris, Lille, Toulouse, Bordeaux, Rennes, Nantes, Brest, Rouen, Amiens, Metz, Nancy, Clermont-Ferrand, Montpellier, Reims, Angers, Besançon, la question du non-cumul, pour des raisons différentes, certes, est déjà tranchée.
C’est la liberté des maires ! Elle le sera ailleurs demain.
Nous sommes à quatre mois des élections municipales, et nous le voyons bien : dans toutes les villes où le non cumul est pratiqué, les candidats sont interrogés sur leurs intentions.
Cette question habituelle, banale, il est impossible de l’éluder.
Elle est, d’une certaine manière, la première victoire du non-cumul.
Cette question, mesdames et messieurs les députés, il faut la rendre concrète et l’inscrire dans le marbre de la loi.
C’est ce que le Gouvernement vous propose de faire dès à présent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à Monsieur Christophe Borgel, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur le président, messieurs les ministres, chers collègues, nous nous retrouvons aujourd’hui pour la nouvelle lecture des deux projets de loi sur l’interdiction du cumul entre le mandat de parlementaire et les fonctions exécutives locales.
Réunie à l’Assemblée nationale le neuf octobre dernier, la commission mixte paritaire n’est, sans surprise, pas parvenue à un texte commun à nos deux assemblées.
Elle n’a pas non plus cherché à le faire ! Le chemin était escarpé, reconnaissons-le.
Tout en approuvant, et c’est là tout le paradoxe de leur position, le principe de l’interdiction du cumul avec les fonctions exécutives locales pour les députés et pour les députés européens, les sénateurs se sont exclus du champ d’application de la réforme.
Nous devrions faire l’inverse ! Je voudrais profiter de la tribune qui m’est offerte pour répondre aux principaux arguments soulevés par nos collègues sénateurs afin de justifier leur vote.
Premier argument : le Sénat est le représentant des collectivités territoriales de la République, c’est sa raison d’être.
Ce qui sous-entend que, pour être un bon sénateur, iI faudrait d’abord être un élu local.
C’est pourtant la Constitution ! C’est en faire une lecture bien particulière… Aujourd’hui, soixante-dix-neuf sénateurs n’exercent aucun autre mandat que celui de sénateur.
C’est vrai.
Toutefois, l’article se poursuit ainsi : « Le Sénat, dont le nombre de membres ne peut excéder trois cent quarante-huit, est élu au suffrage indirect.
Il assure la représentation des collectivités territoriales de la République ».
Cela n’implique pas que les sénateurs élus soient eux-mêmes des élus locaux – sans quoi, comme je l’ai déjà indiqué, près d’un quart des sénateurs siégeraient en violation de la Constitution.
Les sénateurs sont désignés par un collège composé principalement d’élus locaux, mais pas seulement : je rappelle en effet que dans bon nombre de départements, certains élus désignent des grands électeurs qui ne sont pas eux-mêmes élus locaux.
La seule différence entre députés et sénateurs tient en fait au mode de scrutin par lequel ils sont élus.
Les uns et les autres doivent tous « vouloir pour la nation », conformément à la Constitution, qui leur confère à ce titre les mêmes prérogatives législatives.
L’Assemblée nationale et le Sénat sont d’ailleurs désignés sous une même appellation : le Parlement.
Les sénateurs sont des parlementaires à part entière.
Ils ont voulu s’exclure du champ d’application de la loi, mais je n’ai pas vu qu’ils en tirent la conséquence logique, qui consisterait à réduire le champ de compétences de l’assemblée sénatoriale.
En vertu de l’article trois de la Constitution, ils exercent au nom du peuple la souveraineté nationale.
Cette vocation généraliste justifie à mon sens que leur statut soit identique à celui des députés, tout spécialement en matière d’incompatibilités.
En l’état, la Constitution ne fait d’ailleurs aucune différence entre députés et sénateurs en la matière.
Son article vingt-cinq donne toute compétence au législateur organique pour définir ces incompatibilités, qui sont traditionnellement communes aux députés et aux sénateurs.
Ainsi, ni la réforme des incompatibilités de mille neuf cent quatre-vingt-cinq, ni celle de deux mille n’ont traité les sénateurs différemment des députés.
C’est pourquoi, dans le code électoral, les incompatibilités applicables aux sénateurs sont fixées par renvoi d’un seul article, l’article L.O. deux cent quatre-vingt-dix-sept, à l’ensemble des incompatibilités applicables aux députés.
À ce jour, le législateur ne s’est pas préoccupé de différencier entre députés et sénateurs en matière d’incompatibilités.
Autre argument : l’article quarante-six de la Constitution prévoit que les lois organiques relatives au Sénat doivent être votées dans les mêmes termes par les deux assemblées.
C’est vrai.
Précisément : le présent projet de loi organique concerne au même titre le Sénat et l’Assemblée.
On ne peut donc se prémunir contre la loi avec cet alinéa de la Constitution en espérant qu’elle sera invalidée par le Conseil constitutionnel.
Nous verrons bien ! La jurisprudence du Conseil me semble claire : depuis deux mille neuf, il juge qu’une loi est relative au Sénat seulement lorsqu’elle lui est propre.
Tel n’est pas le cas d’une loi dont les dispositions s’appliquent aux deux chambres.
En revanche, un autre alinéa de l’article quarante-six de la Constitution prévoit que « faute d’accord entre les deux assemblées, le texte ne peut être adopté par l’Assemblée nationale en dernière lecture qu’à la majorité absolue de ses membres ».
Pour faire d’emblée les choses dans l’ordre, nous avons obtenu cette majorité dès la première lecture, puisque je rappelle que ce projet de loi a recueilli trois cents votes favorables en juillet dernier.
Argument suivant : il faudrait des règles spécifiques aux sénateurs, car le Sénat sans grands élus n’aurait plus, à l’avenir, de poids face à l’Assemblée.
Au contraire : ils auront davantage de temps pour se consacrer exclusivement au travail législatif et pour mieux faire entendre leur voix ! L’équilibre du travail entre les deux chambres n’en sera que plus grand.
Pourquoi s’adresser aux sénateurs dans l’hémicycle de l’Assemblée ? Avec cette loi donc, les parlementaires seraient déconnectés des réalités du terrain.
Voilà un argument que nous avons entendu à de multiples reprises, et je ne doute pas que ce sera de nouveau le cas au cours de ce débat.
Pourtant, les sénateurs, comme les députés, seront toujours en lien avec les élus locaux de leur circonscription.
Ils ont un ancrage local : le département pour les sénateurs, la circonscription pour l’ensemble des parlementaires.
Ils ont généralement une permanence pour recevoir le public et participent sur le terrain à d’innombrables rencontres : représentation, réunions de dialogue autour des lois ou encore manifestations locales.
Enfin, comme tous les députés, les sénateurs conserveront la possibilité, Monsieur le ministre l’a rappelé, le texte le prévoit, de détenir un mandat local simple, comme conseiller municipal, départemental ou régional.
On entend aussi invoquer l’expérience de l’élu local.
Mais rien n’empêchera d’élire des parlementaires qui, au cours de la première partie de leur carrière politique, auront exercé des mandats à la tête d’un département, d’une région, d’une intercommunalité ou d’une commune.
Ils pourront ainsi faire bénéficier nos assemblées de cette expérience car, même s’il en est bien d’autres qui sont utiles au travail législatif, celle-là ne doit pas être négligée.
Au lieu d’appliquer l’incompatibilité à toutes les fonctions exercées au sein de ces organismes, ne seront concernées que les fonctions de président et de vice-président, par parallélisme des formes avec la solution retenue pour les fonctions exécutives locales.
À l’issue de ce deuxième débat, il me semble naturel que l’Assemblée nationale renouvelle le vote qu’elle a émis lors de la première lecture en juillet dernier.
C’est un texte simple et compréhensible qui aura une portée institutionnelle forte.
C’est une réforme que nos concitoyens appellent de leurs vœux.
Tu parles ! C’est une révolution qui participera au renouvellement de la vie démocratique de ce pays.
C’est une réforme attendue qui mettra fin à cette exception culturelle bien française que veut que, rappelons-le, six parlementaires sur dix cumulent leur mandat avec une fonction exécutive locale.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le président, messieurs les ministres, chers collègues, la persévérance, c’est vrai, est une belle vertu.
C’est déjà laborieux ! Pas dans l’erreur… Il est aussi vrai que la volonté de tenir ses engagements est respectable.
Quoi qu’il en soit, il y a dans ce texte quelques incohérences, quelques ambiguïtés qui subsistent.
Quelques ? En effet, c’est peu de le dire.
Si je comprends bien, vous répétez comme en première lecture, monsieur le ministre, qu’il ne sera plus possible aux termes de ces textes de cumuler un mandat de parlementaire avec des fonctions exécutives locales.
Je crois ne pas me tromper en résumant les choses ainsi.
Bien ! Le motif serait de garantir à tout prix que les parlementaires soient suffisamment disponibles pour exercer leur mandat.
Tel serait l’argument qui ouvre la porte à la présentation de ce texte au Parlement.
Il y en a d’autres ! Permettez-moi donc d’envisager l’actualité récente.
Il y a quelques mois, j’ai dit à cette tribune que nous, parlementaires, étions finalement les seuls dans la République à être réputés incapables de faire plusieurs choses à la fois.
Exactement ! En revanche, nous pouvons écrire des lois ! En effet, je remarque une fois de plus qu’aucune disposition ne concerne les cumuls de mandat pour les élus territoriaux.
Absolument ! Nous y viendrons ! Voilà qui est certes habile, à quelques semaines des élections municipales.
Une seule chose à la fois ! Je connais votre détermination, monsieur Roman, mais en attendant, ce texte ne contient aucune disposition relative aux élus locaux et prévoit donc un régime spécial, si j’ose dire, réservé aux parlementaires.
Un régime discriminatoire ! En effet, ce régime est parfaitement discriminatoire et vous ne vous en êtes toujours pas expliqués.
Je remarque que s’il n’est pas possible d’exercer un mandat de parlementaire et une fonction exécutive dans une collectivité locale, il est en revanche tout à fait possible d’être membre du Gouvernement tout en dirigeant une campagne européenne.
Bref, quand je vois que les membres du Gouvernement se détachent avec autant de facilité de leurs fonctions ministérielles, je me dis que, décidément, les parlementaires sont bien les seuls dans ce pays à être réputés incapables de faire deux choses à la fois.
Sur la notion de fonction exécutive, monsieur le rapporteur, vous n’avez pas non plus répondu à nos attentes.
Vous ne me ferez pas croire que cette commission, comme celles des finances ou de la formation professionnelle, prenne si peu de temps que l’on puisse cumuler sa présidence avec un mandat de parlementaire.
Il est sans doute bien plus chronophage d’être président de ce genre d’instance que d’être maire adjoint d’une commune de cinq mille habitants, ce qui n’enlève rien au respect que j’éprouve pour ce type de fonctions.
Il y a donc, dans votre notion de fonction exécutive, quelque chose qui ne correspond ni à la réalité pratique des collectivités territoriales, ni à la précision de vocabulaire que l’on serait en droit d’attendre d’un projet de loi de cette nature.
Monsieur le rapporteur, vous nous dites également que la France doit suivre les exemples étrangers, dans la mesure où le cumul des mandats n’existerait pas chez nos voisins.
Or, j’ai sous les yeux une note des services du Sénat portant sur l’initiative parlementaire et les délégations, qui établit une description, en droit comparé, des régimes qui régissent le cumul des mandats dans les pays alentour.
Peut-être, madame la vice-présidente Laurence Dumont, me direz-vous que l’exemple est un peu facile mais je vais tout de même vous en faire part.
Nous voilà prévenus ! Page neuf, il y est fait état, en ce qui concerne les mandats électifs nationaux, de dispositions disparates liées à l’organisation propre des pouvoirs publics dans chaque État.
La note du Sénat conclut qu’aucun État considéré n’a adopté de législation générale et systématique fixant les règles de non cumul entre tous les mandats, et que la législation sur le cumul est partout parcellaire.
Je respecte ce principe, il ne me choque pas.
Mais, à tout le moins, mettez-le en œuvre sans ambiguïtés, sans incohérences et avec un corpus argumentaire, ici sur la législation comparée, respectueux de la réalité.
Vous nous avez dit en première lecture que les autres pays avaient mis en place un régime de non cumul, alors pourquoi pas nous ? Je vous réponds que non, les autres pays ne l’ont pas fait.
Il n’y a donc aucun principe à retenir des législations des pays comparables au nôtre.
Reste, enfin, cette affaire constitutionnelle que vous avez décrite tout à l’heure, monsieur le rapporteur.
Je comprends bien que le vote du Sénat en première lecture vous ait quelque peu dérangé, même si vous le niez.
Vous considérez que le fait de revenir sur des dispositions adoptées par le Sénat et qui lui sont relatives ne constitue pas un motif d’inconstitutionnalité.
C’est votre interprétation.
Pour notre part, nous saisirons évidemment le Conseil constitutionnel sur ce point, car il nous semble qu’au contraire ces dispositions concernant le Sénat devraient être respectées.
Et si, à un moment donné, vous aviez eu l’intention de les respecter, hypothèse hautement incertaine, cela aurait conduit à introduire une stricte inégalité entre les deux chambres du Parlement, ce qui serait, pour le coup, très probablement inconstitutionnel.
Je comprends donc très bien la difficulté dans laquelle cette situation place votre majorité.
Nous reviendrons sur ce sujet au cours du débat sur les articles, mais nous avons bien entendu votre position.
Pour conclure, vous êtes toujours persuadés que les Français attendent impatiemment cette disposition.
C’est pour ça qu’ils sont populaires ! Je ne sais pas ce que vous disent les habitants dans vos circonscriptions, mais pour ma part, il y a bien longtemps que l’on ne m’a pas parlé de cette affaire.
En effet ! C’est peu de dire que, par les temps qui courent, les Français sont préoccupés par beaucoup d’autres sujets que le cumul des mandats.
Les élections municipales nous fourniront d’ailleurs un élément de réponse.
Nous verrons bien la suite, monsieur Paul, et en tous les cas je vous souhaite d’être reconduit dans vos fonctions, si telle est du moins votre volonté.
Vous verrez qu’y compris dans la Nièvre, les Français sont toujours prompts à condamner la classe politique en général, mais restent attachés aux élus qu’ils ont sous la main.
Je ne sais pas ce que c’est, la classe politique ! Ne faites pas semblant ! Au fond, vous vous réfugiez derrière des paravents, insuffisants pour justifier cette réforme aux yeux de l’Assemblée nationale comme à ceux de l’opinion.
Il n’y a pas de principe obligeant la France à obéir à un tel régime de limitation ou d’interdiction du cumul.
Il n’y a pas d’exemple étranger dont on puisse s’inspirer pour établir une règle inflexible que nous devrions appliquer coûte que coûte.
En effet, tout le monde ici, ou du moins l’immense majorité d’entre nous, a déjà eu l’occasion de consacrer beaucoup de temps à son mandat local sans être nécessairement maire, ni président, ni adjoint au maire, ni vice-président.
Aussi ce texte n’exprime-t-il pas autre chose que la volonté de satisfaire les attentes de votre électorat, ce que, encore une fois, je peux comprendre, dans un contexte où il est très difficile de le contenter.
Il y a là une forme d’échappatoire dont, malheureusement, le Parlement et les parlementaires sont les premières victimes.
Pour l’ensemble de ces raisons, je vous demande d’adopter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Poisson, votre intervention est, sans surprise, aussi brillante que d’habitude.
Ça commence mal ! Elle est inspirée par l’enthousiasme d’un nouveau chef de parti, qui doit, je l’imagine, respecter les positions de ses militants.
La proposition que nous formulons a évidemment été portée par le candidat François Hollande devant les Français.
Il était forcé de le faire, il n’y croyait pas ! Elle était attendue depuis longtemps et n’est donc pas liée à l’air du temps ni aux enquêtes d’opinion.
Il est vrai que les électeurs ont souvent porté des députés et des sénateurs à la fonction de maire.
Voilà pourquoi nous sommes là ! Avaient-ils pour autant le choix ? Non, car la loi le permettait.
Le même argument d’ailleurs, monsieur Poisson, celui avec lequel l’un d’entre vous m’apostrophait, celui de la liberté, je l’ai entendu pendant des années sur la question de la parité.
C’est vrai ! Laissez faire, n’imposez pas, n’instituez pas de règles ! Avec cet état d’esprit, il n’y aurait pas de parité, aujourd’hui, dans les conseils régionaux et municipaux.
Ça n’a rien à voir ! S’il n’y avait pas de règles sur le financement des partis politiques, le recul serait encore plus marqué, et l’on nous regarderait un peu partout en Europe avec des yeux étonnés.
Nous avons eu le même débat sur les élections départementales.
Il y a aujourd’hui quinze pourcent de femmes dans les conseils généraux, mais en appliquant cette thèse de la liberté, on chuterait encore, puisqu’aux dernières élections cantonales, il y a eu une diminution du nombre de candidates.
Il faut évidemment favoriser la liberté et le contrat dans notre pays.
Mais nous avons une conviction : la loi est faite, aussi, pour épouser les mouvements de la société.
C’est vrai pour la parité comme pour le non cumul des mandats.
J’ai déjà eu l’occasion de le dire : ce que nous sommes en train de faire va constituer un changement, et même une révolution.
Comme le quinquennat ! Nous allons en voir les effets progressivement, par exemple sur les parcours politiques, qu’il s’agisse des mandats parlementaires, des responsabilités politiques nationales ou des mandats locaux.
Ces parcours seront sans doute caractérisés par des changements et des passages de l’un à l’autre, comme cela se pratique dans de nombreux pays.
C’est cette réflexion sur le rôle du Parlement et celui des collectivités territoriales qui nous a amenés à formuler cette proposition.
Et d’ailleurs, lorsque ce texte sera voté, personne n’y reviendra.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Êtes-vous revenus sur le temps de travail ? Je ne veux pas vous piéger, nous sommes dans le débat politique.
Et le mariage, le cumul, la retraite, la TVA… La loi n’est jamais définitive, et vous avez le droit d’y revenir.
C’est un argument que vous défendez, comme certains au sein de la majorité, et je l’entends avec beaucoup de respect.
Monsieur Poisson, nous proposons, tout comme vous, d’aller plus loin.
Mais pour vous, il s’agit de vous opposer au projet.
Cette méthode est bien connue : vous allez chercher les exemples à l’étranger, mais à l’étranger, me semble-t-il, les choses parlent d’elles-mêmes ! Monsieur Poisson, nous allons retrouver ces mêmes arguments dans les trois autres motions de procédure et au cours du débat général.
Nous avons déjà eu l’occasion d’y répondre.
Cette réforme est attendue parce qu’elle va permettre le changement et la modernisation.
Vous nous dites que les Français ont d’autres préoccupations.
Oui ! Bien sûr! L’emploi, le pouvoir d’achat, la sécurité...
Cela tombe sous le sens.
Il est à l’honneur du Président de la République de tenir les engagements qu’il a pris devant les Français.
Nous pouvons d’autant plus facilement tenir l’engagement de mettre fin au cumul des mandats qu’il ne nécessite pas une réforme constitutionnelle alors que, sur d’autres sujets tout aussi importants, qui nécessitent une révision de la Constitution, des blocages se sont manifestés.
Cet engagement peut être tenu, et il est temps de le mettre en œuvre.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ils ne sont pas sûrs de leurs troupes ! Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le groupe GDR considère que le projet de loi et le projet de loi organique qui nous sont présentés aujourd’hui en nouvelle lecture constituent une réponse urgente qui, bien qu’insuffisante, est absolument nécessaire pour répondre à la crise de la représentation politique.
Cela ne changera rien ! Nous y voyons d’abord une question de principe : l’exercice de la fonction parlementaire – représenter la nation, voter la loi, contrôler l’action du Gouvernement, évaluer les politiques publiques – ne peut pas se satisfaire d’un temps partiel.
Nous considérons que la place et le rôle du Parlement passent d’abord par la volonté des parlementaires de se saisir pleinement des prérogatives et des pouvoirs qui leur sont conférés par la Constitution.
Par conséquent, il est urgent à nos yeux d’adresser ce message fort de l’interdiction du cumul d’un mandat de parlementaire avec une fonction exécutive locale à nos concitoyens.
C’est la raison pour laquelle nous allons rejeter cette motion de procédure, comme nous rejetterons les trois autres motions qui seront présentées cet après-midi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Excellent ! La parole est à Madame Monique Iborra, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Chers collègues de l’opposition, vous ne cessez depuis des mois de nous répéter que nous devons faire des réformes.
Absolument ! Est-ce la raison pour laquelle vous le rejetez ? Les réformes, selon vous, ce serait d’abord pour les autres ! Certes, il faut du courage et de la détermination pour se mettre soi-même dans la boucle des réformes.
Je constate que vous n’avez pas ce courage.
Nous en avons, au contraire ! Nous, nous l’avons, et c’est la raison pour laquelle nous repousserons clairement votre motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) C’est de la caricature ! Nous en avons, du courage, nous défendons nos positions ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Chers collègues, ce n’est pas une question de courage.
Absolument ! Ah si ! Le courage est partagé, sur les bancs de cette assemblée.
C’est plutôt une question de cohérence et, pour reprendre une des formules utilisées par Monsieur le ministre sans trop de conviction, une question justement de conviction.
Au demeurant, vous manquez de cohérence : vous n’allez pas jusqu’au bout, vous n’assumez pas l’intégralité de ce que vous prétendez être la volonté expresse, déterminée et ancienne du peuple français.
Quelque temps après votre nomination au Gouvernement, j’ai rencontré deux habitantes de votre commune qui m’ont affirmé être très contentes d’avoir un si bon maire.
Je leur ai fait remarquer que vous n’étiez plus leur maire depuis que vous étiez ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La position des radicaux de gauche est bien connue : ils s’opposent aux textes que vous nous présentez.
J’aimerais toutefois faire quelques observations.
En conclusion de votre discours en première lecture, monsieur le ministre, vous en aviez fait appel à Georges Clemenceau en nous enjoignant de suivre son exemple : il avait refusé de cumuler les mandats de président du conseil municipal de Paris et de député.
Voilà qui est parfaitement exact.
C’est également le cas de l’actuel maire de Paris ! Puisque vous êtes le meilleur « clemenciste » de cette assemblée, je me suis reporté à votre ouvrage Pour en finir avec le vieux socialisme… et être enfin de gauche, publié en deux mille huit.
C’est vieux ! C’était avant ! À la question : « Mais le non cumul était au cœur de la nouvelle démocratie ? », vous répondez : « Je l’ai même écrit.
J’y croyais, et j’ai eu tort. » Vous m’objecterez qu’on peut changer d’avis, bien sûr, et je le comprends.
La question qui nous occupe à présent est de savoir si les textes qui nous sont présentés sont contraires à une ou plusieurs dispositions constitutionnelles.
Si inconstitutionnalité il y a, elle concerne le Sénat.
Rejoins-nous, Alain ! Le Sénat, incontestablement, est l’assemblée des collectivités territoriales.
Le Sénat représente les collectivités territoriales, et l’on interdirait à ses membres d’être maire ? Il y a là quelque chose d’incompréhensible.
C’est pourquoi, ne souhaitant pas voter cette motion de rejet, nous avons choisi de nous abstenir.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, nous reviendrons au cours de la discussion sur le fond du sujet.
Je souhaite tout d’abord répéter que, si le cumul constitue un vrai problème, je l’avais déjà dit en première lecture, la question est ici mal posée.
On traite les effets, l’écume des vagues, sans traiter le fond du sujet.
Les élus de notre pays sont en effet ceux qui cumulent le plus de mandats, mais on oublie de se demander pourquoi.
Eh oui ! Lorsqu’on compare les différents systèmes institutionnels, on peut alors commencer à s’interroger sur les causes, ce que vous ne faites pas : vous ne traitez que les effets.
Ce n’est pas vrai ! Mais si ! Je m’en expliquerai tout à l’heure et je ne me contenterai pas d’affirmations faciles.
Vous avez présenté ces textes comme une évidence.
Mais l’évidence n’est parfois pas évidente, comme disait le philosophe, et malheureusement il avait raison.
En l’occurrence, nous sommes ici devant une pseudo-évidence.
Les causes ne sont pas traitées.
Dans un pays centralisé comme le nôtre, le cumul n’est que la conséquence de l’incapacité des élus territoriaux à fabriquer de la règle.
Dès lors, si l’interdiction du cumul est réellement entérinée, comme je le souhaite, il faut que soit assumée une autre loi, celle de la décentralisation, qui n’est pas assumée par votre Gouvernement.
Elle seule justifierait la fin du cumul des mandats, qui pour le reste n’a pas à être justifié.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
J’aimerais commencer en évoquant deux sujets pour désamorcer d’emblée les arguments qui pourraient nous être opposés au sujet de cette motion.
Premièrement, vous pourriez m’objecter que j’évoque le sujet dans son ensemble alors que la motion ne porte formellement que sur le projet de loi ordinaire interdisant le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de représentant au Parlement européen.
Deuxièmement, et l’un de nos collègues l’a évoqué, la motion de rejet préalable, contrairement à ce que certains prétendent, n’a pas pour seule fonction de prouver que le texte serait inconstitutionnel.
C’est juste ! Il est bien évident qu’elle peut également permettre de faire valoir qu’il n’y a pas lieu de délibérer, et c’est précisément sous cet angle que je voudrais la défendre.
Mais aucun d’entre nous, et nos collègues de la majorité nous l’accordent bien volontiers lorsque nous discutons en aparté, n’a jamais rencontré de files d’électeurs devant sa permanence demandant avec insistance de mettre fin à ce honteux cumul des mandats.
Il nous la faut ! Exactement ! C’est l’hypocrisie généralisée ! Monsieur le ministre, vous avez remis sur la table le seul argument dont vous disposez qui puisse paraître sérieux : ces textes correspondent à un engagement du Président de la République.
Parlons-en, des engagements du Président de la République ! Lui, président de la République, (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP) la France serait apaisée… C’est réussi ! … puisqu’elle serait enfin débarrassée de Nicolas Sarkozy, par définition le seul problème de ce pays.
C’est vous qui le dites ! Nous avons pu constater ce qu’il est advenu : la France apaisée de Monsieur Hollande est la France divisée, la France martyrisée, la France mortifiée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Lui, président de la République, devait combattre les déficits et faire refluer la dette.
Eh bien, nous constatons que les déficits s’accentuent et que la dette augmente.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est donc que personne ne vient à votre permanence ! On sait ce qu’il est advenu de cet engagement.
Lui, président de la République… Geoffroy président ! …devait mettre un terme à la pression fiscale insoutenable.
On sait ce qu’il en est puisque dès le premier janvier deux mille quatorze, nous connaîtrons une nouvelle augmentation de la TVA, à laquelle le Président de la République avait pourtant pris l’engagement de ne jamais recourir.
Excellent ! Eh oui ! La vérité fait mal ! Lui, président de la République, avait annoncé le réenchantement du rêve français.
Mais qui va le croire, sérieusement ? Oh ! Revenons, monsieur le ministre, à certaines des formules que vous avez utilisées et qui figureront au compte rendu de nos débats.
Il y a, dites-vous, « ceux qui sont ici » – nous y sommes, en effet – et « ceux qui sont là-bas ».
Ceux qui sont ici, ce sont les parlementaires, ils ne font que ça ; ceux qui sont là-bas, ce sont ceux qui, étant également autre chose que parlementaires, sont là-bas et pas ici et qui, dès lors, n’accomplissent pas bien leur mandat.
Ce n’est qu’à une heure d’avion ! Or, dans votre esprit et dans celui de la loi, ils resteront quand même des gens d’ici, alors qu’ils seront bien des gens de là-bas.
L’un d’entre vous, ici présent, qui souhaite devenir maire de Sète, m’a dit un jour qu’il était très gêné par cette loi qu’il allait voter.
Encore un écran de fumée, après celui de la transparence de la vie financière – je veux parler des lois Cahuzac, dont on a beaucoup parlé ici.
Il s’agit de la transparence de la vie politique, pas de la vie financière ! Monsieur Fekl ! Vous nous dites, monsieur le ministre, que le travail des élus locaux est d’être au contact des habitants.
J’en ai pris note.
Or vous avez été député, comme beaucoup d’entre nous ici, sous les précédentes législatures.
Vous avez donc, comme nous, accompagné des groupes d’enfants et d’habitants de votre circonscription venus visiter l’Assemblée.
Et à l’époque, le film qui introduisait la visite – il a changé – présentait les trois fonctions du député, la première citée étant la fonction de représentation.
Cette fonction de représentation de la nation, celle qui vous permet de dire, en vous adressant à nous, que vous parlez à la représentation nationale, vous ne l’avez pas évoquée tout à l’heure.
L’eussiez-vous fait que cela vous eût mis en difficulté pour assurer la cohérence de votre propos.
Vous nous parlez d’une majorité unie.
Mais vous savez très bien, vous nous l’avez d’ailleurs rappelé, que vous avez de toute façon entre les mains l’arme nucléaire : le dernier mot qui revient à l’Assemblée nationale.
Voilà donc la manière dont vous procédez avec ces projets de loi prétendument attendus par l’opinion publique, tout autant d’ailleurs qu’avec ceux relatifs à la transparence de la vie financière, qui entendaient punir Cahuzac en stigmatisant les députés.
Vous êtes un parti, un pouvoir divisé.
Vous passez en force en insistant bien sur le fait que vous compterez ceux qui, au final, seront allés jusqu’au bout de l’engagement de suivre le Président de la République.
Très bien ! En effet, si le Président de la République ne tient pas ses engagements, vous faites obligation à vos troupes de tenir celui de le suivre, même si cela doit se faire à leur détriment.
Vous n’avez pas du tout été convaincant, monsieur le ministre, s’agissant des apparatchiks et des élus hors sol.
Pourtant, toute la question est là et vous le savez bien.
Exactement ! C’est précisément ce que nous voulons faire ! Cette nouvelle approche devrait retenir un peu plus votre attention que la question du cumul des mandats ! L’élu hors sol est un danger permanent, vous ne pouvez pas l’ignorer.
Nous vous demandons, de manière raisonnable et responsable, de revoir le sujet.
Très bien ! Le député maire à la française est une exigence de cohérence républicaine et démocratique dans un pays à la fois unitaire et décentralisé.
Mais non ! C’est comme cela qu’on a les mêmes élus pendant trente ans ! Mon dernier mot, monsieur le ministre, sera pour vous inviter à aller jusqu’au bout.
Mais vous n’y êtes pas prêt, comme en témoigne, c’est incompréhensible, le fait que vous conserviez cette soupape du mandat de conseiller régional ou de conseiller général.
Et de conseiller municipal ! Allez jusqu’au bout, pour toutes les formes de cumul.
Exactement ! Allez jusqu’au bout ! Ce que nous vous demandons, c’est un peu de responsabilité et de cohérence.
Cela vaudra bien tous les engagements non tenus du Président de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous faites honneur à la République ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je répondrai très brièvement à l’enthousiasme de Monsieur Geoffroy.
J’ai moi-même redit, tout à l’heure, combien ce travail est important.
Il s’agit de faire la loi, de contrôler l’action de l’exécutif et d’évaluer l’action publique.
J’ai précisé également que cela n’est absolument pas incompatible, grâce au mode de scrutin et à l’idée que le député se fait de son mandat, avec le fait d’être totalement à l’écoute de ses concitoyens en circonscription.
C’est pour cela que j’ai balayé clairement et fermement le terme d’apparatchik.
Certains ici ont eu des parcours politiques et syndicaux tout à fait honorables qui leur ont donné l’expérience pour représenter des électeurs.
Oui, nous avons une nouvelle approche, et nous l’assumons.
Oui, c’est un engagement du Président de la République.
Il n’y a rien d’infamant à cela.
S’il les tenait tous, ce serait mieux ! J’ai bien noté, monsieur Geoffroy, que vous étiez plus socialiste que les socialistes… Pas socialiste, réaliste ! …et que vous rappeliez sans cesse les engagements du Président de la République.
Mais il s’agit là d’un engagement qui permet d’aller plus loin.
J’ai bien compris l’argument selon lequel vous ne votez pas ce texte parce qu’il ne va pas assez loin.
D’une certaine manière, vous avez raison : la question du non cumul va de pair avec l’organisation de nos territoires, elle suppose de donner au Parlement des moyens supplémentaires et d’aborder le problème du statut de l’élu.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) On devine de nombreuses arrière-pensées dans ces paroles ! Au titre des explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à Monsieur Christian Assaf, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il faudrait donc rejeter ces projets de loi sur le non cumul des mandats.
Ce n’est pas ce que veulent les Français ! En effet, avec ce texte, il ne s’agit pas de scier la branche sur laquelle certains sont assis, mais de renforcer l’arbre républicain.
Le Parlement ne peut pas se payer le luxe de repousser cette rénovation de la vie politique, car il s’agit en réalité d’une revalorisation de son propre rôle.
Ainsi, nous répondons à l’accroissement de l’activité législative, nous assumons nos fonctions de contrôle et d’évaluation, nous augmentons notre force de proposition.
Tu parles ! Certes, cette loi va susciter de nouvelles questions sur le rapport au pouvoir et sur l’évolution de notre rôle et de nos méthodes de travail, mais elle va surtout ouvrir de nouvelles perspectives dont notre démocratie a besoin.
En revalorisant le rôle du Parlement et en optant pour des parlementaires à temps plein, nous renforçons aussi la place des citoyens.
Car nous consolidons, par notre travail, leur capacité de contrôle de l’action du Gouvernement.
Notre rôle de relais et notre mission de représentation ne s’assouvissent pas dans le cumul, mais se décuplent dans le non cumul.
Cette loi ne coupera pas les parlementaires du terrain mais les rapprochera des attentes de leurs concitoyens, les amènera à tisser d’autres relations avec les communes, les quartiers, les acteurs locaux.
C’est certain, ils se trouveront plus en phase avec la réalité de notre pays, une réalité qu’ils ne peuvent ressentir aujourd’hui, enfermés qu’ils sont dans la tour d’ivoire du cumul.
Vous serez des zombies ! Les citoyens et la République ne peuvent se payer le luxe de voir cette loi différée.
L’attente existe.
Et Hollande est à vingt pourcent dans les sondages ! Oui, il cumule les mauvais résultats ! Veuillez écouter Monsieur Assaf, mes chers collègues.
Il faut rendre possible le renouvellement, favoriser le regain de la vie politique, rénover enfin les institutions.
Voter cette motion de rejet préalable, ce serait refuser ce pas en avant démocratique et rejeter la volonté de nos concitoyens.
C’est pourquoi, monsieur Geoffroy, l’élu « hors-sol » que je suis vous invite à rejeter cette motion.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je vais bien entendu inviter l’Assemblée à voter en faveur de la motion de rejet préalable.
Je sens que ça frémit sur les bancs de la majorité… Ce serait très étonnant ! (Sourires.) Les remarques de M.
Assaf résument assez bien la position qu’elle exprime spontanément et à haute voix dans l’hémicycle, position qui n’est pas forcément la même que celle qui se laisse entendre dans les couloirs.
 Je comprends que vous soyez quelque peu énervés que l’on vous rappelle à chaque fois l’intensité diverse avec laquelle la majorité a à cœur de réaliser les promesses du candidat Hollande.
À titre personnel, je ne suis pas choqué par le fait que l’on veuille tenir ses engagements : c’est bien la noblesse du politique.
La raison en est simple : la défiance des Français à l’égard des institutions et des partis politiques n’est pas liée au cumul des mandats.
La possibilité de cumuler les mandats doit, de mon point de vue, rester une liberté offerte aux parlementaires.
Et aux électeurs ! Oui, aux électeurs avant tout.
Si nous étions, à gauche comme à droite, davantage capables de juguler la crise et de tenir la totalité de nos engagements, sans doute ne serait-il pas nécessaire de s’interroger sur le maintien ou non du cumul des mandats.
Il s’agit là d’une fable.
Pardonnez-nous de ne pas y croire et de nous opposer à sa déclinaison, sous la forme des textes que vous présentez aujourd’hui.
J’ai oublié tout à l’heure de dire combien nous sommes sensibles à la présence du ministre de l’intérieur dans l’hémicycle, en dépit d’une actualité malheureuse.
Pour le reste, j’invite les députés à adopter la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Michel Piron.
Monsieur le ministre, j’ai été sensible à votre argument concernant l’engagement du Président de la République.
Il est plus que respectable de vouloir tenir un engagement de campagne.
Mais le candidat avait pris un autre engagement à mes yeux très étroitement lié à la suppression du cumul dans le très beau discours de Dijon, parfaitement fondé et articulé.
Ce discours n’évoquait rien moins que la nécessité d’une tout autre gouvernance.
Où est passé cet engagement ? S’il avait été mis en œuvre, si le texte sur la gouvernance n’avait pas été condamné à l’enlisement le plus total, il aurait justifié la disparition du cumul.
Car tout se tient : le cumul soulève la question de la gouvernance, la gouvernance celle du cumul.
Le cumul, au fond, n’est que l’enfant naturel de la centralisation.
Vous voulez supprimer le cumul, mais vous gardez la centralisation.
C’est là que réside votre erreur, lourde de conséquences pour les années à venir.
Très bien ! La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je le confesse humblement, je ne suis qu’un député « hors-sol », pas un cumulard.
Très bien ! Cela me donne le temps pour recevoir mes concitoyens, et parfois travailler avec eux sur des amendements que j’essaie tant bien que mal de défendre ensuite ici.
Je suis né dans la circonscription dont je suis l’élu, j’ai vécu avec mes concitoyens et ils n’hésitent pas à m’aborder dans la rue sur toutes sortes de sujets.
Cela nous arrive aussi ! Une circonscription donne un ancrage territorial.
En ce qui me concerne, j’y fais très attention.
C’est ce que nous verrons aux prochaines législatives ! Certains estiment qu’une fois députés, ils peuvent s’extraire du service qu’ils doivent rendre à leurs concitoyens.
Ce n’est pas mon cas.
Les électeurs, d’ailleurs, ne s’y trompent pas, qui aiment à dire « celui-là, on ne le voit jamais » de certains députés.
C’est en général assez rédhibitoire.
J’espère qu’ils ne portent pas le même jugement sur moi.
Le non cumul des mandats est un sursaut salutaire qui permettra aux parlementaires d’être présents lors de l’examen des projets de loi – et plus nombreux qu’aujourd’hui.
Je suis très sensible à l’argumentation de Monsieur Piron : je considère en effet que le cumul est le premier étage de la fusée, le deuxième étage consistant à donner des pouvoirs réglementaires aux régions.
Et voilà ! Vous allez démembrer la République ! Monsieur le ministre, je ne sais s’il faut voir une ouverture dans vos propos, mais j’espère que, grâce à la future loi sur la régionalisation, nous en viendrons à partager ce pouvoir réglementaire.
Cela figurait, effectivement, dans le discours de Dijon, que je connais bien pour avoir fait campagne sur les thèmes qui y étaient abordés.
Cela permettrait de parachever notre organisation territoriale et de favoriser le choc de simplification, dont nous avons bien besoin.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je sens qu’on va reculer d’un siècle ! Le congrès des maires de France s’ouvre aujourd’hui.
Ces maires sont mécontents : réforme des rythmes scolaires, dotations des communes en baisse, ils ont beaucoup de reproches à vous faire.
Surtout au Touquet, cette commune nécessiteuse ! Et il faut y ajouter votre volonté de les exclure du Parlement.
Mais qu’ont-ils bien pu faire pour mériter cela ? Les conseillers régionaux, les conseillers généraux pourront siéger ! Mais pas les présidents de ces conseils ! Dans ma commune, la capitale régionale se trouve à deux heures de route.
Ça ne va pas être facile ! (Sourires.) Premier argument : les députés doivent être plus disponibles.
Très franchement, cela ne tient pas une seconde, avec cette possibilité de cumuler avec toutes les fonctions que j’ai évoquées ou de continuer à exercer sa profession.
Et il suffit d’observer qui sont les députés les plus présents à l’Assemblée nationale : beaucoup sont maires.
Et il y a des députés maires qui ne sont jamais là ! En deux mille onze, un classement a été publié.
Un très mauvais classement ! Le député arrivé en tête, en termes de prises de paroles et de dépôts d’amendements, était Christian Eckert : il est maire.
Il se trouve que je venais en seconde position, et que je suis maire aussi.
Je suis présent à l’Assemblée comme sur le terrain.
Je ne pense pas que les électeurs puissent dire qu’ils ne me voient pas dans la circonscription.
J’ai d’ailleurs, dans un contexte difficile – le Pas-de-Calais, monsieur Roman – amélioré mon score en deux mille douze par rapport à deux mille sept.
Je sais aussi que les députés socialistes qui ne sont pas d’accord avec vous subissent des pressions.
S’ils ne sont pas là aujourd’hui, c’est qu’il n’y a pas de liberté de vote, pas de liberté du tout au sein du parti socialiste, sur ce sujet et peut-être sur d’autres.
Je tiens à le dénoncer.
(Mêmes mouvements.) Deuxième argument : il ne faut pas que les maires siègent à l’Assemblée nationale, car ils y défendent des intérêts locaux.
   Ce n’est pas loin de la vérité ! C’est complètement faux.
Ainsi, dix-sept pourcent seulement des propositions de loi concernent les territoires.
Une étude, menée par Luc Rouban, du Cevipof, conclut que « rien n’indique que le cumul, au-delà des conséquences logiques de la décentralisation, entraîne un lobbying effréné pour les territoires ».
Il est vrai qu’il nous arrive de défendre nos territoires, mais au même titre que les entreprises, les associations ou les agriculteurs.
Troisième argument : les électeurs ne veulent plus du cumul.
Les citoyens ! Ils seraient obsédés par le sujet, du matin au soir.
Cela ne tient pas une seconde.
Là est le vrai sujet, que vous ne voulez jamais aborder.
Les Français sont contre le cumul des rémunérations, des indemnités, car ils ne savent pas qu’elles sont déjà écrêtées.
Il suffit de prendre le temps de le leur expliquer pour qu’ils changent d’avis.
Surtout, c’est aux urnes que les Français peuvent le mieux exprimer leur opinion.
Autant l’on peut comprendre vos objectifs dans un texte sur la parité, autant, en l’espèce, l’on a du mal à saisir l’intérêt des contraintes que vous nous imposez.
L’argument relatif aux exemples étrangers ne tient pas davantage.
Quel pays, Jean-Frédéric Poisson en a très bien parlé, compte trente-six mille communes ? Notre système est très particulier, héritier d’une vieille histoire puisque nous sommes le plus vieil État d’Europe.
Nous avons construit un lien, qu’il ne faut surtout pas briser, entre le national et le local.
Les députés, grâce au cumul, font ce lien en permanence.
Il est vrai cependant, et c’est sans doute le nœud du problème, que la France compte six cent mille élus, ce qui est sans doute excessif.
Les lois de décentralisation devraient vous fournir l’occasion de simplifier, d’éviter la multiplication des strates et des cumuls.
Or, en réalité, vous n’avez pas ce courage.
Vous préférez mener cette réforme démagogique pour faire plaisir aux militants du parti socialiste.
Vous vous exonérez ainsi de lancer les vraies réformes de fond, en mettant à plat l’organisation et la multiplication des strates dans notre pays.
Il est vrai que la question se pose de la répartition des compétences entre les régions et les départements, entre les communes et les communautés de communes, mais vous ne voulez pas en parler.
Au contraire, vous renforcez la place des métropoles et vous complexifiez encore davantage l’appareil administratif français.
En cela, vous avez totalement tort.
Vos autres arguments ne sont guère plus convaincants, à commencer par celui des économies.
L’on sait au contraire que votre réforme coûtera de l’argent aux contribuables.
Ma communauté de communes, que je préside, économise vingt-quatre mille euros par an parce que je suis député maire.
Au final, votre réforme coûtera de l’argent public, de l’argent aux contribuables – mais cela, ce n’est pas votre préoccupation principale, nous l’avons bien compris.
Les socialistes ne savent pas compter, de toute manière ! Aucun de vos arguments ne m’a convaincu.
En revanche, votre réforme présente un certain nombre d’inconvénients que vous n’avez pas réellement pris en compte, et vous feriez bien d’être attentifs à ma démonstration.
Nous allons tout d’abord nous priver d’une réelle et indispensable capacité d’expertise et d’expérience du terrain.
On peut être maire, et ensuite député ! Deuxième inconvénient : vous allez affaiblir le pouvoir législatif face à l’exécutif.
Je ne suis absolument pas d’accord avec vous lorsque vous prétendez que vous allez renforcer le législatif.
Le danger est grand d’accentuer encore la présidentialisation et d’affaiblir les députés face à l’exécutif et aux appareils politiques.
Par ailleurs, on n’en parle jamais mais vous allez également affaiblir le député sur le plan local, en particulier dans ses relations avec l’administration préfectorale.
Un député ayant un mandat local est bien mieux écouté aujourd’hui par les représentants locaux de l’administration ou les préfets qu’il ne le sera demain lorsqu’il n’aura plus que son mandat de député.
On préférera alors inviter le préfet, parce qu’on voudra avoir en face de soi l’interlocuteur du Gouvernement que le député ne peut pas être.
C’est la vérité ! Enfin, vous allez éloigner le député du terrain.
Nous avons aujourd’hui la chance d’avoir un modèle unique en Europe, que nous devons défendre : celui du député de terrain.
Votre réforme va y mettre fin alors qu’il faudrait au contraire le préserver, voire le renforcer.
Or, aujourd’hui, les députés sont attachés à une circonscription.
Ils dialoguent en permanence avec leurs électeurs, qui peuvent les voir partout dans leur territoire, dans les manifestations.
Demain, avec la diminution du nombre de députés conjuguée à l’introduction de la proportionnelle, sur d’immenses circonscriptions, les Français ne verront plus leurs députés.
(Mêmes mouvements.) Le renvoi en commission me paraît donc indispensable : les avantages que vous avancez ne sont absolument pas convaincants, les inconvénients ont été largement sous-estimés, et surtout cette réforme manque d’une vision d’ensemble.
Olivier Beaud, professeur de droit public, que vous devriez écouter parce qu’il est plutôt d’une sensibilité de gauche, a ainsi déclaré qu’on ne pouvait pas changer un élément du système sans changer tout le système et que cela lui paraissait extrêmement dangereux.
 Bien sûr, notre démocratie pourrait mieux fonctionner, bien sûr le fossé s’est creusé entre les Français et ceux qui s’engagent dans la vie publique.
   C’est vous qui l’avez creusé ! Mais ce n’est pas ainsi que vous allez le combler ! Vous allez au contraire l’aggraver, abîmer notre République, abîmer notre démocratie.
Ayons un vrai débat de fond sur le fonctionnement de nos institutions, sur les rapports entre le législatif et l’exécutif, sur la décentralisation, sur toutes les formes de cumul.
L’UMP ne prétend pas qu’il ne faut rien changer, simplement qu’il faut permettre un cumul raisonnable.
Acceptez que la discussion s’instaure.
D’ailleurs, si tout n’était pas verrouillé, si le ministre et le rapporteur n’étaient pas aux ordres, nous pourrions aboutir à un consensus.
En dehors de l’hémicycle, quand nous en discutons avec des députés socialistes, nous arrivons très vite à trouver des points d’accord ! Des noms ! Mais vous avez tout verrouillé, parce que vous ne voulez pas de cet accord.
Mais non ! C’est dommage parce que nous aurions pu, sur ce texte, réunir l’unanimité.
Vous n’avez pas écouté nos avertissements dans le domaine économique et social.
Nous vous avions dit de ne pas supprimer l’exonération des heures supplémentaires, de ne pas matraquer fiscalement les Français.
Même les socialistes ne sont plus derrière lui ! Alors ne faites pas la même erreur pour notre démocratie et nos institutions.
Pour une fois, écoutez nos avertissements, renoncez à ce texte funeste et revenons en commission pour engager un vrai débat de fond, un débat sérieux ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Permettez-moi de revenir, cher collègue, sur l’un de vos arguments principaux, que vous évoquez avec une énergie sans égale depuis le début de nos débats.
En gros, vous prétendez que le maire est faible s’il n’est pas député et que le député est faible s’il n’est pas maire.
Et le président de votre groupe d’acquiescer.
Malheureusement, il y a cinq cent soixante-dix-sept députés et trente-sept mille maires.
Vous nous dites que le député qui n’est pas maire n’est invité à aucune réunion, qu’il n’est pas sollicité par le préfet, qu’il n’est appelé par aucun élu de sa circonscription.
…mais nous en reparlerons dans quatre ans.
Bref, soyons sérieux : vous pourriez défendre le rejet… Eh bien voilà ! Monsieur Fasquelle, vous vous êtes à cette tribune énervé avec vigueur contre un questeur, en appelant à un peu de tenue dans nos débats.
Je ne pense pas que vous soyez le parlementaire le mieux placé pour faire ce genre de remarques (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC)… Ça, c’est vrai ! Ne serait-ce que la semaine dernière….
Je ne suis pas questeur.
… mais lorsqu’on tient de tels propos, avec une telle vigueur, pour ne pas dire plus, on essaie, ne serait-ce que quelques minutes, d’écouter ses contradicteurs.
Soyons sérieux donc : vous pouvez combattre ces textes, mais pas avec de tels arguments, pas en nous ressortant les mêmes études qu’au cours du premier débat, dont vous savez qu’elles ne sont en rien fondées.
Vous avez réutilisé l’étude du Cevipof alors qu’elle ne s’appuie sur aucun élément méthodologique, aucun élément de recueil des données.
Si vous le voulez, nous pourrons la revoir ensemble pendant la suspension de séance.
Enfin, vous avez démontré que, tout en étant député maire, vous aviez été l’un des députés les plus présents et que votre score avait progressé entre deux mille sept et deux mille douze – d’un point.
La parole est à Monsieur Philippe Baumel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Rappelons tout de même que dans cet hémicycle, soixante-dix parlementaires ont d’ores et déjà choisi de ne plus cumuler depuis le début de la législature.
Seulement ? Soixante-dix non cumulards, ce n’est pas anodin et je ne suis pas certain qu’ils aient témoigné d’un handicap particulier dans l’exercice de leur mandat depuis le début de la législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! On verra dans trois ans ! Bien évidemment, je fais partie de ceux-là et je n’ai pas le sentiment que l’on me reproche régulièrement ce choix dans ma circonscription.
J’ai été maire, mais aussi vice-président de région.
Je ne vis pas comme un inconvénient mon choix d’être député à plein temps.
Vous prétendez par ailleurs que les Français ne seraient pas attachés à cette réforme.
Or, un sondage de l’IFOP, réalisé en septembre, témoigne que cinquante-neuf pourcent des Français attendent cette réforme.
Et cinquante-neuf pourcent, ce n’est pas non plus anodin.
Vous avez évoqué la nécessité de différencier les fonctions de député et de sénateur, et de permettre aux sénateurs de cumuler davantage.
Pourtant, comme nous le savons tous, et nos concitoyens ne s’y trompent pas, le cumul, c’est le verrouillage, parfois jusqu’à l’absurde.
Qu’il suffise de vous rappeler la situation de l’un de nos collègues, à la fois député des Français établis hors de France et conseiller général de la Vienne.
Comment peut-on à la fois siéger au conseil général de la Vienne et être député de l’Afrique subsaharienne ? Vous conviendrez qu’il est bien difficile de trouver la moindre cohérence dans cette situation.
L’avion, ça existe ! Nous avons également entendu dire que le non cumul serait la consécration de l’inexpérience et de l’incompétence.
Je crois qu’il est temps de franchir un pas attendu et nécessaire pour renforcer les pouvoirs du Parlement et des parlementaires, et ce texte nous paraît assurément de nature à y contribuer.
C’est l’inverse qui va se produire ! Il permettra également, je l’espère, de regagner en partie la confiance perdue de nos concitoyens et de lutter ainsi contre une abstention aux effets ravageurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) On peut toujours rêver, ce n’est pas gagné ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je n’apprécie pas le procédé auquel vient de recourir M.
Baumel, consistant à faire semblant de ne pas comprendre et à défigurer l’argumentation que nous essayons de défendre.
Ce n’est pas, pour nous, une affaire de circonstances, mais une question de principe, pour des raisons que nous avons exposées.
Par ailleurs, nous vous prenons bel et bien en flagrant délit d’incohérence.
Votre prétendue conviction n’est que de circonstance, elle n’est pour vous qu’un instrument politique, un outil qui aura toutefois des conséquences certaines sur notre vie politique, que nous regrettons.
C’est le système européen moderne ! Un système qui n’est pas en vigueur partout, monsieur Molac, nous aurons l’occasion d’en reparler.
Quoi qu’il en soit, tant que vous ne mettrez pas en application les principes que vous proclamez, nous ne pourrons pas vous croire.
Le retour à l’Ancien Régime ! Pour toutes ces raisons, nous voterons en faveur de la motion de renvoi en commission présentée par Daniel Fasquelle.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Ce projet de loi se révèle démagogique et purement idéologique.
Il interdit le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de représentant au Parlement européen.
En effet, on reproche déjà bien souvent à nos députés européens d’être éloignés de la réalité locale.
Sont en cause le fonctionnement différent des institutions européennes ainsi que la nature large des directives et règlements qu’ils étudient.
Aujourd’hui, on souhaite leur supprimer tout lien avec leur territoire local, celui qu’ils doivent pourtant représenter et défendre à Bruxelles.
Vous souhaitez donc couper tous nos parlementaires, nationaux et européens, de leurs fonctions locales.
Quelle aberration ! En effet, vous remettez ainsi en cause ces deux principes fondamentaux que sont le choix des électeurs et l’enracinement local des élus.
Exactement ! Est-il besoin de rappeler qu’un mandat est accordé à l’élu à l’issue d’une élection ? Le mot n’est pas anodin.
Absolument ! Cela prouve bien que c’est aux électeurs de choisir d’accorder ou non leur confiance : ils votent en connaissance de cause, et apprécient, la plupart du temps, le travail fourni par leur élu dans les deux fonctions.
Très bien ! Où est cette majorité de Français, manifestement virtuelle, qui trouve le cumul inadmissible, alors que nos concitoyens élisent et réélisent les députés maires ? La loi limite déjà le cumul lorsque les fonctions locales sont trop lourdes.
Restons-en là et laissons s’exercer le pouvoir des urnes ! Très bien ! Au Parlement, notamment au Parlement européen, les lois se succèdent à une allure de plus en plus rapide et sont souvent complexes.
Nombre de citoyens le regrettent, car la situation manque de visibilité.
Que se passerait-il si les députés n’avaient pas d’ancrage local, s’ils n’avaient plus la possibilité de constater de visu les effets des textes qu’ils adoptent ? Nous aurions alors des parlementaires européens ne légiférant que sur une réalité virtuelle.
Nous ne pouvons que craindre de futures lois totalement déconnectées de la réalité et des vrais problèmes des Français.
Veut-on étendre aux députés ce que l’on reproche souvent aux hauts fonctionnaires ? L’élu local est en permanence confronté aux remarques de ses concitoyens sur l’ensemble des sujets que les lois tentent d’aborder et de résoudre.
Faire remonter l’information du niveau local au niveau européen permet d’apporter de meilleures solutions à des problèmes mieux identifiés.
Certains dénoncent un absentéisme récurrent des parlementaires, qu’ils attribuent au cumul.
C’est de la démagogie : il ne faut pas encourager les électeurs à penser que seule la présence en séance est une preuve d’activité parlementaire.
Nous ne le savons que trop bien, le travail de député, c’est aussi la participation aux commissions, les contacts avec les ministères, les questions écrites, les propositions de loi.
Ces activités sont très importantes, car elles sont en prise directe avec la réalité de terrain.
Une étude datant d’août deux mille douze a prouvé que l’activité des députés en situation de cumul ou non cumul était quasiment identique.
Sur le plan de l’activité, il n’y a donc aucune corrélation ! En revanche, les deux fonctions locale et européenne sont liées.
Les réseaux et les contacts que le parlementaire tisse grâce à son mandat servent utilement son travail local au service de ses concitoyens.
D’ailleurs, en séparant les mandats, vous n’aboutirez qu’à une accumulation de retards dans la résolution de nombreux dossiers : les maires, notamment dans les petites communes, devront, pour faire avancer les choses, s’adresser aux parlementaires qui eux, utiliseront ensuite leurs réseaux.
Quelle perte de temps, quelle perte d’énergie ! Je veux aussi faire remarquer que le projet de loi n’interdit pas le cumul des mandats locaux.
De telles situations sont plus nombreuses que ne le pensent les Français.
Eh oui ! À nouveau, je ne peux m’empêcher de me demander pourquoi la loi n’a rien prévu contre le cumul horizontal, le cumul des mandats locaux.
Nous n’avons cessé de poser cette question, sans pour autant recevoir de réponse valable.
Il est sans doute préférable d’affaiblir les parlementaires ! Interdire tout cumul sous prétexte de moralisation de la vie politique est d’autant plus ironique que cela met en cause le dévouement des élus.
Sur tous les bancs de cette assemblée, quelles que soient nos opinions politiques, nous pouvons affirmer que nous sommes fiers des mandats qui nous ont été donnés par les élections, et il en est de même pour les parlementaires européens.
Nous les assumons le mieux possible, en ne ménageant ni notre peine, ni notre temps.
Vivifier et moderniser notre activité de législateur consisterait plutôt à reconnaître le dévouement des élus, leur capacité à réfléchir et à élaborer des textes sensés.
Fixer un seuil pour appliquer un non cumul raisonnable serait compréhensible.
Il conviendrait de légiférer en ce sens, à condition, bien évidemment que les élus soient entendus, consultés, et que la réflexion ait véritablement lieu.
Ce n’est pas en privant les parlementaires de leurs assises locales que vous rénoverez la démocratie.
Or, jusqu’à présent, ce texte nous donne l’impression d’avoir pour objet de répondre aux souhaits de quelques apparatchiks de parti, plutôt qu’à une volonté d’améliorer le fonctionnement de nos institutions.
Ce n’est pas en invoquant l’opinion publique que vous réussirez à démontrer l’efficacité de cette réforme.
La modernité, ce n’est pas la réforme en soi, c’est la réforme efficace ! Celle que vous nous proposez ne correspond pas aux attentes des élus et ne répond aucunement au problème de leur statut.
Est-ce là qu’est l’urgence pour vous ? Pendant ce temps, vous ignorez l’écroulement de notre économie, ainsi que la lutte contre le chômage – et, pire, vous développez une taxation folle qui étouffe les ménages français.
Croire que distiller le soupçon, jeter l’anathème sur les « cumulards » qui travaillent d’arrache-pied fera remonter les élus dans l’estime de nos concitoyens est une erreur profonde.
Et tous en pâtiront, de droite comme de gauche ! Eh oui ! La confiance ne se décrète pas, elle se gagne par un travail quotidien que les parlementaires connaissent bien.
C’est une réforme politicienne qui ne vise qu’à faire plaisir aux militants socialistes.
À l’heure où le Gouvernement est sourd à toute critique sur son projet de loi, vous préférez écouter votre jeune garde parlementaire.
Celle-ci, élue par la vague rose de juin deux mille douze, n’a aucune connaissance de la vie du territoire et de ses habitants.
Monsieur le ministre, c’est au forceps que vous vous apprêtez à faire passer cette loi et, pour l’ensemble de ces raisons, nous souhaitons vivement que cette motion soit adoptée.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je ne reviendrai pas sur un certain nombre d’arguments, car nous avons l’impression d’entendre toujours les mêmes.
Si l’on voulait faire vivre le débat, il serait bon… Vos arguments sont aussi les mêmes ! Il serait bon d’essayer de dialoguer.
On peut vouloir convaincre, mais il faut éviter d’abaisser la réalité de la vie politique de ce pays.
Peut-être voulez-vous changer de régime, mais la Constitution de notre pays dispose que les partis politiques concourent à la vie démocratique du pays, et je crois, pour ma part, que c’est une bonne chose.
Peut-être pourrions-nous donc laisser à ceux qui combattent cette réalité, cette volonté qu’il y ait des formations politiques pour concourir, organiser la vie politique, cette terminologie basiste, un peu populiste, sur les apparatchiks.
Peut-être pourrions-nous considérer qu’il y a, bien sûr, du mérite, du talent, à être arrivés dans ces lieux par le passage par la vie locale et les collectivités.
De la même manière, on peut considérer qu’être venu à la vie politique par le biais des associations, c’est aussi un parcours noble.
J’estime donc que votre argument sur les apparatchiks, alors qu’on observe un rejet du politique chez nos concitoyens, n’honore pas notre débat parlementaire.
N’exagérons rien ! Vous nous avez invités, mon cher collègue Vigier, à ce qu’il y ait un débat entre l’Assemblée et le Sénat.
Je vous rappelle que la CMP est faite pour cela.
Vous avez évoqué le fait que les députés socialistes, dans ce débat, seraient contraints et forcés.
Mais en première lecture, c’est dans nos rangs que certains députés ont fait entendre des voix différentes.
Vous avez évoqué à plusieurs reprises à cette tribune des conversations privées.
Mais vous le savez, quelques-uns de nos collègues qui siègent sur vos bancs, messieurs de l’opposition, ont souhaité voter pour ce texte en première lecture.
Combien ? Quelques-uns, qui ne l’ont d’ailleurs pas fait.
Si j’en crois ce qu’ils nous disent de vos réunions de groupe, cela ressemble un peu à quelque chose de contraint et forcé ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)Certains semblent vouloir se donner du courage pour cette nouvelle lecture.
Attendons le vote solennel ! Parole d’expert, monsieur le rapporteur ! Oui, je connais bien ces sujets.
Il n’en demeure pas moins que c’est dans nos rangs qu’il y a eu un peu de liberté de vote et dans les vôtres qu’il y en a très peu.
Peut-être nous démentirez-vous lors du vote solennel de cette nouvelle lecture ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Dans les explications de vote, la parole est à Madame Chantal Guittet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, messieurs les ministres, chers collègues, vous avez devant vous une députée hors sol.
Je viens d’apprendre aujourd’hui, par la voix de Guy Geoffroy, que j’étais un danger permanent.
Je le remercie de son appréciation ! (Sourires sur divers bancs.) Je ne reviendrai pas sur tout ce qui a été dit.
Je ne commenterai que les propos qui commencent à m’agacer sérieusement.
Vous avez la fâcheuse habitude de penser à notre place.
Laissez-nous penser tout seuls et pensez par vous-mêmes de votre côté ! Je pense que la démocratie s’en portera mieux.
 Vous nous prêtez sans cesse certains propos.
Nous sommes capables de nous exprimer et nous n’avons pas besoin de porte-parole, surtout quand ils viennent de l’UMP !    À quoi faites-vous référence, ma chère collègue ? Pour le cumul des mandats, vous dites qu’il y a un problème d’ancrage territorial.
Pour ma part, je n’imagine pas que quelqu’un puisse être élu sans avoir été sur le terrain, sans s’être intéressé aux projets locaux et sans les avoir fait avancer.
En tant qu’élu, justement ! Vous semblez ignorer les conseillers municipaux.
Je vous signale qu’un député européen peut être conseiller municipal sans être maire et, de ce fait, avoir un ancrage territorial.
Il n’est pas nécessaire d’avoir un mandat exécutif pour être à l’écoute des citoyens.
Le cumul des mandats, peut, au contraire, éloigner les députés, et notamment les députés européens, d’une grande partie de leur circonscription, puisqu’il faut du temps pour discuter et pour écouter.
Le fait d’avoir un mandat exécutif et de siéger en même temps au Parlement européen est chronophage.
Je ne vois pas comment on peut remplir sérieusement ces deux fonctions.
Contrairement à ce que vous affirmez, les textes qui nous sont soumis sont utiles et équilibrés.
Ils adressent un message fort à nos concitoyens quant à notre volonté de changer la politique et de permettre à plus de personnes de se présenter.
Une pour mille ! C’est un renouvellement que nous cherchons à initier, même si vous n’en êtes pas d’accord, ce qui est votre droit.
Ces textes sont attendus par nos concitoyens.
C’est pourquoi nous voterons avec force le rejet de cette motion.
Nous croyons que ce texte renouvellera très rapidement notre façon de faire de la politique, même si ce n’est qu’un début, car nous continuerons en ce sens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
L’argument du renouvellement n’est pas sérieux ! Il y a trente-six mille communes en France et votre réforme ne va toucher que trois cents à quatre cents députés ou sénateurs.
En réalité, vous allez bloquer le système.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est ce qui se passe dans des pays comme la Grande-Bretagne.
Il y a beaucoup de pays où l’on regrette que le système soit bloqué de ce fait.
Pour le reste, vous ne répondez pas aux arguments avancés par nos collègues.
Vous caricaturez souvent nos propos pour mieux les critiquer.
Ça ne nous arrive jamais ! Avec votre réforme, en réalité, vous allez nourrir le populisme et donner raison à ceux qui développent l’antiparlementarisme dans notre pays.
Vous croyez leur lâcher un petit morceau pour avoir la paix, mais ils n’en auront jamais assez.
Pour ma part, je comprends fort bien pourquoi ils ont voté ce texte avec vous.
En ce qui concerne les apparatchiks, je partage tout à fait ce qu’a dit notre collègue Vigier.
Demain, avec le nombre de députés qui va diminuer, avec la proportionnelle, ce ne sont plus les électeurs qui vont choisir les députés, ce seront les partis politiques.
C’est peut-être ce dont rêvent certains d’entre vous, mais ce n’est pas ce que veulent les Français aujourd’hui.
Ils auront l’inverse de ce que vous leur vendez.
Ils auront des députés éloignés du terrain, des députés qu’ils ne verront plus et qu’ils n’auront pas choisis.
Je voudrais conclure en rappelant les engagements de François Hollande, car c’est assez amusant.
Puisque vous êtes très attachés aux engagements, je vais vous en rappeler un certain nombre.
Engagement numéro neuf : « Le déficit public sera réduit à trois pourcent du PIB en deux mille treize ».
Ça va venir ! Engagement numéro seize : « Je maintiendrai toutes les ressources affectées à la politique familiale ».
Merci de conclure, mon cher collègue ! Oui, il a largement dépassé son temps de parole ! Engagement numéro dix-huit : « Je rétablirai la retraite à soixante ans ».
Je pourrais encore en citer un certain nombre.
Alors, par pitié, puisque vous ne tenez pas vos engagements, ne tenez pas celui-là ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour le groupe écologiste.
Monsieur le président, messieurs les ministres, chers collègues, je me pose parfois des questions.
Tout à l’heure, on nous a expliqué que le fait d’avoir un mandat local était un gage de sérieux.
Je voudrais que nos collègues, sur les bancs de droite, nous expliquent pourquoi ceux d’entre eux qui n’ont pas de mandat local sont, eux, si sérieux.
Ensuite, vous faites une longue énumération des travaux menés par les parlementaires en dehors de la séance publique : propositions de loi, missions, questions… Mais, alors que vous êtes les défenseurs du cumul du mandat, vous oubliez de parler de l’action locale.
C’est normal, car un parlementaire, s’il fait tout ce que vous dites, n’a plus le temps d’assumer la charge d’un cumul de mandats.
Vous avez donc vous-mêmes prouvé, par deux fois, que vous étiez dans l’erreur.
Puisque nous parlons du mandat de député européen, je vous rappelle simplement la dimension d’une circonscription européenne : celle que je connais le mieux, celle du sud-est, commence à Bourgoin-Jallieu et finit à Bonifacio.
Je vous invite effectivement à nous rejoindre sur l’urgence de mobiliser les parlementaires pour qu’ils fassent leur travail au plan national et qu’ils ne souffrent plus de schizophrénie, partagés qu’ils sont aujourd’hui entre leur territoire et leur mission nationale.
Pour toutes ces raisons, le groupe écologiste votera contre cette motion de renvoi en commission.
Dans la discussion générale commune, la parole est à Monsieur Marc Dolez.
Comme je l’ai indiqué en première lecture, les nouvelles incompatibilités édictées par ces deux textes contribueront à recentrer les parlementaires sur leur rôle de législateur, sur leur fonction de contrôle du Gouvernement et sur leur mission d’évaluation des politiques publiques.
Nous considérons cependant que le dispositif aurait gagné à intégrer certaines propositions avancées par la commission Jospin, et en particulier sa proposition numéro quinze tendant à rendre incompatible le mandat de parlementaire avec les fonctions dérivées des mandats locaux.
De même, nous aurions été favorables à une autre proposition de la commission Jospin, celle visant l’exercice à titre bénévole du mandat local simple que pourra conserver le parlementaire.
Cela aurait été un élément supplémentaire de clarification.
Hors ces quelques réserves, nous considérons que l’interdiction du cumul prévue par ces textes est indispensable pour moderniser et renforcer notre démocratie.
L’interdiction du cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de parlementaire contribuera à déverrouiller la vie politique et à promouvoir le renouvellement du personnel politique.
De même, nous considérons qu’en interdisant aux parlementaires d’exercer des fonctions exécutives locales, le projet de loi leur permettra de se consacrer pleinement à leur mandat.
Au-delà de la question de l’absentéisme, l’interdiction du cumul permettra aussi de prévenir les situations de conflit d’intérêts susceptibles de naître en raison de la confusion entre les missions nationales et locales.
C’est là une question de principe et une exigence démocratique.
Nous pensons, enfin, que la limitation du cumul des mandats devrait s’inscrire dans une réflexion plus large : celle sur la place et du rôle du Parlement, alors que depuis dix ans le déséquilibre institutionnel s’est encore accentué au profit de l’exécutif.
Si la revalorisation du Parlement et la rénovation de notre vie politique ne peuvent s’engager sans rompre avec la pratique d’un cumul banalisé, mettre fin au cumul ne peut évidemment constituer qu’une première étape.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Matthias Fekl.
Cette présence témoigne de l’importance que la majorité attache à ce texte, au progrès important qu’il apporte et aux nombreuses avancées qu’il permet à notre vie démocratique.
C’est un texte sur lequel nous avons beaucoup travaillé à la commission des lois depuis maintenant plus d’un an.
Nous avons auditionné Monsieur Lionel Jospin et de nombreuses réflexions ont également été formulées.
Comme tel, il est fondamental parce qu’il répond aux exigences posées.
Il témoigne de la capacité des élus – de ce que l’on appelle la « classe politique » –de s’appliquer à eux-mêmes un certain nombre d’efforts, à un moment où chaque jour nous en demandons aux Français.
Il concrétise également l’engagement présidentiel de mettre un terme au cumul des mandats, lequel s’inscrit dans une longue ligne d’avancées qui, presque toutes, ont été le fait de majorités et de gouvernements de gauche.
De surcroît, cette modernisation de la vie publique s’inspire de ce qui se fait à l’étranger.
En effet, contrairement à ce que nous avons beaucoup entendu, la plupart des grandes démocraties occidentales ont un dispositif comparable de non-cumul et de mandat parlementaire national centré sur ce seul exercice.
Le texte nous revient aujourd’hui après un examen sénatorial.
Notre rapporteur a excellemment démontré que la lecture selon laquelle le non-cumul devrait être réservé aux députés n’est pas valable.
Or, telle n’est pas la conception du bicamérisme à la française, où la Haute assemblée est une chambre de plein exercice, à laquelle les mêmes règles que celles de l’Assemblée nationale doivent donc être appliquées.
Le sujet, c’est la modernisation de nos institutions et de leurs règles.
Cette loi est donc importante, elle est même révolutionnaire à l’égard d’une tradition plus que centenaire de cumul des mandats avec cette figure emblématique qu’est le député-maire.
Elle doit constituer une étape – et non être considérée comme une stigmatisation de ce dernier –et un moment fort de la rénovation parlementaire.
Bien des réformes devront d’ailleurs l’accompagner.
Elles ne l’accompagneront pas.
…et de nos moyens pour travailler à l’élaboration des lois de manière approfondie, contrôler le travail de l’exécutif et évaluer les politiques publiques, le retard de notre pays étant de ce point de vue-là important.
Enfin, et je m’exprime maintenant à titre personnel, il conviendra de réfléchir au non-cumul des mandats dans la durée, au Parlement, certes, mais aussi dans les assemblées locales.
Ce texte constitue une étape importante, je le répète, car à la fin de ce quinquennat, le non-cumul des mandats sera une réalité dont nous pourrons être fiers.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Reitzer.
C’est peu de le dire ! En fait, la gauche ne rêve que d’une chose : décortiquer, dénaturer, vider de leur esprit les institutions de la cinquième République qui prouvent pourtant jour après jour leur efficacité et leur modernité.
La cinquième République a créé un système politique stable dans lequel les citoyens, et c’est l’essence même de la démocratie, choisissent librement leurs élus sur un programme et les identifient aisément.
Ce projet de loi remet en cause cette liberté puisque le maire d’une commune, quelle qu’en soit la taille, ne pourra plus être parlementaire.
Votre projet de loi, en effet, ne distingue pas une ville comme Paris avec ses quelque deux virgule cinq millions d’habitants d’un petit village alsacien, auvergnat ou breton d’une centaine d’âmes.
Exact ! Le système actuel, mes chers collègues, est pourtant simple et équilibré.
Tout citoyen peut être candidat pour être représentant de la Nation, sans considération de ses engagements associatifs, syndicaux professionnels, voire, politiques.
C’est le cas d’Alain Juppé pour Bordeaux, ce fut le cas de Pierre Mauroy pour Lille, de Jean-Marc Ayrault pour Nantes, de Manuel Valls pour Évry.
Et ce qui est vrai pour les grandes villes l’est encore davantage pour les petites ou les moyennes communes.
À quand les trente-cinq heures ? Vous posez la première pierre d’une nouvelle République puisque, vous l’avez dit et répété dans cet hémicycle lors de la première lecture du texte, l’instauration de la proportionnelle suivra.
En plus, cela a été dit et je le répète : au lieu de disposer d’hommes et de femmes formés au contact des réalités, nous risquons effectivement d’avoir des hommes issus des appareils politiques et habitués aux jeux partisans.
On nous avait promis monts et merveilles, on nous a dit, et répété aujourd’hui, que ce projet était attendu par nos concitoyens.
Or il est passé en première lecture de manière quasi inaperçue, et les sondages d’opinion sur le Président, le Premier ministre et son gouvernement ne se sont guère redressés.
C’est peu de le dire ! Monsieur le ministre, mes chers collègues de la majorité, beaucoup d’entre vous savent pertinemment que nous avons raison.
On parle beaucoup des sondages.
Eh bien, sondez nos concitoyens, et vous verrez que les Français, dans leur grande majorité, souhaitent conserver et renforcer ce lien.
De grâce, écoutez-les ! C’est cela aussi, la grandeur et l’honneur de l’engagement politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Enfin un peu de bon sens ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
Et pour ce faire, on interroge le cumul.
Répondons-nous à l’objectif fixé ? Mes chers collègues, vous comprendrez que, les mêmes causes produisant les mêmes effets, le groupe UDI garde, à l’égard de ces deux textes, les mêmes réticences.
Et pourtant, nous partageons une partie de votre diagnostic.
Oui, la France a besoin d’un renouvellement démocratique.
Nous sommes d’ailleurs les premiers à reconnaître qu’au nom même de la démocratie représentative, nous devrions remédier aux inégalités d’accès aux mandats électifs, notamment entre les salariés du privé et les fonctionnaires, qui sont aujourd’hui surreprésentés dans la vie politique.
Oui, le cumul des mandats est un vrai problème, et un problème bien français.
Avant de proposer des solutions sorties du prêt-à-penser, il importe donc que nous nous interrogions une nouvelle fois sur cette spécificité de notre pays.
L’immense majorité de ces pays ont réalisé depuis longtemps des réformes profondes, qui leur ont permis, au terme d’une décentralisation assumée, de transférer une partie du pouvoir législatif, et une partie encore plus importante du pouvoir réglementaire ou normatif, aux territoires.
Dans les régions de tous ces pays, qu’on les appelle Länder ou comunidades, que l’on parle de l’Écosse ou du Pays de Galles, les trois quarts des règles sont fabriquées par les élus territoriaux.
Très bien ! Qu’il s’agisse d’accompagnement des entreprises, de formation professionnelle, de santé, ou encore – pardonnez-moi –de scolarité primaire, on légifère et on réglemente dans toutes ces régions, alors qu’on peine même à appliquer la réglementation dans les nôtres.
Au fond, la France, qui ne s’est jamais vraiment remise du référendum de mille neuf cent soixante-neuf, demeure ce pays hypercentralisé, dans lequel la quasi-totalité des règles continue de se fabriquer au niveau national.
Ainsi, en interdisant aux parlementaires de cumuler leur mandat avec une fonction exécutive locale, vous apportez une mauvaise réponse à une vraie question, puisque vous ne traitez que les effets, et non les causes.
Je le répète : le cumul n’est en réalité que l’enfant naturel de la centralisation.
Nous sommes donc invités à franchir une étape et à aller beaucoup plus loin dans le sens de la décentralisation.
Mais qu’est-il devenu ? Votre remède risque même d’être pire que le mal, car l’absence de cumul aura probablement pour effet de centraliser encore davantage les décisions.
Elle incitera certains parlementaires à reconstruire une cité idéale, déconnectée du pays réel – comme c’est déjà parfois le cas, hélas, avec certains textes –et à adopter des lois dont l’inapplicabilité risque de provoquer de violents rejets.
Un autre effet indésirable de l’interdiction faite aux parlementaires de cumuler des mandats exécutifs locaux ne sera-t-il pas d’accroître encore davantage les pouvoirs du Président de la République ? Ces derniers ont déjà été considérablement confortés et renforcés par la réforme de deux mille.
Avec l’inversion du calendrier, les députés de la majorité, désormais élus dans la foulée du Président de la République, sur son programme et pour la durée de son mandat, sont rééligibles avec lui, et donc infiniment plus dépendants de son élection.
Or les députés qui sont également maires ou présidents d’un conseil général ou régional sont forcément moins dépendants du pouvoir exécutif.
Le cumul tempéré, qu’on aurait souhaité, faute de mieux, devenait au moins une garantie supplémentaire de respiration démocratique.
Monsieur le ministre, je vous avais dit en première lecture, avec bon nombre de mes collègues, que si vous teniez malgré tout à légiférer sur le seul cumul, il fallait au moins tempérer votre projet en autorisant certains cumuls entre mandats territoriaux et nationaux.
Vous avez récusé cette voie, et nous ne pouvons que le regretter.
Le non-cumul des mandats n’est donc qu’un mauvais expédient pour éviter une véritable réforme territoriale, ce qui est particulièrement risqué dans un pays fragilisé comme le nôtre.
Vous comprendrez donc que, comme en première lecture, le groupe UDI se prononce majoritairement contre ces deux projets de loi, même si, compte tenu de l’esprit qui a présidé à la rédaction ce texte, certains de mes collègues s’abstiendront.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, ce lundi n’est pas un lundi ordinaire.
J’avais peur que nous soyons peu nombreux, mais je vois que le groupe SRC a battu le rappel : nous avons ainsi eu le plaisir et l’avantage de voir de nombreux collègues.
Sur cette question, nous partageons totalement l’objectif du Gouvernement et du président François Hollande, qui en avait fait un engagement de campagne, le numéro quarante-huit, en vue de renforcer les pouvoirs du Parlement.
Nous aurions même aimé aller plus loin, en établissant un mandat unique.
Le mandat unique est le meilleur moyen de permettre au parlementaire de se consacrer pleinement à ses fonctions d’élaboration des lois, de contrôle du Gouvernement et de représentation des citoyens.
Le mandat unique serait également une réponse à l’antiparlementarisme, car il mettrait un frein à l’absentéisme qui est parfois constaté chez des élus en situation de cumul de mandats.
Une solution de repli aurait pu consister à prévoir une exception pour le mandat de simple conseiller municipal.
Nous regrettons que le Gouvernement n’ait pas fait ce choix, mais je suis convaincu qu’avec le temps, nous finirons par y arriver et par nous rapprocher des standards européens en la matière.
Pour le dire autrement, seuls cent cinq députés et quatre-vingt-quatre sénateurs se consacrent entièrement à l’exercice de leur mandat parlementaire.
La proportion du cumul de fonctions locales avec celle de parlementaire européen est moins répandue, mais atteint chez nous la proportion de quarante-huit virgule six pourcent, soit deux fois plus que les Allemands, et quatre fois plus que les Italiens.
Les chiffres du cumul dans les autres grandes démocraties européennes méritent d’être évoqués : vingt-quatre pourcent seulement en Allemagne, vingt pourcent en Espagne, sept pourcent en Italie et trois pourcent au Royaume-Uni.
En France, le cumul des mandats est donc largement surdéveloppé.
À cela, une explication m’apparaît évidente : la France est un État hypercentralisé, contrairement aux quatre pays cités.
L’État français reste très jacobin, nos régions n’ont pas les pouvoirs de la Generalitat de Catalogne ou des parlements écossais et gallois – et je ne parle même pas des Länder allemands.
Cela ne fait aucun doute ! Dieu nous en préserve ! En France, c’est à Paris que se trouvent les interlocuteurs qui peuvent faire avancer les dossiers locaux.
Tout remonte au Gouvernement et, au moindre problème, on fait parcourir toute la France aux ministres, qui sont sommés d’éteindre l’incendie.
Est-ce leur rôle ? La crise bretonne a été, à cet égard, très révélatrice.
Mais certains de mes collègues parlementaires, au prétexte que notre État est jacobin, pensent qu’il faut continuer à cumuler.
Il me semble au contraire qu’il convient de saisir cette opportunité pour faire la décentralisation.
Il sera donc temps que l’on donne des pouvoirs supplémentaires aux élus locaux.
Cela répond à la problématique, soulevée à mauvais escient à mon avis, de l’ancrage local.
Ancien agriculteur, et enseignant d’histoire il y a encore très peu, je peux vous assurer que je n’ai pas besoin d’un mandat local pour me sentir le député de ma circonscription, de mon territoire, de la Bretagne et de la France.
Parce que nous, nous ne servons pas l’intérêt général ? Redonner du sens à notre démocratie, c’est encourager les élus à s’investir pleinement dans leur mandat et leur permettre d’être chaque jour au plus près des citoyens.
C’est cela que j’appelle l’ancrage local, et ce texte permettra de le renforcer à condition de donner des moyens d’action élargis aux élus locaux.
Nous avons toutefois un regret par rapport au texte issu de la commission en première lecture : nous ne retrouvons plus la limitation dans le temps à trois mandats successifs.
Le cumul des mandats dans le temps est un véritable frein au renouvellement de la classe politique.
Faut-il rappeler que seuls vingt-sept pourcent des députés sont des femmes, et que le Sénat ne compte que vingt-deux pourcent de sénatrices ? L’âge moyen des députés est de cinquante-quatre ans.
Seuls cinquante-cinq d’entre nous ont moins de quarante ans.
Ah, les chanceux ! Quinze ans à l’Assemblée ou au Parlement européen, dix-huit ans au Sénat : cela donne largement le temps d’apprendre et de s’affirmer dans ses fonctions.
Peut-être même de s’endormir sur ses lauriers.
L’essentiel est toutefois que cette réforme se fasse, et que l’on ne manque pas de répondre à une attente très largement exprimée par nos concitoyens.
Il est temps que le Parlement donne un signal fort à la population.
Elle attend de nous que nous rénovions le fonctionnement de notre démocratie.
Après avoir œuvré pour une plus grande transparence de la vie publique, nous allons donc clarifier et limiter l’exercice de notre mandat de parlementaire, en tous cas du cumul.
Mais pour renouveler plus profondément le fonctionnement de notre démocratie, il faudra se servir de cette réforme comme d’un tremplin vers une vraie décentralisation, que l’ensemble des élus et des Français attendent.
J’ai même dit que cette loi constituait le deuxième étage de la fusée du renouvellement de notre système politique, et l’aboutissement du choc de simplification.
Le discours de Dijon, monsieur Piron, est effectivement un grand discours, digne des grands décentralisateurs du Parti socialiste : Louis Le Pensec et Gaston Deferre.
Cela commence à dater ! Souhaitons que ces idées soient entendues.
Vous l’aurez compris, ce projet est un progrès pour notre démocratie, et un espoir de voir un jour des élus locaux avec de réels pouvoirs d’action sur leur territoire.
C’est dans cette optique d’évolution de la pratique politique, qu’elle soit parlementaire ou locale, que nous voterons ce texte qui fera date.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) C’est affligeant ! La parole est à Monsieur Alain Tourret.
C’est un vieux constat : entre le rural et l’urbain, nous sommes les défenseurs du rural, de cette conception de la vie dans nos campagnes, et vous êtes les défenseurs de l’urbain.
Cela n’a rien à voir ! Cette loi va favoriser l’exécutif au détriment du législatif, au détriment de ces élus si craints de l’exécutif et du Gouvernement.
C’est commettre une erreur.
Enfin, pourquoi avez-vous refusé nos propositions concernant le cumul des indemnités ? J’ai du mal à le comprendre.
Au parti socialiste, vous vous présentez comme les modernisateurs à outrance de la vie politique.
Peut-il y avoir une modernisation de la vie politique avec le cumul des indemnités ? Franchement, je ne le crois pas.
Et avec le cumul des mandats ? C’est aussi simple que cela.
Il est possible de vivre correctement avec une indemnité de député, pourquoi y ajouter une indemnité de conseiller régional ou de conseiller général ? Vous avez été extrêmement taiseux à ce propos.
Nous souhaitions arriver à un accord avec le parti socialiste.
J’admets qu’il y a cumul et cumul.
Bien évidemment, je comprends parfaitement la difficulté qu’il y a à exercer un mandat de président de conseil général ou régional en même temps qu’un mandat de parlementaire.
J’ai voté toutes les lois sur le cumul des mandats proposées par le gouvernement de Lionel Jospin.
Mais aujourd’hui, pourquoi s’obstiner à attaquer la fonction de maire ? Cela me dépasse.
Nous aussi ! Ou bien inscrivez-vous dans la logique du mandat unique.
Mais l’un d’entre vous me l’a expliqué : il y avait trois regroupements d’élus parmi les députés ; ceux qui étaient conseillers généraux, ceux qui étaient conseillers régionaux et ceux qui étaient maires.
Il n’était pas possible d’attaquer les trois.
Le plus simple était de s’attaquer à un seul groupe, celui des députés-maires.
Je vous dirai qui me l’a dit, monsieur Colmou ! Il n’est pas d’usage d’interpeller les conseillers du Gouvernement ! Peut-il y avoir un refus des seuils ? Honnêtement, je ne le pense pas.
Jusqu’au bout, j’ai cru que l’on pourrait s’accorder sur les seuils.
Nous y étions bien arrivés avec le seuil de mille habitants, concernant les élections municipales.
Car la principale réflexion qui doit nous guider, c’est que le souverain, c’est le peuple.
Et toute restriction au choix du souverain ampute sa souveraineté.
Il n’y a pas eu de véritable réflexion, sur le plan philosophique, concernant les conséquences d’une telle loi qui ampute la démocratie.
Tout est question de mesure, et non d’opposition frontale.
La politique, c’est décider, c’est aussi rechercher le consensus et le compromis.
C’est en tout cas ce que nous montre jour après jour le Président de la République.
Je regrette donc que nous n’ayons pas réussi à nous entendre.
Pourtant, vous aviez essayé de le faire, en particulier à propos de la date d’application.
Pas moi ! Mais vous n’êtes pas maire, madame ! Mais c’est le cas à Caen, à Flers, à Alençon, et dans ma bonne commune de Moult.
Je constate donc que les quatre députés-maires se représentent.
Dès lors, il était évidemment nécessaire de trouver un arrangement avec la date d’application de la loi.
Les gouvernements forts savent faire des compromis.
Finalement, je regrette que quatre-vingts pourcent des Français ne soutiennent pas le Gouvernement.
Car si c’était le cas, nous aurions pu nous faire entendre de vous, et donc trouver un consensus nous permettant de mieux participer à cette véritable modernisation de la société.
Je pense donc, chers amis socialistes, qu’aujourd’hui est un triste jour, alors que se réunit l’Association des maires de France à Paris.
Est-il encore possible de faire évoluer ce projet ? Je l’espère, et si ce n’est pas le cas, nous le rejetterons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Très bien ! C’est un triste jour pour la République en effet.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je pense au contraire que nous sommes réunis pour voter aujourd’hui une grande réforme.
Une loi pour laquelle nous, socialistes, sommes engagés derrière notre candidat à la présidentielle, François Hollande.
Une loi majeure de gauche, une loi du changement, comme l’était déjà en deux mille la loi adoptée sous le gouvernement Jospin limitant le cumul des exécutifs au niveau local.
Et il nous faudra poursuivre dans cette voie, s’agissant du niveau local.
Cette réforme importante n’a pas pour objet de stigmatiser ceux qui ont jusqu’à aujourd’hui cumulé les mandats ou seront dans cette situation jusqu’en deux mille dix-sept.
Ces élus n’ont fait qu’appliquer ce que le droit leur permettait de faire, les incitait même à faire puisqu’il s’agissait du système politique en place.
Cela n’a pas interdit à la très grande majorité des élus de faire dignement leur travail de député et de responsable d’un exécutif local.
Ce n’est donc pas une loi de stigmatisation des parlementaires, cumulants ou non, mais bien une loi du devenir, une loi de l’exemplarité portée par nous, députés, qui montrons ainsi notre volonté et notre capacité à changer nos propres méthodes de travail.
Nous mettons un terme à un système qui ne répond plus aux exigences imposées par le mandat de député ou de sénateur, et dans lequel les citoyens ne se retrouvent plus.
Le monde change, les lois exigent un travail au quotidien des parlementaires, donc plus de disponibilité.
La société demande de toute part et en politique plus de transparence et de garantie de probité de la vie politique et moins de conflits d’intérêts.
Elle demande aussi un véritable pluralisme de la vie publique, et cette loi répond à ces préoccupations.
Je souhaiterais insister sur trois points.
Tout d’abord, les critiques de cette réforme ont été nombreuses, et elles le sont encore aujourd’hui dans l’hémicycle.
Elles se résument au risque de rupture que la loi provoquerait entre l’élu national et la population locale.
Mais cette crainte n’a pas lieu d’être.
Le député, s’il représente la nation tout entière, comme d’ailleurs le sénateur, reste élu dans une circonscription dont il doit nécessairement connaître les préoccupations et les perspectives.
Il est le lien entre le local et le national et il le sera d’autant plus et mieux qu’il sera libéré de la tâche accaparante que constitue un mandat exécutif local, au profit de l’ensemble de sa circonscription.
En ce sens, son rôle sera donc facilité.
Pour les plus rétifs à l’abandon du mandat local, j’ajoute que la réforme prévoit le maintien, pour un parlementaire, de la possibilité d’être élu local, sous réserve qu’il ne fasse pas partie de l’exécutif de la collectivité.
Autrement dit, le non-cumul n’est pas le mandat unique et c’est tant mieux.
Laissons le suffrage universel faire son choix.
Tout d’abord, nous devrons inventer de nouvelles méthodes pour rester en contact constant avec nos concitoyens.
Cette réforme doit être l’occasion de faire prospérer des procédures de démocratie participative et d’aider à la compréhension des lois discutées à l’Assemblée nationale et au Sénat comme au travail des parlementaires.
Un nouveau rapport doit également s’installer entre les parlementaires et les élus locaux, passant nécessairement par une écoute accrue de tous les élus locaux par l’élu national.
Plus de lien de subordination, plus de centralisation des compétences, mais horizontalité des rapports, association des réflexions, mutualisation des forces.
Voilà l’avenir que nous devons nous efforcer d’installer.
Enfin, le travail à l’Assemblée nationale sera nécessairement modifié.
La tâche de législateur est exigeante, impliquant plus de temps d’analyse des textes, pour plus de clarté, de lisibilité et de mise en cohérence.
La tâche de contrôle et d’évaluation des politiques publiques par les parlementaires, quasi inexistante, doit prendre toute sa place.
Enfin, d’une manière plus générale, le Parlement doit peser davantage et soutenir plus efficacement l’action du Gouvernement par la puissance de ses analyses.
Tout cela passe par une disponibilité accrue des parlementaires.
Nous, députés et sénateurs, devrons être plus encore des forces de communication sur nos territoires.
La presse, locale comme nationale, devra s’adapter à ce changement et se mobiliser pour relayer les activités, tant nationales que locales, des parlementaires.
Mes chers collègues, la réforme que nous allons voter aujourd’hui nous engage tous vers un bel avenir.
Un soutien pour le Gouvernement et la majorité ! Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, je regrette qu’une réforme aussi largement soutenue par l’opinion, droite et gauche confondues, soit confrontée aujourd’hui à l’opposition de caste de certains élus.
Eh oui ! Ce n’est pas vrai ! Le non-cumul du mandat de parlementaire avec une fonction exécutive locale ou une fonction assimilée est un pas dans la bonne direction.
Je voterai donc ce texte,… Eh voilà ! …puisque le Front national réclame depuis longtemps cette mesure, pour plusieurs raisons.
Monsieur Borgel, écoutez vos soutiens ! La première tient à la disponibilité des élus.
De nombreux parlementaires cumulent leur mandat avec celui de maire, de président de conseil général ou régional.
Certains cumulent ces deux mandats avec un troisième, comme la présidence d’une intercommunalité.
Certains cumulent ces trois mandats avec une responsabilité importante dans un parti politique, qui peut même être celle de président.
Certains cumulent même ces quatre fonctions avec un peu de conseil, comme avocat par exemple,… N’est-ce pas ce que fait Monsieur Collard ? …histoire de tuer le temps.
La seule justification de ces situations tient souvent à l’ego de certains élus qui souhaitent verrouiller leur circonscription pour tout contrôler.
J’entends les arguments qui rappellent que les parlementaires gagnent à avoir un ancrage territorial ; c’est, du reste, la vocation des sénateurs que de représenter les collectivités.
Il m’est arrivé d’entendre, dans cet hémicycle, des députés me dire qu’ils étaient opposés à un texte à l’échelle nationale, mais qu’ils le voteraient quand même afin de pouvoir en tirer bénéfice au niveau de leur mairie.
Le député, même élu d’une circonscription, est avant tout un député de la nation : l’intérêt général doit être son seul objectif.
Au-delà de cet aspect de la réforme, il y a une question de principe à mon sens tout aussi fondamentale.
On nous promet que ce texte permettra le renouvellement de la classe politique, incarnation de la démocratie vivante et en mouvement : c’est une intention louable, à laquelle je souscris également.
Pourtant, une chose me frappe lorsque j’observe le landerneau politique français : la classe dirigeante est le fruit d’une endogamie vieille d’un demi-siècle,… Blablabla ! …entre la droite RPR-UMP d’un côté et la gauche socialo-communiste de l’autre.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Il n’est pas rare de voir des ministres ou des députés cumuler trois, quatre ou cinq mandats.
Ils représentent l’histoire ! En revanche, le Front national rassemble dix à quinze pourcent des voix lors de presque tous les scrutins nationaux depuis vingt-cinq ans, et peut-être même plus aujourd’hui si l’on en croit les sondages.
Pourtant, nous avons été pratiquement privés de député pendant vingt ans ; nous sommes aujourd’hui deux députés sur cinq cent soixante-dix-sept,… C’est déjà trop ! …deux conseillers généraux sur six mille, et nous n’avons aucune mairie ni aucun exécutif local.
Pour que la démocratie respire, il ne faut pas qu’un même élu cumule un mandat parlementaire et une fonction exécutive locale.
Mais au niveau macro-politique, il ne faut pas non plus que des millions de Français soient bâillonnés, quand bien même leurs votes vous déplairaient.
Sur cela, votre texte ne dit rien, et je le regrette.
Si vos objectifs sont sincères, vous irez au bout du raisonnement.
La première et la plus nécessaire des diversités, lorsque l’on parle politique, est celle des idées, vecteurs de la souveraineté populaire.
Avant de passer par la parité ou les redécoupages de cantons, le renouvellement et la représentativité doivent avant tout concerner les sensibilités politiques en phase avec la réalité de notre temps.
Chaque jour, la classe médiatique parle et les politiques s’émeuvent du taux d’abstention en France.
J’espère que ce texte n’est qu’une étape, et qu’il sera possible de mettre fin aux dérives d’une classe politique qui se coopte, se protège et s’éloigne inexorablement de la base.
S’agissant de la date d’entrée en vigueur de la règle, je regrette qu’ait été retenu le premier renouvellement après la fin du mois de mars deux mille dix-sept.
Le parti socialiste était lui-même divisé sur cette question, son premier secrétaire étant favorable à une application immédiate.
Visiblement, les craintes d’une déroute de l’actuelle majorité aux élections partielles ont fait pencher la balance.
Je terminerai donc mon intervention en rappelant le sort réservé à certains textes d’application différée, comme celui sur le conseiller territorial, abrogé par la majorité sans avoir connu la moindre application.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui, en seconde lecture, deux projets de loi interdisant le cumul de mandats, ayant pour objet de faire avancer notre démocratie et de moderniser nos institutions.
Les textes proposés, discutés et adoptés à une large majorité par l’Assemblée nationale en juillet dernier, avaient pour mérite d’être clairs, précis et simples.
Nos collègues sénateurs ont, à leur tour, adopté ces deux projets de loi en septembre, tout en s’excluant du dispositif.
Même si je peux entendre leurs réticences, elles ne me semblent pas, en ce qui me concerne, devoir être prises en compte : il convient de rétablir pour tous les parlementaires l’interdiction de cumuler un mandat parlementaire avec une fonction exécutive locale.
Ce qui forge ma conviction, c’est mon vécu personnel.
Durant plusieurs années, j’ai été la collaboratrice d’un élu à la fois député, président de région, maire d’une ville de trente mille habitants et président de plusieurs syndicats intercommunaux.
Le travail et la pression étaient énormes, la disponibilité demandée, de chaque instant, la demande des concitoyens, inlassable.
Actuellement, plus de la moitié des députés et sénateurs détiennent, en plus de leur mandat national, une fonction élective locale de direction d’une collectivité territoriale ou d’un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre.
Pour ma part, ayant pris en considération cette expérience professionnelle, élue députée depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, j’ai conscience qu’il est difficile de cumuler plusieurs mandats.
En effet, l’élu national représente aussi un territoire.
Il est alors tout fait possible de faire remonter les problèmes de notre circonscription, d’expliquer en retour le rôle et les actions du Parlement, de trouver et retrouver la confiance de ceux qui nous ont élus.
Depuis quelques années, plusieurs éléments ont fait évoluer les fonctions, leur exercice et les charges d’élu national et d’élu local.
Les réformes successives de la décentralisation ont accru la charge de l’exercice de fonctions exécutives au sein de toutes les collectivités territoriales.
La révision constitutionnelle du vingt-trois juillet deux mille huit a, quant à elle, rénové la procédure législative et précisé les prérogatives des parlementaires que nous sommes.
On ne peut que s’en féliciter et, désormais, essayer de traduire concrètement ces améliorations en valorisant notre rôle de législateur, la nécessaire fonction de contrôle du Gouvernement et la mission d’évaluation des politiques publiques.
Très bien ! Cette réforme, annoncée par le Président de la République et applicable en deux mille dix-sept – ce que je regrette un peu –, est nécessaire.
Attendue par nos concitoyens, elle est un pas supplémentaire et essentiel vers l’accroissement de la démocratie dans notre pays, au profit d’un Parlement qui a le devoir d’exercer pleinement les missions qui lui sont confiées par la Constitution.
Aujourd’hui, engageons-nous résolument pour le non-cumul des mandats ! Prononçons-nous définitivement pour son interdiction ! Votons donc ces deux projets de loi ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Très bien ! La discussion générale commune est close.
J’appelle en premier lieu, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi organique interdisant le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de député et limitant à une seule fonction exécutive locale le cumul avec le mandat de sénateur.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Madame Valérie Corre.
Aucune avancée majeure de la démocratie, aucun progrès du droit, aucun changement sociétal ne s’est produit sans que ne se lèvent des résistances, des oppositions, des obstacles.
Le projet de loi organique interdisant le cumul des mandats est tout cela : une avancée démocratique, un progrès du droit, un vrai changement sociétal.
C’est pourquoi tant de forces se sont levées, tant de conservatismes se sont exprimés, notamment au Sénat et sur les bancs de la droite de notre assemblée.
Nous voilà en nouvelle lecture.
Je le dis clairement : il n’y a aucune raison que les sénateurs bénéficient d’un régime particulier.
Très bien ! Il n’y a aucune raison de reculer sur des pans majeurs du texte.
L’attente des citoyens est forte.
Nous connaissons le chemin de l’histoire : plus de transparence, plus de limitation des mandats, plus de changement démocratique, plus de rénovation de la vie politique.
Si nous voulons renverser la tendance du désintérêt grandissant, voire du mépris du politique, si nous voulons réellement restaurer la confiance, nous devons commencer par balayer devant notre porte et ouvrir les portes et les fenêtres de la maison République à tous nos concitoyens.
Bien entendu, ce projet de loi ne suffira pas.
Il faudra rapidement aller plus loin.
Mais alors que les temps sont durs, politiquement et économiquement, mesurons bien cela, chers collègues : jamais, sous la cinquième République, un gouvernement n’aura autant porté ce combat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à Monsieur Jean-Michel Villaumé.
Je salue le retour de ce texte dans notre hémicycle.
François Hollande l’avait promis dans son programme mais beaucoup doutaient qu’un tel engagement serait tenu : aujourd’hui, nous pouvons leur prouver qu’il l’est.
Nous sommes donc réunis afin d’aborder un sujet qui cristallise le débat public depuis de très nombreuses années.
L’interdiction du cumul des mandats, promesse de campagne de très nombreux anciens présidents de la République, n’a jamais pu devenir effective.
À ce sujet, je voudrais rappeler que le gouvernement Fabius a, en mille neuf cent quatre-vingt-cinq, imposé une première série de restrictions mettant fin aux cumuls les plus notoires.
Treize ans plus tard, c’est une nouvelle fois la gauche qui proposait de limiter le cumul sous le gouvernement Jospin.
L’article premier que nous allons examiner répond pleinement à plusieurs objectifs recherchés par cette réforme d’envergure de la gouvernance locale et parlementaire.
Ce projet de loi doit nous permettre de répondre à un souhait fort de la part de nos concitoyens, celui que les représentants se consacrent pleinement aux mandats qui leur sont confiés.
Cette réforme doit permettre un renouvellement qui se traduira aussi par l’accession d’une nouvelle génération à des responsabilités politiques, mais pas seulement.
C’est aussi le renouvellement des profils, des parcours, des origines.
C’est en suivant cette voie que nous retrouvons une confiance démocratique, la confiance démocratique de nos concitoyens.
Aujourd’hui, les responsabilités des élus locaux et nationaux sont de plus en plus importantes.
Je tiens à rappeler à certains d’entre vous, réticents à l’idée de respecter une telle réforme, que le cumul des mandats est une véritable spécificité française.
Et alors ? Le cassoulet et la choucroute aussi ! La laïcité aussi.
En effet, la proportion d’élus en situation de cumul ne dépasse pas vingt pourcent dans la plupart des pays européens alors qu’en France, quatre-vingts pourcent des députés et soixante-quinze pourcent des sénateurs exercent au moins un mandat électif.
À ceux qui s’opposent au fait de quitter leur poste au sein d’un exécutif local, je maintiens qu’il est possible de bien travailler tout en gardant le contact avec les réalités quotidiennes de la population.
En conclusion, je tiens à vous rappeler, à l’instar de certains de mes collègues, que je quitterai prochainement mon poste de maire et que je respecterai ainsi cet article premier avant même la mise en pratique de la loi.
C’est votre droit.
C’est votre choix.
Le décider, c’est déjà l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Vos électeurs vous regretteront ! La parole est à Monsieur Alain Calmette.
Mes chers collègues, vous avez devant vous un ancien député-maire, maire d’une ville de trente mille habitants, qui a fait le choix du non cumul par conviction,… Bravo.
C’est inquiétant pour le Sénat, en tout cas pour son avenir éventuel.
Le risque d’une spécialisation du Sénat sur les textes qui touchent aux collectivités locales est grand et la préservation du cumul pour les sénateurs ne justifie pas la fin d’un bicamérisme équilibré auquel nous sommes attachés.
Allons-y, chers collègues, osons ce petit pas vers le non cumul, vers des responsabilités mieux partagées au plan local, vers cet appel d’air pour de nouveaux talents.
Osons ce petit pas qui, même s’il ne s’appliquera qu’en deux mille dix-sept, n’en aura pas moins des effets dès deux mille quatorze puisque chaque élu se mettant en position de cumul en deux mille quatorze devra se positionner dès maintenant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Suzanne Tallard.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, à écouter les opposants au non cumul des mandats entre un mandat parlementaire et une fonction exécutive locale, nous alimenterions l’antiparlementarisme.
Ce sont bien les opposants au nom cumul qui jettent le discrédit sur une partie des parlementaires décrits comme des élus en apesanteur, affaiblis, voire dangereux.
Permettez-moi, chers collègues, de vous rassurer sur l’ancrage local.
Rien n’empêchera à l’avenir d’être parlementaire après avoir été maire, ni d’être parlementaire et conseiller d’une assemblée délibérante d’une collectivité locale.
Pour ma part, maire de ma commune, j’ai démissionné il y a un peu plus d’un an et je reste conseillère municipale… C’est votre droit.
…ce qui me permet de me consacrer aux soixante-sept communes de ma circonscription et à ma commune d’origine avec une égale attention.
J’insiste sur le mot « égale ».
Parce que pour nous, tel ne serait pas le cas ? En écoutant Monsieur Geoffroy, j’ai appris avec effroi qu’avec mon seul mandat de parlementaire, j’étais un danger permanent.
En écoutant Monsieur Fasquelle, j’ai appris que j’étais une parlementaire affaiblie, pour la même raison.
Or l’année écoulée depuis ma démission montre que bien des élus de ma circonscription, bien des chefs d’entreprise, bien des chefs d’établissements scolaires, bien des administrations sont heureusement surpris de ma disponibilité.
Cette disponibilité ne m’affaiblit pas, bien au contraire, elle donne de la confiance.
Nous le savons tous, la complexité des missions tant locales que nationales est chronophage, cela a été amplement démontré.
Je vous invite donc à voter l’article premier qui contribuera, j’en suis convaincue, à permettre aux parlementaires d’exercer pleinement leur rôle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, mes chers collègues, l’article premier s’attaque au cumul des mandats, non à ceux qui cumulent.
Pour l’heure, il n’y a rien d’illégal au fait d’être en situation de cumul.
Tradition dans notre pays, le cumul des mandats procède également de l’attachement des élus à leur territoire.
Enfin, des paroles de bon sens ! Nous constatons néanmoins que l’abstention progresse dans notre pays, et nous devons y réfléchir.
Nous avons eu de longs débats sur le choix du non cumul, y compris au sein de la majorité, sur l’engagement du Président de la République en ce domaine, qui n’était pas un engagement « hors sol », mais à l’écoute, notamment des militants.
Par leur vote massif en faveur du nom cumul, les parlementaires ont montré en première lecture étaient, non pas résignés, mais prêts à faire ce changement, en se prononçant pour de nouvelles méthodes, un nouveau temps de travail.
Nous avions peut-être de mauvais arguments en imaginant qu’il suffisait d’être maire pour être élu député, et qu’il fallait être député pour être un bon maire… Personne n’a dit cela.
… alors qu’il suffit parfois de bénéficier d’une notoriété liée à l’héritage d’un patronyme pour pouvoir être élu, ou de bien d’autres choses.
Qui soutient cela ? Si les sénateurs ne sont pas engagés avec détermination, peut-être était-ce parce qu’ils voulaient conserver un privilège que les électeurs pourraient, pourtant, désapprouver.
Pour ma part, je pense que nous avons fait un bon choix en première lecture et je vous invite à le réitérer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Baumel.
C’est l’un des piliers qui permettra, je le crois sincèrement, de bâtir les fondements d’une république nouvelle.
Le non cumul des mandats, c’est tout simplement la première étape sur le long chemin de la revalorisation du Parlement et, au-delà, de notre République.
Tu parles ! C’est l’inverse ! Aujourd’hui, nous le sentons tous autour de nous, les citoyens interrogent le rôle et la légitimité de leurs représentants et questionnent leurs institutions.
Pour alimenter le débat, j’essaierai de lever quelques doutes ou quelques interrogations qui ont été évoqués tout à l’heure, notamment sur les équilibres à trouver s’agissant des indemnités et de leur cumul.
Pour ma part, je ne pense pas que cela soit la question qui ait été posée, mais seulement une conséquence.
Nos concitoyens ne nous attendent pas sur la question de savoir s’il faut cumuler les indemnités, mais s’il faut refuser ou accepter le cumul des mandats.
Il est juste que chaque fonction ait une indemnité afférente.
Mais la question qu’ils posent est de savoir si l’on peut se consacrer à plusieurs mandats simultanément et non celle de percevoir plusieurs indemnités.
Cela n’aurait pas été souhaitable.
Mes chers collègues, nous ne le voyons que trop, le cumul des mandats est un mal français qui affaiblit en profondeur l’Assemblée nationale et le Parlement dans son ensemble.
Ce n’est pas vrai.
C’est l’inverse.
Pendant des décennies, les parlementaires ont abandonné, pour ces raisons, les prérogatives que leur donnait pourtant la Constitution.
Résultat, l’Assemblée nationale et le Parlement sont affaiblis.
Il faut en finir avec cette vision passéiste, surannée, voire paternaliste.
Merci de conclure.
Il faut donc évidemment voter l’article premier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Pascale Crozon.
le président Jacob.
L’idée selon laquelle on ne pourrait bien connaître et représenter son territoire qu’en le dirigeant résonne comme un procès en illégitimité envers une partie de la représentation nationale.
Mais elle se heurte surtout à la perception qu’en ont nos concitoyens, car ils attendent cette réforme, contrairement à ce qui a été à plusieurs reprises… C’est sûr ! Ils piaffent d’impatience.
Vous êtes si populaires ! …parce qu’ils ont le sentiment, à tort ou à raison, que leurs élus appartiennent à une caste de plus en plus éloignée de leur réalité et de leurs préoccupations.
C’est peut-être votre cas ! Ce n’est pas alimenter l’antiparlementarisme que de constater l’existence d’une crise de la représentation qui nourrit l’abstention et les votes contestataires et devrait tous nous préoccuper.
Rien à voir avec le cumul ! Ce sentiment se fonde en partie sur des critères objectifs.
…contre vingt et un virgule trois pourcent et vingt-huit virgule neuf pourcent dans la population active pour les ouvriers et employés.
Le nombre de députés issus de catégories populaires a été divisé par trois depuis trente ans, par neuf depuis la Libération.
Il n’y a plus de communistes ! La préférence française pour le cumul des mandats est liée à notre organisation territoriale et aux modes de scrutin.
Toutefois, cette réalité ne doit pas masquer que les pays où l’on cumule le moins parviennent à une représentation plus juste de la société.
Ainsi, la Chambre des communes britannique, pourtant élue au scrutin uninominal sur une base territoriale, ne compte que quinze pourcent de cumulards et pas moins de cinq pourcent de députés ouvriers.
Bien évidemment, la loi ne suffit pas à impulser une plus grande diversité de profils sociaux, culturels ou générationnels qui relèvent avant tout de la volonté politique.
Mais l’expérience des lois sur la parité nous a appris une chose : il est vain d’attendre de tels changements de mentalité sans une contrainte légale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux amendements sur l’article premier.
Je suis saisi de cinq amendements de suppression, numéros vingt-cinq, trente-sept, soixante-six, soixante-quatorze et soixante-seize, dont j’invite les auteurs à éviter les redites, dans la mesure du possible.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Reitzer, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Mon amendement vise à supprimer l’article premier, cœur battant du projet de loi comme l’un de nos collègues l’a souligné.
Il aura pour conséquence d’accroître la centralisation déjà très marquée de notre système politique.
La possibilité de cumuler mandat local et mandat national permet au parlementaire, grâce à la légitimité acquise lors des élections, d’avoir un poids plus important face à l’exécutif et à son administration.
Le mandat local lui permet également de jouir d’une indépendance politique plus importante à l’égard du pouvoir central.
Bref, c’est le dernier contre-pouvoir à l’exécutif et à son administration que vous supprimerez avec cet article.
L’investiture d’un parti constituera désormais, c’est une évidence, l’alpha et l’oméga d’une carrière politique qui, la plupart du temps, débutera – nous le répétons car nous en sommes convaincus – au sein des cabinets ministériels et des appareils de parti.
Nous regrettons aussi que le Gouvernement ait soumis la question du cumul des mandats de manière isolée, sans aucune réflexion globale.
Une véritable concertation avec les élus locaux et nationaux aurait dû être établie afin d’analyser les conséquences d’un tel projet de loi sur l’équilibre des pouvoirs et l’esprit de nos institutions.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
J’ai beaucoup entendu parler de « meilleure représentation nationale » grâce au non-cumul.
Meilleure représentation nationale, certes, nous pouvons le souhaiter mais pour quoi faire ? Nous ne sommes pas ici simplement pour bavarder, pour badiner, pour représenter ; nous sommes d’abord ici pour fabriquer de la règle de droit pour la nation.
La question qui se pose dès lors est la suivante : ferons-nous de meilleures lois en situation de non-cumul ? Nous avons déjà eu abondamment la preuve d’une extension à l’infini du champ législatif sur le champ réglementaire et de lois bavardes.
En toute honnêteté – et je vais être assez isolé –, je citerai l’exemple du Grenelle qui a donné lieu à quelque cent quatre-vingt-quinze décrets sans parler des circulaires d’application.
Je citerai encore la loi ALUR et ses cent vingt articles.
Tout cela devrait nous amener à nous interroger sur la manière dont nous légiférons.
Croyez-vous que l’interdiction du cumul améliorera la situation parce qu’il n’y aura plus qu’un seul mandat ? Je crains au contraire qu’elle n’incite à en rajouter.
Je viens d’entendre parler du Sénat, mais la question qui se pose est aussi celle de son rôle.
Enfin, un orateur a parlé de « fondement d’une République nouvelle ».
Selon moi, le non cumul ne peut être le fondement d’une République nouvelle, c’est la République nouvelle qui peut permettre de supprimer le cumul.
Eh oui ! Ce point me semble important.
Moi aussi, je souhaite une République nouvelle qui permettrait de supprimer utilement le cumul.
On en est loin ! C’est ce vers quoi nous allons ! La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Le cumul entre mandat parlementaire et fonction exécutive locale n’est pas aussi fréquent et généralisé qu’on le pense.
C’est vrai ! La désignation des candidats risque d’être changée par cette réforme car elle se tournera davantage vers des élus issus des appareils de parti que vers des élus issus de la vie publique locale, au contact direct des réalités quotidiennes.
Absolument ! Enfin, il serait bon de commencer par le commencement, c’est-à-dire par une révision de l’article vingt-trois de la Constitution, lequel n’interdit pas aux ministres d’être en même temps titulaires d’une fonction exécutive locale.
Si l’on respecte une certaine hiérarchie des normes juridiques, il serait sain, au fond, de commencer par le sommet institutionnel plutôt que de commencer par la base en inversant l’ordre des priorités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Chers collègues, j’aimerais simplement revenir sur certains arguments qui ont émaillé la discussion générale.
Premièrement, j’ai un peu de mal à comprendre les remarques selon lesquelles la seule manière pour un député de garantir un traitement équitable à toutes les communes de son territoire serait de démissionner de ses fonctions exécutives locales.
Si dans ce débat, nous pouvions revenir à des considérations un peu plus équilibrées, je crois que tout le monde s’en porterait mieux.
Deuxièmement, certains de nos collègues nous disent avoir démissionné de leur mandat exécutif local et très bien s’en porter : grand bien leur fasse ! Leurs électeurs leur en savent très certainement gré et ne manqueront pas de le leur signifier lors des prochaines échéances électorales.
Oui, c’est une loi liberticide ! Le souverain est le peuple électeur.
Laissons-lui la liberté du choix, même si c’est en le limitant.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Je viens défendre cet amendement de suppression en tant que député MRC apparenté au groupe SRC.
Il ne sera pas dit qu’il n’y aura pas eu une voix ici pour s’exprimer contre ce projet de loi, en ce jour important de sa deuxième lecture devant notre assemblée.
Ce texte continue à promouvoir non, comme on l’entend trop souvent dire, le mandat unique ou l’interdiction du cumul, mais l’incompatibilité d’un mandat parlementaire avec des fonctions exécutives locales.
L’éradication des députés-maires ou des sénateurs-maires est à mes yeux une grave erreur.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.) C’est une mesure inopportune – et je pèse mes mots : loin d’être un frein à la modernisation du Parlement, l’existence du député-maire est un facteur d’équilibre institutionnel républicain.
Nous ne devons pas l’amputer par le bas en supprimant le lien que constitue l’exercice d’une fonction exécutive locale et en mettant fin à cette école de formation républicaine méritocratique.
Enfin, votre projet va couper le Parlement de ce terreau républicain au seul profit des grandes machines électorales qui délivrent les investitures.
C’est une erreur du point de vue de l’équilibre et de la diversité des options politiques et de l’existence des sensibilités politiques.
Je crains, monsieur le ministre, que vous n’enclenchiez ainsi le processus de la fin du scrutin de circonscription et l’accélération de la bipolarisation.
Le Parlement a besoin d’une plus grande diversité d’élus, avec un mélange entre députés sans autre mandat et députés ayant une responsabilité locale.
L’enjeu n’est pas la disponibilité des élus mais l’équilibre institutionnel, la fabrique des députés de la nation.
C’est pourquoi je vous propose, par cet amendement, la suppression de l’article premier.
Peut-être mais je n’ai rien dit de tel en défendant mon amendement ! Pour que nous ayons un débat précis, j’essaie d’apporter des éléments précis au lieu de me contenter de grandes tirades.
L’article premier, cœur du projet de loi, vise à instaurer l’interdiction du cumul entre un mandat parlementaire et des fonctions exécutives locales.
Plusieurs de nos collègues ont évoqué l’affaiblissement du Parlement.
Très juste ! Vous pouvez contester cette idée, certes, mais nous vous proposons d’essayer l’inverse avec la conviction que cela va contribuer à renforcer le Parlement.
C’est là le cœur de notre argumentation.
L’avis de la commission, vous l’aurez compris, est défavorable.
En écoutant ces échanges, je me disais au fond qu’il y avait un moyen simple de savoir qui sont les plus convaincus : il suffit de regarder le niveau de mobilisation des uns et des autres sur les bancs de cet hémicycle.
Nous vivons un moment de l’histoire qui correspond à l’exigence de nos concitoyens ; et la situation est grave, car jamais il n’a existé une telle distance entre nos concitoyens et le mandat parlementaire.
Or je pense que la responsabilité de rapprocher les Français du mandat parlementaire est collective.
Il s’agit évidemment du cœur du dispositif ; cette loi de modernisation ne doit pas être opposée à ce qu’a été l’histoire de notre République.
Vous avancez des arguments qui sont vraiment difficiles à entendre.
Cela ne veut pas dire que les députés seront « hors sol », car ils seront probablement élus locaux avant de devenir parlementaires.
De ce point de vue, vos souhaits seront respectés puisque cela permettra tant la connaissance et l’apprentissage de la vie locale que la montée en puissance et en force de l’expression parlementaire.
Le Gouvernement est donc évidemment opposé à tous ces amendements de suppression.
Il ne suffit pas en effet de tenir ce discours ici pour ensuite se montrer très discret sur ces questions dans le débat public.
Cela intéressera beaucoup nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je voudrais remercier Monsieur le ministre pour son intervention ; Monsieur le rapporteur aussi, bien entendu, mais cela est plus habituel.
Nous voyons bien en effet comment se pose la question : en fait, nous ne sommes pas d’accord sur l’analyse des raisons pour lesquelles les institutions seraient discréditées et le Parlement affaibli : c’est sur cette analyse que nous divergeons.
Dernier point, monsieur le ministre : je fais bien entendu partie de ceux qui n’ont pas un engagement dans l’hémicycle et un autre en dehors de l’hémicycle – j’espère que vous me ferez ce crédit, au moins à titre personnel.
Comptez sur moi pour nourrir ce débat autant que je le pourrai et pour faire part de mon engagement sur cette question en tant que responsable politique, car je crois qu’il y va de la santé de nos institutions.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Permettez à l’un de vos collègues qui assume dans l’honneur et dans la responsabilité le mandat de maire et celui de député de participer à ce débat en soutenant le rejet de vos amendements.
Je voudrais d’abord confier à mes amis qui me regardent d’un œil amusé la belle phrase des Lamentations de Jérémie, que l’on chante et que l’on psalmodie depuis des millénaires : « Je m’adresse à vous, à vous tous qui passez ici.
Notre responsabilité, chers collègues, est de nous positionner en défenseurs de la démocratie.
Je ne suis pas certain, par ma seule analyse, ma seule compétence, de déterminer quels sont les chemins du progrès.
Je ne suis pas sûr de les connaître moi-même, et je veux dépasser du même coup, parce que c’est une exigence de responsabilité, ma propre situation.
C’est de plus en plus dur d’être maire, et je l’ai vécu durant toutes ces années – trente ans ! – où j’ai participé à une action municipale.
C’est de plus en plus dur également d’être député, et nous avons vu au cours de ces trois derniers mandats, ceux que j’ai connus du moins, la difficulté que cela représente.
Je pense que la complexité d’assumer ce double mandat interpelle nos concitoyens.
Je remercie le législateur de nous laisser le temps d’entrer dans cette réforme, et les trois années qui nous séparent de deux mille dix-sept seront à cet égard importantes.
Je ne le dis pas pour préserver un avantage particulier, mais parce qu’il faut accompagner cette réforme.
Pour ma part, je l’assumerai volontiers lorsque la loi m’imposera cette obligation.
La séance est levée.