La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi adopté par l’Assemblée nationale après engagement de la procédure accélérée, garantissant l’avenir et la justice du système de retraites (nos 1532, 1541).
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
La droite, je dois le dire, est fidèle à elle-même.
Oui, elle est absente ! Exigence de responsabilité financière, exigence de responsabilité sociale : voilà ce que le Gouvernement propose.
Je ne doute pas que nos débats seront approfondis et enrichissants.
En tout cas, en proposant cette réforme, le Gouvernement a marqué un cap et proposé un équilibre et il reste attaché, à l’occasion de cette nouvelle lecture, à ce cap et à cet équilibre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Issindou, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Mais cette réforme est surtout, et je veux le rappeler à ceux qui en doutent encore, nécessaire.
Nous n’avions pas d’autre choix que de faire cette réforme.
Nous étions dans une situation difficile, liée certes à la crise, mais surtout à ce déficit structurel que l’on connaît bien.
En conclusion, nous avons fait une belle réforme des retraites, structurante.
Nous avons eu la volonté d’aboutir à un équilibre, et de le pérenniser.
Nous avons également voulu une réforme équilibrée, qui exige de chacun des efforts modérés.
C’est enfin une réforme juste qui comprend des avancées sociales comme nous n’en n’avons jamais vues jusqu’alors dans une réforme des retraites.
Dans ces conditions, le groupe SRC s’honorera de voter très majoritairement, je l’espère à l’unanimité, cette belle réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Denis Jacquat.
En conclusion, madame la ministre, ce texte n’est qu’un emplâtre destiné à tenir le temps des élections municipales, cantonales et régionales.
Mais non ! Quel mauvais esprit ! L’UMP, qui a toujours eu le courage de faire avancer les réformes sans tabous (Exclamations sur les bancs du groupe SRC),… Un peu de nuance ! Ce n’est pas avec de tels arguments que vous allez nous convaincre ! …sait très bien que ce texte n’est que de très court terme.
Le sujet des retraites nécessite du sérieux et des mesures de long terme.
Le texte que propose le Gouvernement est à la fois inopérant, irresponsable et dangereux.
Aussi, mes chers collègues, je compte sur votre sagesse : il faut le rejeter ! Au titre des explications de vote, la parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Si notre groupe dénoncera tout au long de ce débat ce qui lui paraît particulièrement injuste, nous aurons aussi à cœur de proposer une alternative et de montrer qu’un autre financement de notre système de retraites par répartition et à prestations définies est possible, grâce à un autre partage des richesses.
La parole est à Mme Linda Gourjade, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites revient dans notre hémicycle pour une nouvelle lecture.
Les arguments énoncés par l’opposition pour nous convaincre de le rejeter ont été entendus au cours des débats précédents dans cet hémicycle, et largement repris au Sénat.
Ça, c’est vrai ! Après l’échec de la CMP, c’est le texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture qui revient en discussion dans notre assemblée.
Là où la droite souhaite mettre en place un système de retraites par capitalisation,… Ah non ! …avec une augmentation de la durée de cotisation jusqu’à quarante-quatre ans pour tous, avec un départ différé à la retraite à 65 ans, voire 67 ans ou plus,… 90 ans ! (Sourires.) Au contraire du précédent gouvernement qui avait choisi une méthode de force et de brutalité,… Oh ! C’est vrai, monsieur Jacquat ! Avons-nous des têtes de tueurs ? (Sourires.) …cette réforme a été préparée par le Gouvernement et par notre assemblée avec une large concertation.
L’objectif du Gouvernement est d’en finir avec le pilotage à vue du système de retraites, qui a conduit à de trop nombreuses réformes ces dernières années.
Il faudrait surtout en finir avec ce texte ! Le groupe socialiste, républicain et citoyen ne votera donc pas cette motion de rejet préalable déposée par l’UMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quelle erreur ! Laissez-nous notre chance ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Comme nous nous voulons une opposition constructive,… Très bien ! …nous proposons de rejeter de ce texte pour travailler sur de nouvelles bases, qui ont été rappelées : l’évolution de l’âge légal du départ à la retraite, le renforcement de l’équité entre le secteur public et le secteur privé, la réalisation de l’acte II de l’épargne retraite, qui est attendue, et la question de la pénibilité au travail, dans le cadre de laquelle il faudra également travailler sur la santé au travail.
Absolument ! Pour toutes ces raisons, vous comprendrez que nous vous demandions de rejeter ce texte, sachant que le groupe UMP a évidemment des propositions à faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quelle intervention brillante ! La parole est à M. Jonas Tahuaitu, pour le groupe Union des démocrates et indépendants.
Face à votre entêtement à faire voter un projet auquel la représentation nationale est manifestement défavorable, nous soutiendrons cette motion de rejet préalable déposée par Christian Jacob.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jacques Lamblin.
Au passage, permettez-moi de souligner, madame la ministre, l’admirable talent qui est le vôtre : vous avez réussi à mystifier la France entière… N’y allez pas trop fort ! Il ne faut quand même pas exagérer ! …en affirmant, sans rire, que les socialistes ayant voté pour la suppression de ce fameux article 4 s’étaient trompés de bouton.
Et alors ? Cela arrive ! Même M. Guaino s’est déjà trompé de bouton ! En d’autres termes, vous comblez, très partiellement, le déficit en faisant payer d’abord les retraités, qui sont ainsi appelés à financer leur propre retraite, ensuite les salariés, qui voient une fois de plus leur pouvoir d’achat amputé, et enfin les entreprises, qui n’avaient pas besoin de cela en cette période.
Tout cela, c’est votre choix.
Pour vous, cela vaut mieux que d’augmenter l’âge de départ en retraite.
C’est vrai.
Mensonge ensuite sur la durée d’assurance.
Vous faites croire aux Français que vos mesures sont pérennes et que vous n’y reviendrez pas, que les 62 ans sont gravés dans le marbre.
Mais, en juillet 2012, M. Hollande a décidé, à prix d’or, de rétablir le départ en retraite à 60 ans en faveur des salariés ayant commencé à travailler avant 20 ans, mais après 18 ans.
Au passage, je voudrais tordre le cou à une contre-vérité : non, M. Hollande n’a pas rétabli la retraite à 60 ans pour les carrières longues.
Les dispositifs carrières longues, c’est nous, madame la ministre, et vous le savez.
Eh oui !   Oh ! Quel sens de la nuance ! Croyez-vous sincèrement qu’un tel édifice va tenir dans la durée ? Oui.
Mais ce n’est pas tout.
Lorsqu’on analyse le dispositif concernant la pénibilité, on pense irrésistiblement à une désormais célèbre boîte à outils (Sourires sur les bancs du groupe UMP), boîte à outils bien mal utilisée une fois de plus.
N’est pas manuel qui veut ! Belle formule ! C’est nul !   Vous savez de quoi vous parlez ! Je pourrais continuer encore et encore.
Trouvez-vous juste de placer, c’est l’article 32, les caisses de retraite des professions libérales et indépendantes sous tutelle, alors que leur situation n’est pas inquiétante ? Oui.
Habiller de philanthropie cette démarche, expliquer d’un air que vous espérez convaincant qu’en aucun cas les abondantes réserves financières de ces caisses n’intéressent le Gouvernement, c’est un peu court.
Là, on n’escroque plus les générations futures, on cambriole celles d’aujourd’hui ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est nuancé ! Je ne vais pas plus loin dans la lecture de mon catalogue.
Je n’ai pas dit tout cela pour vous faire plaisir, mes chers collègues.
On s’en doute ! Mon objectif est de vous convaincre qu’un projet soutenu, sans enthousiasme je le rappelle, par votre groupe et rejeté par tous les autres députés, tous les sénateurs sans exception et enfin tous les Français ou presque doit être revu, car il ne règle pas le problème le plus important.
Dans le contexte actuel, encore davantage qu’auparavant, nos concitoyens sont extrêmement sensibles à l’injustice.
En donnant un coup d’arrêt à la convergence que les réformes de 2003, 2008 et 2010 faisaient progresser, vous bloquez la marche vers la justice et l’égalité en matière de retraites.
Pendant dix ans, avez-vous œuvré pour la justice ? Vous décevez les Français qui souhaitaient, espéraient voir se mettre en place progressivement des règles du jeu identiques pour tous.
Il est difficile de faire accepter une vraie réforme, mais c’est possible.
Madame la ministre, vous le savez.
Aujourd’hui, nous découvrons qu’il est possible de faire rejeter une non-réforme.
Madame la ministre, vous le prouvez.
Il faut renvoyer ce texte en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dans les explications de vote, la parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Notre groupe est donc prêt à ce travail précis et constructif pour essayer d’ériger sur d’autres bases la réforme des retraites qui nous est présentée aujourd’hui.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Patrick Gille, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Après l’échec de la commission mixte paritaire, c’est le texte que nous avons adopté en première lecture qui revient ce soir en discussion.
Nous l’avons donc déjà examiné en commission et dans l’hémicycle, puis revu en commission.
Le renvoyer encore en commission ne s’impose donc pas, d’autant que notre collègue a eu bien du mal à trouver des arguments, du moins nouveaux.
Pas du tout ! Il était brillant.
Osons le dire : notre réforme est une sorte de nouvelle alliance entre les générations.
Il y a urgence à la voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Pour toutes ces raisons, il importe de retravailler ce projet de loi.
Nous voterons cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jonas Tahuaitu, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous voterons pour la motion de renvoi en commission déposée par Christian Jacob.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Mme Dominique Orliac.
Pour ces raisons, j’aimerais rappeler que la revalorisation a fait l’objet d’un décalage de neuf mois en l’espace de cinq ans : déjà décalée de trois mois dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2009, passant du 1er janvier au 1er avril, elle fait l’objet d’un nouveau report, de six mois cette fois-ci, du 1er avril au 1er octobre, dans le présent projet de loi.
Nous nous étions opposés lorsque nous étions dans l’opposition au premier report de trois mois.
Il serait incompréhensible que nous votions aujourd’hui un report encore plus important.
Très bien ! Si ce décalage peut sembler anodin, il ne l’est pas pour nos concitoyens, puisqu’il correspond dans les faits à une désindexation temporaire des pensions par rapport à l’inflation.
C’est vrai ! Bref, en tout état de cause, les pistes qui nous sont proposées dans ce projet de loi permettront d’assurer la pérennité financière du système de retraite, par une réforme empreinte de justice.
Madame la ministre, c’est dans un esprit constructif mais aussi ambitieux que le groupe RRDP souhaite travailler au cours de nos débats pour améliorer et renforcer la réforme nécessaire, juste et équilibrée que vous nous avez proposée afin de garantir la pérennité de notre système de retraites par répartition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. André Chassaigne.
Vous l’aurez compris, mes chers collègues, au-delà de la seule question des retraites, ce texte cristallise nombre de nos divergences sur le plan économique, social, humain et idéologique.
Vous aviez une occasion formidable de revenir sur vingt ans de régressions sociales et de réhabiliter le progrès de civilisation que constituait la retraite à 60 ans.
Avec cette réforme, vous vous rangez malheureusement dans la liste des fossoyeurs de ce si bel héritage social qu’est notre système de retraites.
C’est une tout autre ambition, autour de laquelle la gauche a besoin de se rassembler : celle de faire avancer le progrès social.
Très bien ! Merci, monsieur Chassaigne.
Mes chers collègues, je pense que nous allons tous nous réjouir du fait que notre pays vienne de se qualifier pour la coupe du monde de football ! (Applaudissements sur tous les bancs.)   Monsieur Paul, vous avez la parole.
Madame la présidente, je voudrais faire un rappel au règlement sur la base de l’article 58 de notre règlement.
En effet, cet événement est l’une des choses que l’Histoire retiendra, entre autres ! de l’intervention d’André Chassaigne.
(Sourires.) En raison de cette excellente nouvelle qui vient de parvenir jusqu’à notre hémicycle en plein travail, je vous demande, madame la présidente, une courte suspension de séance afin de réunir l’ensemble des groupes de l’Assemblée pour un moment d’unité nationale.
(Rires et applaudissements.) Ces moments sont suffisamment rares, j’accepte, bien évidemment ! La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Lionel Tardy.
En résumé, quand une vraie réforme aura pour but de rechercher l’équilibre financier général, d’aligner les régimes et de simplifier le système, alors seulement elle pourra être qualifiée de réforme d’avenir.
Ce projet de loi n’est pas à la hauteur.
Je voterai donc contre.
Très bien ! La parole est à M. Christian Paul.
  Facile ! C’est le défi que l’équipe de France a magnifiquement relevé ce soir.
Le but n’est pas non plus de revisiter un texte voté ici même par la majorité.
Et rejeté au Sénat ! Mes chers collègues de l’opposition, nous avons repris le système des retraites là où vous l’aviez abandonné.
Sans sécurité financière.
Marqué par les injustices.
Illisible pour la plupart des Français.
Et maintenant, comment est-ce ? À l’opposition, je voudrais dire ce soir qu’au lieu de mener une énième bataille d’arrière-garde sans lendemain… Erreur ! Enfin, nous souhaitons, madame la ministre, qu’à cette loi succède sans retard devant notre Assemblée la loi pour l’adaptation de la société française au vieillissement.
Si nous savons ensemble franchir ces obstacles successifs, alors nous aurons réhabilité le beau mot de réforme.
Il était grand temps.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Philippe Vigier.
La création d’un compte pénibilité et les dispositions destinées à corriger les inégalités subies par les femmes, les jeunes, les apprentis, les polypensionnés ou les agriculteurs constituent des avancées indiscutables.
Ah ! quand même ! Je veux citer les travaux du Conseil d’orientation des retraites pour vous en convaincre, ou du moins essayer.
Ce sera dur ! Lors de la première lecture de ce projet de loi, vous n’avez pas su abandonner vos réflexes partisans et n’avez cessé de dénoncer « l’injustice » et « l’inefficacité » de la réforme menée par la précédente majorité, que vous validez aujourd’hui intégralement.
Non.
Nous avions pris en compte les carrières longues, avec le maintien et l’extension du dispositif carrières longues.
Nous avions également prévu une prise en compte individuelle de la pénibilité.
Ces deux dispositifs ont une portée significative, puisqu’ils ont joué pour 96 056 salariés en 2012, soit 17,8 % des départs à la retraite, et démontrent que la prise en compte des parcours professionnels difficiles est une préoccupation partagée.
Vous pourrez vous évertuer à faire croire que la pénibilité a été découverte le 6 mai 2012.
C’est un peu vrai… J’ajoute enfin que la réforme que nous avons menée a permis d’économiser 20 milliards d’euros, soit trois fois plus que les économies que vous entendez réaliser.
Très juste ! Nous proposons l’instauration immédiate d’un revenu minimal universel à la retraite équivalent à 75 % du SMIC pour les retraités qui vivent sous le seuil de pauvreté : ils sont plus d’un million, ils vous regardent et verront bien si vous augmentez les retraites au mois d’octobre plutôt qu’au mois d’avril… Nous finançons cette proposition par une taxation des retraites-chapeaux.
Pourquoi ne l’avez-vous pas fait ? Nous voulons enfin croire que vous saurez faire les gestes nécessaires pour que ce projet de loi qui doit préserver notre système de retraites, qui est au cœur du pacte entre les générations, n’engendre pas plus de défiance à l’égard de la politique du Gouvernement et à l’égard de notre modèle républicain.
Dans le cas contraire, notre opposition à ce texte injuste sera plus que jamais déterminée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Nous débutons aujourd’hui l’examen en deuxième lecture de ce projet de loi relatif aux retraites.
Qu’attendons-nous de cette deuxième lecture ? De redonner au Parlement son caractère législatif et ne pas en faire une simple chambre d’enregistrement.
Aussi n’entamons-nous pas ces débats résignés, car nous avons encore des amendements à défendre.
C’est bien ! Malgré ces critiques, nous ne pouvons, en raison des avancées qu’il comporte, récuser la totalité de ce texte.
En effet, outre l’apprentissage, les mesures en faveur des femmes ou les stages de formation professionnelle, le compte personnel de prévention de la pénibilité constitue une avancée majeure.
Il est perfectible, c’est indéniable, mais ce dispositif apportera une véritable réponse à de nombreux salariés en situation de pénibilité.
Et c’est pour ces salariés-là que nous ne pouvons nous opposer à cette mesure de justice sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Mes chers collègues, si aucun texte n’est parfait, celui-ci est équilibré.
Il comporte de nombreuses avancées et, comme en première lecture, le groupe SRC le soutiendra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Bompard.
La démission, c’est maintenant : tel est le sens de votre action.
La démission, chers collègues, ne pourra recevoir mon approbation.
La parole est à Mme Annie Le Houerou.
Concernant les retraites agricoles, ce texte permet d’améliorer les petites pensions des non-salariés agricoles.
Trois mesures de ce projet de loi concrétisent les engagements pris par le Président de la République pour améliorer le niveau des petites pensions des non-salariés agricoles.
Elles font l’objet d’un financement spécifique dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
Il s’agit d’abord de la suppression de la condition de dix-sept années et demie de cotisations pour bénéficier de la pension majorée de référence du régime des non-salariés agricoles.
Très bien ! Madame la ministre, mes chers collègues, ce texte va dans le sens du progrès.
Il donne des perspectives et affirme le bien-fondé de notre système de retraites par répartition.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Enfin, concernant la pérennité financière du système de retraite, je rappelle que mes collègues et moi-même vous avons demandé à de multiples reprises comment vous comptez trouver les 13 milliards d’euros qui manqueront pour financer cette réforme, dont le déficit prévisionnel est de 20 milliards d’euros.
Vous ne nous avez pas non plus répondu concernant la somme de 1,7 milliard d’euros qui manquera en 2040 pour financer les mesures relatives à la pénibilité.
La parole est à M. Gilles Lurton.
L’article 1er reformule les objectifs du système de retraite.
Malgré cela, il illustre l’absence totale de réforme systémique et le recours à la seule modification des paramètres.
Nous sommes donc convaincus que votre texte n’apporte pas de solution de fond aux difficultés de notre système de retraite.
Nous aurons assurément à y revenir.
Très bien ! La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 176.
En première lecture, on avait opposé à cet amendement l’argument selon lequel un système de retraites par répartition est nécessairement solidaire.
Ce n’est pas exact.
Par conséquent nous tenons à cette précision.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la présidente, la commission a émis un avis défavorable, confirmant la position qu’elle avait adoptée au cours de la première lecture.
Je crois, monsieur Dolez, que l’alinéa 4 a pour objet d’affirmer le choix de la retraite par répartition par opposition à la retraite par capitalisation.
À cet égard nous avons les mêmes objectifs : il n’y a aucun doute là-dessus.
Le caractère solidaire de notre système de retraite est par ailleurs défini à l’alinéa 6 de cet article 1er, qui détaille bien ses objectifs de solidarité.
Votre amendement n’apporte donc aucune clarté.
C’est pour cette raison que la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 177.
Précisons, à cet égard, que maintenir les salariés dans l’emploi le plus tard possible – c’est à cela que revient l’augmentation de la durée de cotisation – suppose que l’on ne partage plus le temps de travail entre les générations.
Le système à cotisations définies est préconisé par le Medef, et pour cause : dans ce système, le pourcentage de cotisation est fixé, et le système s’équilibre par le montant des pensions, qui sert de variable d’ajustement.
C’est en effet un moyen pour les employeurs de se mettre à l’abri de toute augmentation des cotisations patronales.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle aussi que rien n’empêche un régime à prestations définies, par exemple un régime par points, de comporter des éléments de solidarité.
Rien n’oblige un système de retraites par points à réduire le taux de remplacement.
Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Notre système est un système à cotisations définies, et notre réforme n’entend pas revenir sur ce principe.
Avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 368.
Nous parlons là de vrais principes fondateurs.
Je suis d’ailleurs un peu surpris que vous n’ayez pas pris quelques instants pour nous répondre après la discussion générale.
Je regrette, une fois de plus, que vous balayiez d’un revers de main un certain nombre de ces principes, dont celui de la convergence, qui est, à nos yeux, une exigence.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? C’est un débat que nous avons déjà eu et que nous allons visiblement poursuivre, avec M. Vigier et d’autres collègues.
La convergence entre les régimes n’est pas un objectif en soi.
Ce n’est pas ce qui est inscrit dans la loi ! Nous pouvons parfaitement établir un système juste et équitable sans cette convergence.
Il est injuste ! De toute façon, il n’y a plus d’espoir pour les prochaines élections, donc vous pouvez réformer franchement ! Je souhaite dire aussi à M. Vigier qu’il faut qu’il soit honnête – et je sais qu’il l’est, par nature.
Mais avant de comparer les moyennes des retraites du secteur privé et celles du secteur public, il faut d’abord comparer les carrières ! Je me fonde sur les chiffres du COR ! Je ne me lasserai pas de vous le répéter, monsieur Vigier, car c’est toujours un plaisir.
Ne vous risquez pas à ce genre de comparaisons hâtives, qui ne vous honorent pas.
Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’objectif de notre système de retraites est que l’effort fourni pendant la période de travail aboutisse à un niveau de retraite et à un taux de remplacement équivalents.
C’est l’objectif qui est recherché dans cette loi.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Je souhaite ajouter rapidement deux éléments.
Premièrement, monsieur Issindou, vous avez prononcé le mot « honnête ».
Oui ! Mais il n’y a pas que le taux de remplacement ! Il y a également le montant réel de la retraite, que l’on reçoit quand on est à la retraite.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 184.
Je rappelle par exemple que la différence d’espérance de vie entre les cadres et les ouvriers est de six années.
Nous pensons utile d’apporter cette précision dès le début du texte, en rappelant, si cela peut être un argument recevable, qu’elle avait, en 2010, rassemblé dans cet hémicycle la gauche dans sa diversité.
Quel est l’avis de la commission ? Mais l’allongement de l’espérance de vie est essentiellement un objectif de santé publique.
Cela ne peut pas être inscrit en tant que tel dans un texte sur les retraites, car le sujet n’a rien à voir, même si cet objectif de santé publique est tout à fait louable.
La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Cet amendement pourrait figurer dans le texte, étant donné qu’il ajoute la précision « l’allongement de l’espérance de vie en bonne santé ».
C’est le vœu qu’on formule pour tous les retraités de notre pays.
Pour une fois, cela ne coûte rien et cela démontre une volonté de notre assemblée.
Le groupe UMP le votera.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 178.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 179.
Compte tenu de la faiblesse de beaucoup de pensions, nous pensons que l’objectif d’une réforme progressiste de notre système de retraites doit être d’affirmer haut et clair l’amélioration du niveau de vie des retraités.
Quel est l’avis de la commission ? Pour autant, la réforme ne le dégrade pas non plus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le texte présente déjà un objectif ambitieux de maintien du niveau de vie des retraités.
La parole est à M. Denis Jacquat.
En effet ce texte, qui nous revient en nouvelle lecture, porte fortement atteinte au pouvoir d’achat des retraités.
Il convient donc de se battre, non pas pour un niveau de vie satisfaisant, mais pour une réelle amélioration de ce niveau de vie.
La parole est à M. Philippe Vigier.
J’ajoute également – on en reparlera à l’article 4 –que le report de la réévaluation des retraites du 1er avril au 1er octobre est un deuxième coup porté au pouvoir d’achat des retraités.
Il faut donc garantir ce niveau de vie.
C’est la raison pour laquelle nous voterons cet amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 16.
Aussi me paraîtrait-il pertinent d’ajouter aux objectifs de solidarité et d’égalité, retenus au titre de l’alinéa 6 de l’article 1er, les principes de lisibilité et de transparence.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 364.
Le deuxième ensemble est celui des régimes des non salariés, lesquels représentent 10 % des actifs ; enfin, le troisième, celui des régimes spéciaux des fonctionnaires et de certains salariés, correspond à 20 % des actifs.
Nous enregistrons donc, pour les retraites complémentaires, vingt et un régimes, trois piliers et trente-cinq organismes.
Cette multiplicité nuit naturellement à la lisibilité et à la transparence.
C’est la raison pour laquelle nous appelons de nos vœux, comme vous le savez, un grand système unique de répartition qui, seul, permettra à chacun d’avoir une vraie vision de la situation, grâce à la lisibilité et à une véritable transparence : chacun saura clairement combien il cotise, quel niveau de retraite il aura, et pour quel type de carrière.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Les principes fondateurs sont inscrits à l’article 1er.
La lisibilité et la transparence ne sont pas forcément un principe fondateur.
Mais si ! Ce sont des éléments importants, que nous traiterons d’ailleurs lorsque nous examinerons les articles suivants.
On ne peut pas tout écrire dans un article fondateur… On peut commencer avant ! …sauf à ce que cela ne signifie plus rien.
Cela reviendrait ainsi à mettre l’ensemble du projet de loi dans l’article 1er ; et on pourrait s’arrêter là… La commission confirme donc son avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Les objectifs de lisibilité et de transparence sont traités à l’article 26.
On pourrait en traiter avant ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
  La parole est à M. Philippe Vigier.
  La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 182.
En effet, il s’agit bien de la bataille principale qu’il convient de mener si l’on veut se donner les moyens d’atteindre l’objectif d’égalité, et non en rester à une pétition de principe.
L’importance de cette proposition est telle que nous avons sollicité un scrutin public sur cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’y a aucune ambiguïté, nous souscrivons bien entendu sur de nombreux bancs, pour ne pas dire sur tous, à tout ce que vient de dire M.
Chassaigne.
Alors, allons-y, monsieur le rapporteur ! Il faut donc voter notre amendement ! Je ne comprends pas la raison pour laquelle vous avez déposé cet amendement, puisque cette précision figure déjà dans ce texte.
Nous avons eu un véritable débat sur ce point en commission lorsque nous avons évoqué, après avoir constaté la même chose que vous, la convergence entre les pensions des femmes et des hommes.
Nous avons alors précisé dans l’alinéa 6 que : « La Nation assigne également au système de retraites par répartition un objectif de solidarité entre les générations et au sein de chaque génération, notamment par l’égalité entre les femmes et les hommes… » Ce n’est pas la même chose ! Cet objectif me semble tout aussi précis.
Votre amendement est donc satisfait.
Si vous ne le retirez pas, la commission y sera défavorable, monsieur Chassaigne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Nous mettons à exécution ce que nous avons dit voici quelques instants.
Dans le cadre d’une opposition constructive, nous voterons donc cet amendement.
La parole est à M. André Chassaigne.
Le rapporteur a justifié le rejet de cet amendement, en reprenant d’ailleurs une explication que j’avais donnée lorsque j’ai défendu mon amendement.
Il a ainsi reconnu que parler de l’égalité entre les femmes et les hommes était différent.
Je rappelle que l’amendement propose de combler les écarts de revenus, de pensions, d’âge moyen de fin d’activité et d’âge moyen de départ en retraite entre les hommes et les femmes.
Cet objectif beaucoup plus précis n’est donc pas similaire à celui affirmé à l’alinéa 6 de cet article.
Je mets aux voix l’amendement no 182.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 366.
  Eh oui ! Puisque ce compte pénibilité a été créé pour les salariés du secteur privé, il doit figurer dans les principes fondateurs.
Si cette réforme n’apporte aucun financement vraiment sécurisé, on en retiendra au moins que ce principe était fondateur ! Quel est l’avis de la commission ? M.
Vigier a posé les questions et donné les réponses à ma place, c’est parfait et c’est un gain de temps ! Je confirme donc l’avis défavorable de la commission pour les raisons qu’il vient d’évoquer ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Vous pourriez tout de même faire un petit effort, monsieur le rapporteur ! Faire les questions et les réponses n’était pas dans mes intentions, mais vous avez l’habitude de botter en touche.
Ce soir, il était préférable de botter dans les buts, ce qui a été fait 3-0 ! Il est toutefois manifeste que ce débat vous ennuie, ce qui est quelque peu regrettable.
Si vous voulez que l’on parte le plus vite possible, soyez convaincant.
Peut-être retirerons-nous alors nos amendements, nous verrons… Lorsque l’on vous propose des amendements qui ne vous coûtent rien et qui sécurisent les principes fondateurs de cette réforme des retraites, acceptez-les de temps en temps ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 17.
Ces inégalités conséquentes existeront encore entre les trentenaires d’hier, ceux d’aujourd’hui et, peut-être, ceux de demain.
En effet, ceux de 1980 ont validé, en 2008, 42,6 trimestres et ceux de 2000 seulement 30,6 trimestres.
C’est pourquoi il nous paraît devoir être ajouté à l’alinéa 6 l’objectif d’une plus grande équité entre les régimes de retraite légalement obligatoires.
C’est, par ailleurs, une mesure attendue par l’ensemble de nos concitoyens, lesquels ne pourraient comprendre que cette question de convergence public-privé ne soit pas abordée.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 363.
Nous voulons donc inscrire dans les principes fondateurs qu’il faut rapprocher public et privé, faire en sorte qu’il y ait de l’équité entre les générations pour garantir la retraite par répartition qui est un socle auquel nous tenons tous.
Entendez ce message.
Il s’agit des principes fondateurs, cela ne coûterait pas un seul euro mais ce serait le symbole et la marque d’une réforme allant dans le sens de plus de justice et là, le titre commencerait à avoir un peu plus de sens.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Ce n’est pas par l’article 1er que nous allons tout démontrer.
C’est la base ! La pierre angulaire ! La commission est défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Dernier message qu’il faut entendre, c’est Mme Moreau qui souligne elle-même que les précédentes réformes ont permis de limiter de plus de six points la progression de la part des retraites dans la richesse nationale.
Heureusement que nous avons fait cette réforme tant décriée de 2010.
De toute façon, vous n’en avez fait aucune.
Depuis le début, vous n’avez rien voté.
La réforme de 1994 ? Vous ne l’avez pas votée.
Celle de 2003 ? Vous ne l’avez pas votée.
Celle de 2010 ? Pas votée.
Surtout pas vu pas pris.
La réforme, les mauvais boulots, les autres l’ont fait.
Vous, vous encaissez les bénéfices et, maintenant, vous faites une réformette.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Vous ne pouvez donc pas dire que ces disparités n’existent pas et que Mme Moreau n’en fait pas état dans son rapport.
Elle en fait état.
Cependant, vous refusez de les prendre en considération et de les traiter dans le projet de loi que vous nous soumettez.
Or c’est ce que les Français vous demandent.
Ils veulent vraiment mettre fin à ces inégalités, à quelque chose qui est perçu comme véritablement injuste.
Inscrire ce principe dans l’article 1er aurait été très fort.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 18.
Les moyens permettant d’atteindre ces objectifs relèveront des futures recommandations du nouveau comité de suivi des retraites prévu à l’article 3.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 346.
C’est d’autant plus inacceptable que ce sont 7 milliards d’euros que l’on va chercher dans le budget de l’État pour compenser les déficits de deux régimes spéciaux, RATP et SNCF.
On ne peut laisser les choses en l’état.
Il ne s’agit pas de le faire brutalement, il s’agit de les mettre en extinction progressive, de prendre le temps mais d’amorcer les choses et de le faire.
C’est notre responsabilité, au nom de la solidarité entre générations.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 185.
Cet amendement vise à préciser clairement deux éléments.
Premièrement, notre système de retraite par répartition doit s’exprimer à la fois dans la solidarité entre les générations et au sein de chaque génération.
Deuxièmement, il n’est pas acceptable que les revenus tirés du capital soient moins mobilisés pour financer notre système de protection sociale que les revenus du travail.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Monsieur Dolez, votre proposition d’affirmer la solidarité au sein de chaque génération et entre les générations me semble déjà satisfaite par l’alinéa 6, qui distingue l’équité intergénérationnelle et l’équité intragénérationnelle.
C’est une autre manière de le dire mais je pense que c’est la même chose et que c’est suffisant.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 181.
Il s’agit de préciser à l’alinéa 7 que notre système de retraite par répartition fonctionnera à prestations définies.
Nous avions présenté un amendement similaire sur l’alinéa 4 et vous nous avez répondu, monsieur le rapporteur, de façon fallacieuse.
Ah ? Nous pensons que, tel qu’il est conçu, le texte fera automatiquement de la prestation la variable d’ajustement et que nous aurons des prestations à géométrie variable.
Dites-le ! Mais vous ne voulez pas le dire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons eu ce débat.
Vous défendez votre proposition avec une grande conviction, monsieur Chassaigne, et vous y revenez une deuxième fois.
Nous sommes dans un système à cotisations définies et pas à prestations définies.
Je vous répète ce que vous a répondu Mme la ministre fort pertinemment.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 1.
Il s’agit toujours de la convergence entre les différents régimes de retraite.
S’il est certain qu’elle n’est pas à elle seule une garantie de pérennité financière, l’harmonisation des modes de calcul correspond à un impératif d’équité et de lisibilité.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 186.
Cet amendement part du constat que la part patronale des cotisations sociales n’a cessé de régresser par rapport à la part salariale.
C’est la raison pour laquelle nous proposons, pour que la nation puisse atteindre son objectif de solidarité entre les générations et au sein de chaque génération, que les cotisations sociales patronales soient augmentées sur une durée de trois années dans les mêmes proportions qu’a crû la part salariale des cotisations.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je rappelle que, dans le projet, comme cela apparaîtra très clairement à l’article suivant, les taux de cotisation des actifs et des employeurs seront augmentés de 0,3 point d’ici à 2017.
C’est une hausse modérée sur quatre ans, monsieur Dolez, et elle est équitablement répartie entre les salariés et les employeurs.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 345.
Puisque vous avez rappelé – je vous en remercie – que la réforme de 2008 engageait un début de convergence, cela permettra de faire un point d’étape précis sur cette réforme, et sur ce qu’il conviendrait de faire pour qu’il y ait davantage de solidarité entre les générations, davantage de justice, et pour tenir compte des carrières des uns et des autres.
Nous sommes sur les principes fondateurs, cet amendement ne coûte rien : pourquoi se priver d’éléments d’appréciation complémentaires ? Quel est l’avis de la commission ? Cela ne coûte rien...
si ce n’est un rapport de plus.
Il y en a déjà beaucoup qui ont été demandés, et cela coûte à ceux qui les établissent.
En outre, ce n’est pas du tout la philosophie ou l’économie générale de la réforme proposée par le Gouvernement.
Nous estimons que l’on peut résoudre le problème des inégalités par le système de répartition lui-même, tel qu’il existe, et qui fonctionne plutôt bien : 270 milliards distribués tous les ans.
Il en manquera certes vingt à l’horizon 2020, vous l’avez dit et c’est ce que dit Mme Moreau.
Mais nous n’avons pas besoin d’un grand chamboulement pour rétablir de l’équité dans le système.
C’est pourquoi nous n’estimons pas nécessaire un tel rapport.
Avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 347.
Enfin, il faut inscrire un montant de retraite minimal.
Qui, à un moment ou à un autre, n’a pas parlé des petites retraites ? Qui ne s’est pas indigné devant certains montants extrêmement faibles ? On se demande comment ces personnes arrivent à joindre les deux bouts dans la dignité.
Pour que le dialogue social prenne toute sa part dans la mise en place de cette règle de confiance, ces critères seraient définis en liaison étroite avec les partenaires sociaux.
Adoptez les trois piliers de cette règle de confiance et le mot « justice » sera plus légitime pour qualifier votre réforme.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je vous renvoie à l’article 3, monsieur Vigier.
Les principes fondateurs de cet article 1er, par définition, ne doivent pas être extrêmement nombreux ou détaillés.
Je répète ce que je vous ai déjà dit : vous voulez tout caser dans cet article, mais celui-ci n’a pas vocation à contenir l’intégralité de la réforme.
Vous verrez que ce que vous décrivez est précisé à l’article 3, dont vous pourrez, je pense, vous satisfaire, et que vous voterez sans aucun doute.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 360.
Nous avons été extrêmement attachés, au sein de l’UDI, à conduire des auditions : nous avons reçu tous les partenaires sociaux, au-delà de tout ce qui a pu être fait par la commission, car nous tenions à avoir ces échanges avec eux.
Ce qui a nous a paru essentiel, c’est que les conditions de lisibilité, de transparence, de pérennisation soit véritablement remplies.
C’est pourquoi nous souhaitons, au nom du dialogue social, qui est prôné sur tous ces bancs, qu’il y ait cette clause de revoyure tous les trois ans avec les partenaires sociaux, et que le Parlement, dans son rôle, puisse se saisir de ce texte.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous renvoie à l’article 3… Encore ! …et au comité de suivi des retraites.
Cet article dispose que nous examinerons tous les ans ce qui se passe dans le cœur du réacteur des retraites.
Nous serons forcément amenés à consulter les partenaires sociaux.
Faites confiance au Gouvernement pour les consulter s’il était nécessaire de repasser par une loi pour améliorer le dispositif.
L’article 3 répond largement à vos préoccupations.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement.
Nous précisons que ce rapport devrait faire état « des mesures de financement envisageables pour parvenir à cet objectif minimal, en étudiant notamment le rendement de mesures telles que la modulation des cotisations sociales patronales d’assurance vieillesse en fonction des choix de gestion des entreprises, la contribution des revenus financiers des sociétés financières et non financières à hauteur des cotisations patronales d’assurance vieillesse, la résorption des inégalités professionnelles et notamment salariales entre les femmes et les hommes dans la décennie suivant la remise du rapport, la réduction du recours au temps partiel », etc.
Nous présentons donc en même temps des propositions, incluses dans l’objet de ce rapport, et nous souhaitons qu’elles soient étudiées, car il s’agit de mesures de financement pour atteindre un objectif de retraites au moins égales au SMIC.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La demande est très généreuse pour les retraités.
Or nous sommes dans un système contributif et je ne suis pas sûr qu’il faille que les retraites soient au même niveau que la rémunération de ceux qui travaillent.
C’est toute une philosophie qui est en jeu.
La demande est extrêmement généreuse, mais aussi extrêmement onéreuse : la générosité a un coût.
Or la commission a considéré que l’objectif n’était pas forcément très juste, dans un système contributif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Marc Dolez.
Nous demandons un rapport.
Nous acceptons de mettre en débat ces propositions de manière contradictoire, ce qui permettrait d’envisager différemment la réforme des retraites.
Je ne vois pas ce qui peut s’y opposer.
Nous nous permettons d’insister.
Je mets aux voix l’amendement no 183.
La parole est à M. Denis Jacquat, inscrit sur l’article 2.
Cet article est relatif à la détermination de la durée d’assurance tous régimes afin d’assurer, selon le titre Ier, la pérennité des régimes de retraite.
Je veux rappeler, à l’image de ce que j’ai défendu précédemment lors de la première motion, que cet article repose sur le principe d’une répartition des gains d’espérance de vie entre durée du travail, et partant durée des cotisations, et retraite, posé dès 2003 et poursuivi jusqu’en 2035 ; en revanche, il ne s’accompagne pas d’un décalage de l’âge légal de départ en retraite.
Cela signifie que si la durée de cotisation passe à quarante-trois ans, celui qui a commencé à travailler à vingt-trois ans devra partir à soixante-six ans pour bénéficier de sa retraite complète, alors que l’âge légal aura été maintenu à soixante-deux ans.
C’est prendre le risque que des Français partent à cet âge et que leur retraite subisse une décote, autrement dit une baisse significative du niveau de leur pension.
Procéder comme le fait le Gouvernement, c’est choisir la mesure d’allongement du travail la plus néfaste qui soit pour le pouvoir d’achat des retraités, et surtout la moins efficace financièrement.
À voir tous les amendements de suppression sur cet article 2, on comprend qu’il doit disparaître.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Nous arrivons à ce que la majorité a qualifié de « mesure phare » de son projet de loi.
Cet article a pour objet l’augmentation de la durée de cotisation, qui passera de 41,5 ans aujourd’hui à 43 ans en 2035.
J’ai proposé un amendement de suppression de cet article, considérant qu’il va à l’encontre de la jeunesse.
M. le rapporteur nous a dit dans son intervention liminaire que ce projet n’était pas un projet anti-jeunes, avançant que des mesures de compensation avaient été prévues pour les stagiaires, pour les contrats d’apprentissage ainsi que pour d’autres formations.
Nous maintenons cependant qu’il s’agit bien d’un projet anti-jeunes qui obligera les jeunes générations – celles, nombreuses dans notre pays, qui ont fait le choix des études longues – à travailler au-delà de soixante-deux ans pour cotiser suffisamment.
Je ne crois pas, madame la ministre, au système que vous nous proposez et qui vise à permettre à ces jeunes de racheter des points de retraite pendant leurs études ou leur formation.
Les jeunes ont alors, en effet, peu de moyens financiers et la préparation de leur retraite est rarement leur préoccupation, même si nous ne pouvons que le regretter.
La séance est levée.