La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de trois heures zéro cinq pour le groupe SRC dont 212 amendements restent en discussion, cinq heures vingt-cinq pour le groupe UMP dont 154 amendements restent en discussion, une heure trente-neuf pour le groupe UDI dont 68 amendements restent en discussion, trente-huit minutes pour le groupe écologiste dont 45 amendements restent en discussion, trente-sept minutes pour le groupe RRDP dont douze amendements restent en discussion, quarante et une minutes pour le groupe GDR dont vingt-cinq amendements restent en discussion et quinze minutes pour les députés non-inscrits.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant aux amendements identiques, nos 17, 267 et 345, à l’article 9 bis B.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 267.
Le présent article prévoit la suppression de condition de référendum pour les regroupements de régions.
Il convient, par cohérence, d’étendre ce principe aux regroupements de départements.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 345.
Alors que nous sommes dans une démarche de construction européenne, alors que nous devons être des facilitateurs, alors que les faits économiques, les réalités historiques ou culturelles justifient des rapprochements, il n’y a aucune raison de laisser perdurer cette iniquité.
Si de nouvelles collectivités territoriales peuvent désormais être créées sans recourir à un référendum, l’égalité commande que les collectivités territoriales, départements et régions notamment, qui souhaiteraient se rapprocher puissent faire de même, sans procéder à un référendum.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Défavorable.
La parole est à Mme la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
L’amendement no 28 est défendu.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement no 219.
Le fait que la Bretagne puisse en être bénéficiaire est naturellement accessoire dans ma démonstration, mais permet d’illustrer la situation, ce que chacun aura bien compris.
(Sourires.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 344.
J’irai dans le même sens que le président de la commission des lois.
Nous devons, si possible, prévoir dans ce texte des dispositifs moteur permettant aux collectivités qui le désirent d’organiser la modification de leur périmètre, et ce notamment dans le cadre du rapprochement d’un département riverain ou d’une région voisine.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de ces amendements.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à M. François de Rugy.
Je conclurai en disant que si nous sommes nombreux sur ces bancs à vouloir promouvoir la décentralisation – et telle est également la volonté du Gouvernement qui a déposé ce texte, entre autres – c’est parce que nous croyons au droit d’initiative locale et considérons que la proximité avec les citoyens permet de conduire de meilleures politiques.
Voter ces amendements, lesquels visent à débloquer le redécoupage des régions et à supprimer les actuels droits de veto absolument absurdes, favoriserait la décentralisation, ce qui irait dans le sens de ce projet de loi.
La parole est à M. le président de la commission des lois.
Permettre cette évolution est pour nous un devoir.
Elle ne sera imposée à personne, puisque les amendements que nous présentons avec Paul Molac prévoient que les modifications résulteront de décisions d’assemblées délibérantes, lesquelles ont des mandats et prendront leurs responsabilités.
Nous allons donc probablement enregistrer, ce soir, une défaite, mais nous ne considérons pas qu’elle est définitive.
Nous prenons rendez-vous au printemps 2014 quand nous examinerons le projet de loi de régionalisation.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Nous n’allons pas faire un débat breton bretonnant.
Quelle initiative comptez-vous prendre, madame la ministre, car je sais que vous êtes, au fond de vous, sensible à ce problème, pour permettre aux départements et aux régions qui le souhaitent de travailler à la reconfiguration de leur périmètre afin de préparer l’avenir ? La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Pouvez-vous nous préciser dans quel cadre nous devrons présenter nos propositions si nous voulons que les textes évoluent un jour ? Je crois, en effet, qu’un ensemble de sujets méritent que nous abandonnions le conservatisme et que nous soyons un petit peu plus progressistes.
La parole est à M. Paul Molac.
Je suis, bien sûr, un député de la nation ; je suis aussi breton.
Les poupées gigognes, cela ne m’a jamais posé de problème.
Je suis breton, européen, français, c’est un ensemble.
Aujourd’hui on se doit d’être ouvert sur toutes les identités que l’on peut avoir et la République n’a pas à avoir peur de ce genre de choses.
Les Bretons sont français depuis 1532, cela ne pose donc pas trop de problèmes à ce niveau.
La parole est à Mme la ministre.
Il faut donc remettre la question à l’ordre du jour et bien étudier les conséquences en termes d’équilibre économique.
Quand je suis dans le Finistère, j’entends beaucoup parler, par exemple, de la barrière de Rennes.
Les Finistériens pensent dans leur très grande majorité qu’il y a une barrière au niveau de Rennes, que le sud s’en sort mieux que le nord et qu’une barrière Rennes-Nantes serait encore plus forte.
Il serait donc intéressant d’avoir des études d’impact car on envisagerait alors peut-être un autre périmètre que le seul périmètre historique.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 223.
Cet amendement tend simplement à donner à 10 % des membres d’un conseil régional ou départemental la possibilité de saisir leur assemblée d’un ordre du jour relatif à la modification des limites de leur région ou de leur département.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 347.
La procédure doit être identique pour toutes les propositions de modification.
Nous proposons donc que 10 % des membres du conseil régional ou départemental puissent saisir leur assemblée d’un ordre du jour relatif aux modifications de limites territoriales.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? L’objectif est le même, avec quelques petites différences de rédaction.
Je vous suggère donc, monsieur le président, monsieur Benoit, de retirer vos amendements au profit de celui de M.
Molac.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à l’objectif.
L’amendement no 223 ayant l’air de mieux convenir au rapporteur, je retire l’amendement no 21.
Retirez-vous le vôtre, monsieur Benoit ? Ce sont quasiment les mêmes, je le retire donc au profit de celui de M.
Molac.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 346.
Dans le même esprit d’équité que précédemment, il est proposé de supprimer la condition de référendum pour les fusions de collectivités qui en feraient le choix.
L’amendement no 25 est défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 349.
Il est défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 350.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Vous avez dit tout à l’heure, madame la ministre, qu’il faudrait avoir des études d’impact.
Je vous rejoins puisque le sujet est récurrent.
La réponse est toujours négative alors que l’on sent un engouement chez les élus pour aller jusqu’au bout.
Avant de prendre quelque décision que ce soit à l’intérieur d’un conseil général ou d’une région, il faut en effet avoir tous les éléments pour se déterminer puisque les conséquences ne sont pas neutres et négligeables.
Qui peut prendre l’initiative de ces études d’impact, qui ont un coût ? La région Bretagne ! La parole est à Mme la ministre.
On peut toujours demander à l’État l’aide d’une IGA ou de l’IGF mais c’est effectivement à la collectivité de prendre l’initiative de lancer une étude d’impact.
Je ne vous propose pas l’aide de la DGCL, ses agents sont débordés.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 225.
Il convient de supprimer la condition de référendum dans le cas d’une fusion d’une région et des départements qui la composent.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 351.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Pourtant, nous avons eu un exemple récent avec l’Alsace.
J’aimerais tout de même vous entendre expliquer les raisons pour lesquelles vous êtes défavorables à ces amendements.
La parole est à M. le rapporteur.
Je les ai exposées avant le dîner.
La parole est à Mme la ministre.
Nous avons fait un long exposé tout à l’heure et nous n’allons pas reprendre le même argumentaire, mais nous vous le donnerons.
Il peut être réitéré parce qu’il n’était pas d’une très grande clarté ! C’est votre avis, monsieur Devedjian ! L’amendement no 348 également, monsieur Benoit ? Tout à fait.
L’amendement no 26 est défendu.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, inscrite sur l’article 10.
Il s’agit donc d’un article d’équilibre et j’appelle chacun à le voter.
Excellent ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Cette solution est possible, il suffit de l’inscrire dans la loi en modifiant la législation actuelle.
L’amendement que j’avais déposé n’a pu franchir le couperet de l’article 40.
Je le regrette et je tenais à m’exprimer sur ce point à cet article.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Or vous nous proposez une loi qui va détruire l’ensemble de l’intercommunalité dans la petite couronne, alors que nous avons mis des années à tisser des liens de confiance.
C’est vrai que seuls 44 % de la population des départements sont concernés par l’intercommunalité et qu’il n’existe que dix-neuf établissements, mais c’est parce que la chose est difficile,… Et surtout que le précédent gouvernement l’a empêché ! C’est un dernier appel.
Je sais qu’il ne sera pas entendu, j’ai bien compris que le groupe socialiste était résolu à ce qu’une telle proposition ne soit pas retenue.
Mais je souhaite que cela soit inscrit dans nos débats, car on reviendra un jour sur ces débats et on se rendra compte qu’on a forcé la main aux élus, à leur bonne volonté, à ce travail minutieux qu’ils ont conduit, au-delà des idées : la ville de Nanterre est communiste, je suis UMP, nous avons réalisé une communauté d’agglomération ensemble et les choses se passent très bien car nous avons imaginé et conçu des projets de proximité, non des projets imposés d’en haut.
J’ai essayé avec Paris Métropole ! Nous vous donnons encore une chance, madame la ministre, d’éviter d’aller à l’encontre de la bonne volonté des élus locaux qui veulent fonder leur coopération sur la proximité et la confiance, en acceptant notre amendement no 93.
La parole est à M. François Asensi.
Alexis de Tocqueville, qu’on ne peut taxer d’être un auteur révolutionnaire, le disait en son temps : « C’est dans la commune que réside la force des peuples libres.
Les institutions communales sont à la liberté ce que les écoles primaires sont à la science ; elles la mettent à la portée du peuple ; elles lui en font goûter l’usage paisible et l’habituent à s’en servir. » Nous avons collectivement le devoir de refuser que les institutions républicaines héritées de notre histoire soient ainsi foulées aux pieds.
La parole est à M. Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement no 503 tendant à supprimer l’article.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 93.
Je l’ai défendu.
La parole est à M. François Asensi, pour soutenir l’amendement no 359.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Je reconnais une qualité à Patrick Ollier : le temps a fait son travail et la raison a progressé, puisque la majorité s’était en 2010 opposée à l’achèvement de la carte intercommunale en petite couronne.
Merci de le rappeler ! Aujourd’hui, vous vous y rangez.
Avec un peu d’effort, vous ferez un pas supplémentaire et vous irez vers une métropole intégrée ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 576.
Rédactionnel.
La parole est à M. Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement no 473.
Il est retiré.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 92.
Cet amendement est un nouvel essai, mais compte tenu de l’échec du premier et de la majorité aujourd’hui dans l’hémicycle, je doute de son succès.
Madame la ministre, c’est encore une main tendue vers vous… C’est fini ! C’est dommage que ce soit fini pour l’intercommunalité ! Nous proposons en effet les modalités d’élaboration et le calendrier de mise en œuvre du schéma régional de coopération intercommunale en Île-de-France.
Vous voyez, monsieur Dussopt, que nous savons nous aussi évoluer.
Tout à fait ! Nous vous proposons de faire ce que vous vouliez faire en 2010 et qu’aujourd’hui vous ne voulez plus faire.
Nous sommes allés dans un sens positif, quand vous revenez en arrière, dans un sens négatif.
Non ! Nous allons plus loin ! Vous êtes à contre-sens.
Cela m’étonne, monsieur Le Bouillonnec que vous, vous acceptiez de marcher à contre-sens et à reculons.
Il va dans le bon sens ! Si la démocratie va à l’encontre des pouvoirs locaux et de la Constitution qui prévoit que les communes s’administrent librement dans le cadre de la loi, si la démocratie va à l’encontre de cette volonté, il faut nous le dire, car ce n’est pas ce que nous avions compris.
La loi ne dit pas cela ! C’est étonnant, monsieur Le Bouillonnec que le groupe socialiste aille à l’encontre de la démocratie.
C’est vous qui le dites ! Recentraliser et supprimer la coopération intercommunale, c’est aller à l’encontre de la démocratie.
Le faire sans demander l’accord des populations des communes concernées, cela va d’autant plus à l’encontre de la démocratie.
L’avez-vous fait une seule fois ? Mais le Conseil constitutionnel sera saisi et aura à étudier cette question, car il a un avis à émettre dans ces cas-là.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 577.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 318.
Il est défendu.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 578.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jacques Kossowski, inscrit sur l’article 12.
La question centrale du débat revient à faire un choix entre une confédération et une intégration des territoires.
Madame la ministre, aiguillonnée peut-être par quelques parlementaires franciliens, qui souvent ne sont pas maires,… Oh ! Madame la ministre, en faisant le choix d’une métropole intégrée, vous remettez en cause le processus de transformation institutionnelle en cours depuis plus de dix ans dans la périphérie de Paris.
Tous les élus qui œuvraient à la construction d’intercommunalités voient leur projet interrompu.
La métropole, telle que je la conçois, doit être un espace de dialogue entre les territoires et non pas une institution centralisée, accaparant les pouvoirs en matière d’aménagement, de développement économique, d’habitat, de logement, d’environnement et même de politique de cadre de vie.
Les maires des communes concernées vont en quelque sorte devenir des maires d’arrondissement, dont la charge sera d’appliquer des directives venant de l’autorité métropolitaine.
Nous allons voir naître des rivalités politiques et humaines pour prendre le contrôle de la nouvelle entité.
Croyez bien, chers collègues, qu’un trésor de guerre, évalué entre 3,5 et 5 milliards d’euros, suscitera les appétits des uns et des autres.
Oh ! Je ne vous cache pas mon inquiétude quant à l’avenir de la métropole, s’il s’agit de défaire certains territoires, comme les Hauts-de-Seine, au profit d’autres départements.
Malheureusement, il n’est pas exclu que nous assistions à des rivalités de territoires.
Si tel était le cas, l’échec n’en serait que plus cuisant, car votre architecture institutionnelle imploserait sous le poids des conflits.
La sagesse voudrait que nous revenions au socle des intercommunalités et à leur dynamisme, car elles peuvent encore jouer un rôle central dans l’émergence de la métropole du Grand Paris.
Je voterai contre l’article 12 tel qu’il est rédigé dans sa forme actuelle.
La parole est à M. Jean-Marie Le Guen.
  Excellent ! La réalité est évidemment tout autre.
Quand nous sommes, les uns et les autres, amenés à parler, en campagne électorale, de ce qui se passe dans cette agglomération, nous posons un certain nombre de problèmes.
Les acteurs économiques et sociaux de la région vont d’ailleurs dans le même sens, en nous disant que nous sommes prisonniers de nos petites chapelles et que nous ne sommes pas toujours capables de porter des projets à l’échelle de la mondialisation dans laquelle nous vivons.
De plus, lorsque dans l’opposition vous intervenez pour nous demander ce que nous faisons en matière de restriction des dépenses publiques et de coordination des politiques publiques, nous entendons votre critique.
Mais à chaque fois que nous vous proposons quelque chose de fondamental, comme ce soir, vous refusez d’aller dans ce sens.
Vous êtes les conservateurs de l’état existant, vous êtes favorables à l’empilement des structures les unes sur les autres.
Comprenez que ce projet n’appartient pas simplement à la gauche – loin de là ! – même si sur les rangs les plus à gauche, on devrait être un tout petit peu plus sensibles aux questions de cohésion sociale… Nous le sommes ! …et un tout petit peu plus sensibles à un urbanisme plus équilibré et aux dynamiques économiques qui viendront de ces territoires.
En fait, vous êtes les uns et les autres très satisfaits… Oh ! …d’un arrangement politique qui existe depuis quarante ans et qui a conduit à sacraliser la banlieue et à ghettoïser les territoires.
Oh ! Très bien ! Vous êtes ridicule ! Voilà la réalité de ce qui se passe et voilà ce à quoi nous allons mettre fin ! Nous mettrons fin à un urbanisme segmenté et à une situation politique où le statu quo vous plaisait bien, puisque vous vous étiez réparti les territoires et que vous étiez très fiers de vos électorats.
D’ailleurs, vous vous réclamez de vos positions électorales pour expliquer votre refus du projet métropolitain.
Ce que nous vous proposons, nous, c’est une métropole unifiée, une métropole qui a un projet d’avenir, une métropole qui se hausse au niveau de modernité exigé par la mondialisation, mais également par la cohérence sociale de l’ensemble des territoires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) On aura tout entendu ! La parole est à M. Alexis Bachelay.
D’ailleurs, c’est l’histoire de la gauche que d’achever la décentralisation dans notre pays.
La gauche aime les territoires et la gauche a toujours fait confiance aux élus.
Voyez les lois Defferre en 1982 ou en 1999 l’affirmation de l’intercommunalité dans la loi Chevènement.
Mais combien cela coûte ? Madame Pécresse, merci d’être venue.
Je vois qu’il vous fallait signaler votre arrivée.
Mais pour notre part, nous débattons dans cet hémicycle depuis quelques heures.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Au fond, le projet de loi de Marylise Lebranchu s’inscrit dans cette perspective historique de la gauche, qui a toujours décentralisé.
Hélas, non ! Comme je l’ai dit en première lecture, ce projet de loi permet de faciliter la vie quotidienne de nos concitoyens qui sont déjà métropolitains, notamment dans cet espace défini dans les quatre départements de Paris et de la première couronne.
Ils vivent, travaillent, se déplacent et consomment dans cet espace métropolitain et ils réclament une organisation métropolitaine à la hauteur des défis et des enjeux de l’avenir.
Et la grande couronne ? Ils ne vivent pas, ne travaillent pas, ne se déplacent pas, dans la grande couronne ? Il formalisera et favorisera le mouvement, déjà largement entamé depuis 2001 – il faut saluer, à cet égard, l’action de Bertrand Delanoë –, de Paris vers la banlieue et de la banlieue vers Paris.
Il permettra de trouver des réponses aux évolutions de Paris et de la banlieue en rassemblant les différents acteurs – il s’agit d’un vrai défi de cohérence territoriale.
Ce n’est pas, contrairement à ce que l’on a pu entendre, ici ou là, une annexion de Paris par sa banlieue.
Serait-ce donc l’inverse ? Cette vision a au moins quarante ans de retard.
Tout au contraire, il nous faut créer un espace de coopération.
Et la grande couronne ? Dans le même temps, nous nous donnons collectivement les outils et les moyens de répondre aux problèmes concrets des habitants – je pense en particulier à la question du logement.
Nous avons déjà fourni des solutions au problème des transports en mars dernier, avec les annonces de Jean-Marc Ayrault sur le nouveau Grand Paris.
Où est l’argent ? Quel argent ? Certainement pas, en tout cas, celui que vous nous avez laissé ! Travailler pour préparer l’avenir et, dans le même temps, se donner des outils à court terme pour répondre aux difficultés qui se posent à nos concitoyens : telles sont les ambitions de ce texte.
Je salue, madame la ministre, votre engagement et celui de l’ensemble des parlementaires qui se sont investis dans ce projet que nous espérons voir aboutir très rapidement.
Très bien ! La parole est à M. Pascal Popelin.
En tant qu’élu de Seine-Saint-Denis, je sais aussi ce que cela veut dire d’être confronté aux mêmes contraintes que des territoires similaires, mais avec bien plus de force et en disposant de ressources nettement inférieures.
La métropole du Grand Paris constituera un puissant outil péréquateur à l’échelle de l’ensemble de la petite couronne.
Je comprends que certains, à droite et à l’Ouest, puissent s’en émouvoir.
Je comprends moins que d’autres, à gauche et à l’Est, s’en défient.
Oh ! Mes chers collègues, les débats parlementaires passés regorgent de procès d’intentions et de prévisions apocalyptiques formulées à chaque fois qu’une majorité fait preuve d’audace pour faire évoluer notre organisation territoriale.
Absolument ! L’adoption des premières lois de décentralisation, en 1982 et 1983, constitue de ce point de vue un bel exemple de ce qui peut être qualifié de frilosité et de conservatisme.
Pour ma part, vous l’avez compris, je soutiens avec beaucoup d’enthousiasme les modalités de création de la métropole du Grand Paris telles qu’elles nous sont proposées dans cet article.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Ces établissements exerceraient les compétences des anciennes communautés d’agglomération, sauf délibération contraire du conseil métropolitain.
Le financement serait assuré par la métropole, laquelle sera à cette date – selon ce que vous nous proposez – seule bénéficiaire de la fiscalité intercommunale et des dotations d’État.
Cette disposition simple et pratique permettrait d’assurer la bonne continuité des services communaux, pour les usagers comme pour les personnels.
Cela permettrait aussi d’éviter le risque de « démutualisation » de compétences exercées aujourd’hui en commun.
Voilà pourquoi je vous propose de transformer les intercommunalités existantes en syndicats de communes.
Ne renvoyons pas à des solutions qui, à l’usage, vont s’avérer compliquées.
Nous pouvons, à l’occasion de l’examen de cet article 12, trouver des solutions convenables.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet.
Une note de Paris Métropole, datée du mois d’octobre, précise que l’unique ressource supplémentaire apportée aux territoires sera la dotation d’intercommunalité versée par l’État à l’EPCI, évaluée à 100 millions d’euros.
Cette somme doit être mise en regard avec le niveau du budget qui s’élèvera probablement à 4 ou 5 milliards.
Dès lors, seuls les impôts viendront combler les besoins de financement.
Pour les Parisiens, la facture sera salée, très salée même : toujours selon cette note, la cotisation foncière des entreprises augmenterait de 35 % et la part départementale de la taxe d’habitation de plus de 2,5 points, soit presque le double du taux départemental actuel.
Dans ces conditions, on peine à comprendre, madame la ministre, que vous soyez à ce point soutenus par la municipalité actuelle de la Ville de Paris.
Ces chiffres avancés par Paris Métropole sont les seuls crédibles que nous ayons à disposition,… C’est de la politique fiction ! Pour ma part, je n’ai pas changé d’avis : je crois toujours au Grand Paris des investissements, au Grand Paris qui libère les énergies du poids des frontières et des couches administratives.
Il est grand temps de revenir à ce qui aurait dû faire l’essence de ce projet : le Grand Paris doit s’incarner dans des projets stratégiques d’aménagement, comme la couverture du périphérique, un projet de long terme,… N’importe quoi ! Permettons aux élus de mener les missions pour lesquelles ils ont été choisis et donnons-leur, par la métropole, les outils pour y parvenir.
Alors, nous serons à la hauteur de l’esprit originel du Grand Paris, et nous retrouverons la confiance des citoyens pour le mener à bien.
La parole est à Mme Valérie Pécresse.
La troisième raison est que la métropole sera une administration, avec des fonctionnaires supplémentaires.
Vade retro, Satanas ! La métropole comptera plus de 211 élus.
J’ai fait le calcul : un conseiller métropolitain par commune, soit 124 élus ; un conseiller par tranche supplémentaire de 25 000 habitants, ce qui donne 87 élus, rien que pour Paris.
Il faudra bien loger ces élus dans un hémicycle et construire une administration de la métropole.
Les indemnités d’élus à elles seules coûteront 2 millions d’euros par an.
C’est vous qui aviez imaginé les conseillers territoriaux ! Vous avez la mémoire courte ! Veuillez écouter l’oratrice.
La quatrième raison est qu’avec des fonctionnaires nouveaux, un hémicycle nouveau, un siège nouveau, les impôts augmenteront ! Et voici le couplet sur l’impôt ! La cinquième raison est qu’il s’agit d’une attaque en règle contre les maires et les libertés locales.
Vous l’avez mérité ! J’imagine que cela a été dit à de nombreuses reprises… Vous ne le savez pas, vous n’étiez pas présente lors des débats ! Quoiqu’il arrive, les habitants seront dépossédés de leur destin, ils n’auront plus prise sur le visage de leur commune.
Vous n’êtes pas crédible ! La métropole organisera un transfert massif des moyens des communes bien gérées – par la droite, il est vrai –, vers d’autres collectivités moins bien gérées.
les habitants des unes paieront des impôts pour éponger la gestion hasardeuse des autres, sans avoir été consultés sur cette question.
Quel scandale ! N’importe quoi ! Veuillez écouter Mme Pécresse ! M.
Bachelay a dit : « on vit dans la métropole, on travaille dans la métropole… » Et alors ? Ce n’est pas cela, la région Île-de-France, monsieur Bachelay ! On peut vivre en grande couronne et travailler en métropole, on peut vivre en métropole et travailler en grande couronne ! Comment seront organisées les liaisons, le logement ? Il faut instaurer un passeport ! (Sourires.)   Vous, vous n’avez rien fait ! En réalité, la métropole du Grand Paris existe déjà : elle s’appelle « région Île-de-France » ! Ah ! Voilà ! La septième raison de voter contre est qu’il s’agit d’une opération uniquement politique.
C’est une assurance défaite, pour permettre à la gauche de conserver sa main mise sur Paris et la petite couronne,… On casse un de vos joujoux ? …même en cas d’échec aux municipales et aux régionales.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Mais ça n’arrivera pas ! Un écran de fumée pour masquer le bilan calamiteux de la gauche dans un certain nombre de communes, voire de départements ! N’importe quoi ! Monsieur Le Guen, vous avez de la voix, mais pour le moment, nous écoutons Mme Pécresse ! Je le dis aux élus de Seine-Saint-Denis : lorsque l’on a contracté des emprunts toxiques et que l’on a mis son département en faillite, on ne donne pas des leçons de bonne gestion au département des Hauts-de-Seine !(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.- Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! C’était beaucoup mieux ce matin, madame Pécresse ! La parole est à M. Patrick Ollier, que nous allons écouter religieusement.
  Il n’a rien fait ! Dans un état démocratique, on devrait être capable de poursuivre l’action de ses prédécesseurs, sans préjudice pour les populations.
Mais cela vous est impossible : ce que nous avons fait, il vous faut le démolir.
Suivant ce principe, vous tirez un trait sur le Grand Paris tel que nous l’avions imaginé – avec vous d’ailleurs – et vous inventez autre chose.
Vous n’aviez rien imaginé du tout ! Vous nous expliquez que nous n’avons pas su proposer un article en remplacement de l’article 12.
Mais nous aurions pu le construire avec vous, madame la ministre, si vous aviez voulu entreprendre cette démarche.
Lorsqu’il a été établi qu’il existait certaines réticences, au lieu de tenter de les vaincre en nous mettant autour de la table,… J’ai voulu ! C’était faire fi de la volonté démocratique de ces élus qui ont mis des années à travailler ensemble.
Plus rien ne me surprend après tant d’années passées dans cet hémicycle, et pourtant, je ne comprends pas qu’un parti qui se veut démocratique, un parti de dialogue, agisse de la manière la plus réactionnaire et conservatrice qui soit.
Absolument pas ! Ou avec le mariage pour tous, par exemple ? Et aujourd’hui, vous venez nous dire que nous n’avons pas fait notre travail ? Pendant des années, vous avez refusé de mettre en place des systèmes intercommunaux et isolé la capitale de toute la petite couronne ! Jacques Chirac n’était pas socialiste ! C’est Bertrand Delanoë qui a tourné Paris vers la banlieue ! C’est vous, monsieur Le Guen, qui, sous la direction de M.
Delanoë, n’avez pas accepté de travailler en collaboration avec la petite couronne.
C’est une plaisanterie ! Monsieur Bachelay, vous n’étiez pas élu à l’époque et vous ne savez pas de quoi je parle.
Je parle de ceux qui étaient aux commandes et qui avaient la responsabilité des affaires.
Vous n’êtes pas sérieux ! L’on me fait signe que je suis trop long.
Je vais raccourcir, monsieur le président Devedjian, pour vous laisser la parole….
Moi, je n’ai rien dit.
Oh non, continuez surtout ! C’est si passionnant ! Quant au coût des missions de préfiguration, madame, il est tout de même choquant que vous ayez fait voter un amendement no 400 au projet de loi de finances rectificative pour 2013 afin de prélever 2,5 millions d’euros sur les dotations des dix-neuf EPCI existants.
Le texte n’est même pas encore voté que déjà, madame, vous faites adopter un article pour prélever cette somme.
Et si le texte n’est pas voté ce soir, que se passera-t-il ? Nous les rendrons ! Vous avez fait bien pire….
Quelle désinvolture ! Attendez de les toucher au moins.
Vos procédés sont choquants et constituent un déni de démocratie.
Je regrette une fois de plus que le grand élan que nous avons insufflé avec Paris Métropole n’ait pas été poursuivi.
Je pense qu’il y aura demain une alternance… Oh, ce n’est pas sûr.
Si, forcément, et nous nous retrouverons pour parler de ce dossier.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Beaucoup de choses ont déjà dites, mais je regrette tout particulièrement que manque à ce texte une vision de projet qui aurait pu tous nous rassembler.
Vous coupez l’élan des initiatives locales organisées autour de projets.
Je ne vous citerai qu’un exemple, pris dans le département dont je suis élu et que le rapporteur doit bien connaître, le Val-de-Marne.
Une partie travaille avec l’établissement public d’aménagement de Marne-la-vallée, une partie du 93, et une partie du 77, ce qui signifie que vous allez couper en deux, ou trois, ou plus encore, de manière totalement arbitraire, des projets pour lesquels des villes se sont investies durablement, des projets créateurs de nombreux emplois, dans lesquels les habitants ont mis beaucoup de leur cœur et de leur histoire.
Vous passez à côté de choses si évidentes, madame la ministre, que si vous aviez été attentive aux recommandations des élus, des maires, vous auriez su pourquoi vous ne pouviez pas scinder arbitrairement ainsi la région Île-de-France et pourquoi vous auriez dû épouser, à tout le moins, les communautés de projets.
Comme si nous n’en connaissions pas, des élus.
C’est dommage, vous laissez s’échapper l’occasion de rassembler les Franciliens.
Surtout, et l’avenir nous le dira, vous les divisez entre ceux qui seront dedans et ceux qui n’y seront pas.
Vous vous coupez de la moitié de la région Île-de-France et l’on ne sait d’ailleurs absolument pas comment, in fine, vous réussirez à trouver les moyens de gouvernance.
Vous avez, à la place, créé une formidable machine.
Je ne dirai pas qu’elle est intelligente mais plutôt qu’elle est perverse, elle sert à broyer les communes.
Vous réussissez à vider de leur substance les compétences des maires sans même réfléchir aux intercommunalités et au rôle des communes.
Vous transformez les communes en simples guichets administratifs.
Ben voyons.
Vous créez une machine à « critériser » et on sent bien qu’au fond, vous voulez punir les villes bien gérées en redistribuant un certain nombre de subventions au gré du dogme politique de la critérisation, pour que l’argent de ceux qui ont bien géré serve à ceux qui ont mal géré.
Que ne faut-il pas entendre ! C’est honteux ! Pour toutes ces raisons, il faut voter contre cet article 12 qui met en place une machine à briser les territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Jacques Guillet.
Une idée simple se traduit toujours par des mécanismes clairs.
Or, vous nous proposez, dans une quatrième rédaction d’origine gouvernementale de l’article 12 – ce qui témoigne de la complexité de l’exercice –, un mécanisme extrêmement compliqué.
Cela prouve qu’ils ne savent pas où ils vont.
C’est vrai, le mécanisme a été lent et l’on peut nous le reprocher, mais le schéma d’intercommunalité était en cours d’achèvement.
Plus ou moins.
L’incertitude est lourde pour les personnes et les communes, aussi voterons-nous contre cet article 12.
La parole est à M. François Asensi.
Ce texte bafoue le principe fondamental de libre administration des collectivités.
En vidant les communes de leur substance et en créant un nouvel échelon, le conseil de territoire, sans pouvoir de décision propre et sans autonomie financière, il viole l’article 72 de notre Constitution.
En remettant à des ordonnances certaines dispositions essentielles, il dessaisit le Parlement.
La métropole asséchera le pluralisme politique en provoquant un renforcement sans précédent du bipartisme, et en franchissant un pas supplémentaire vers l’avènement d’un « État PS » concentrant tous les pouvoirs de la République.
Ce mépris du pluralisme est déjà à l’œuvre, puisque sur ce texte majeur, les élus du Front de gauche ne disposent que de quelques dizaines de minutes – raison pour laquelle je me hâte – pour faire entendre leur voix, alors que 1,5 million d’habitants de la région Île-de-France sont administrés par des élus de notre parti.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Daniel Goldberg, inscrit sur l’article.
J’ignore si nous arrivons au terme de la discussion générale sur l’article, mais permettez-moi de reprendre quelques propos entendus depuis le début de la soirée.
Tout d’abord, M. Ollier a assimilé notre proposition à un « objet juridique non identifié ».
Oui, pour les territoires ! Dois-je lui rappeler que c’est Nicolas Sarkozy qui a lancé l’idée du Grand Paris à l’été 2007,… Bien sûr ! Vous la dénaturez ! Et vous la rapetissez ! ...et que c’est face au refus que votre majorité – vous-même qui, sur les bancs de l’opposition actuelle, ne voulez pas renforcer la gouvernance commune – lui avez opposé, que ce même Nicolas Sarkozy n’est pas allé plus loin ? J’entends dire que vous auriez lancé un mouvement qui n’a pu aller à son terme : ce n’est pas la réalité ! Et depuis, vous n’avez rien proposé concernant le Grand Paris.
Rien du tout ! Nous pourrions même discuter de la manière dont vous avez traité le Grand Paris des transports, qui excluait les transports quotidiens d’une certaine modernité, plutôt que de les intégrer à un mouvement d’ensemble.
Vous ne l’avez pas fait non plus ! Le Grand Paris tel que vous l’avez défendu depuis plusieurs années n’était pas un objet juridique non identifié, mais bien plutôt un objet politique non identifié : le vide absolu.
C’était une communauté de projets ! Pas un gros machin ! Et quand j’entends M. Asensi dire que la métropole ne doit pas se construire contre les communes,… Nous voulons des projets concrets ! Pas de bureaucratie ! … je lui dis ceci : nous sommes d’accord, puisque nous faisons de la métropole le lieu de réunion des communes.
Usine à gaz ! Nous respectons l’échelon communal bien plus que ce que vous proposiez précédemment, et même bien plus, à vrai dire, que le premier projet du Gouvernement.
C’est vrai ! Vous vous êtes déjà partagé les postes ! Je l’ai dit à plusieurs reprises, notamment en commission : notre projet repose sur un trépied : le premier pied est la métropole du Grand Paris, à laquelle sont attribuées des compétences définies ; le deuxième est la possibilité offerte aux départements de la deuxième couronne de s’organiser en intercommunalités fortes, pour pouvoir peser sur le développement du cœur métropolitain ; le troisième est une vision à l’échelle de l’aire régionale de l’ensemble des problématiques de logement.
Voilà ce que nous vous proposons ce soir ! Voilà la modernité à laquelle nous vous appelons ! Nous n’en voulons pas ! Cette modernité constituera avant tout un progrès pour les habitants, mais également pour toute l’aire régionale, la métropole comme l’ensemble des Franciliens.
Ce sera aussi un progrès pour tout le territoire national, car la faiblesse de l’organisation de l’Île-de-France – nos collègues non franciliens le savent bien – pèse sur le développement du territoire national.
Et la région ? Autre différence qui nous sépare : pour nous, le Grand Paris n’est pas Paris en grand.
Non, c’est la région en petit ! Vous la coupez en deux ! Le Grand Paris, c’est la possibilité d’insuffler la force de Paris intra muros au-delà du périphérique.
Dans le Val-d’Oise ? En Seine-et-Marne ? C’est aussi la possibilité pour les habitants de la première et de la deuxième couronne parisienne d’avoir voix au chapitre dans un certain nombre de décisions qui ont un impact sur leur vie quotidienne, notamment pour ce qui concerne l’équilibre entre logement et transport qu’évoquait Mme Pécresse.
Ils ne sont pas dedans ! C’est la possibilité de mettre fin à l’entre-soi que vous avez développé depuis plusieurs années et contre lequel nous luttons.
Donner davantage de pouvoir à tous les habitants de l’aire francilienne : voilà le projet que nous vous proposons aujourd’hui ! Vous leur confisquez le pouvoir ! Finalement, vous vous résolvez à ne rien faire.
Oui, vous voulez le statu quo ! Vous vous satisfaites de la situation actuelle.
De notre côté, nous voulons plus d’efficacité, plus d’ambition et plus de cohésion ! Et pour ce faire, vous créez une nouvelle administration ! Bravo ! J’entends parler du manque d’étude d’impact.
Comment vivez-vous la réalité quotidienne de l’Île-de-France, chers collègues ? L’étude d’impact… C’est la loi ! C’est même la Constitution ! ...sert-elle à éloigner les zones d’habitat des zones de développement économique, à opposer quartiers favorisés et défavorisés, à se satisfaire comme vous le faites, madame Pécresse, des inégalités territoriales qui minent l’ensemble de notre développement ? Vous allez en créer d’autres ! Pour conclure, les propos de ceux qui refusent notre projet ont révélé quels sont les sept péchés de la grande capitale de l’UMP : la paresse, avec l’immobilisme pour vitesse de croisière ; l’orgueil, avec votre suffisance par rapport au développement des métropoles en région ou sur le marché international… Vous allez tout bloquer ! L’avarice, avec les inégalités comme modèle de développement ; l’envie, lorsque l’entre-soi est un confortable refuge… Parlez-vous de vous-même ? Non, de vous ! Une forme de gourmandise, avec la dilution des responsabilités comme modèle démocratique ; une forme de colère, avec comme modèle d’aménagement le rejet dans les quartiers défavorisés des fonctions les moins valorisantes ;… Vous parlez si bien de vous-même… …enfin, une forme de luxure avec l’insensibilité comme mode de gestion du mal-logement.
N’y a-t-il donc pas de mal-logement dans le Val-d’Oise ou en Seine-et-Marne ? Je ne veux pas me présenter devant vous comme Jérôme Bosch peignant les sept péchés capitaux de la Bible, car nous sommes dans une enceinte laïque, mais je tenais à souligner que par votre immobilisme, vous ne rendez vraiment pas service aux habitants de l’ensemble du territoire national ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ségrégation ! La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
M.
Daniel Goldberg parlait à l’instant de modernité.
Pour juger de la modernité d’un texte comme celui qui nous est présenté, deux tests très faciles à réaliser peuvent être faits : tenter d’expliquer le fonctionnement de la métropole à ceux qui en seront les habitants, d’une part et, de l’autre, à des investisseurs étrangers, puis recueillir les réactions des uns et des autres.
Si vous n’avez pas fait ces tests, faites-les ! Nous les avons faits ! Quand ce même investisseur de Grande-Bretagne, de Hong Kong ou des États-Unis vous demandera alors si cette dimension économique s’articule avec une dimension sociale, vous devrez alors indiquer que chez nous, les affaires sociales sont décidées par l’État et prises en charge au niveau du conseil général, c’est-à-dire non pas à celui de la métropole comme pourrait alors en conclure l’investisseur, mais du département, c’est-à-dire une structure qui ne coïncide ni avec l’échelle métropolitaine ni avec l’échelle communale ni avec l’échelle régionale ! C’est de la science-fiction ! Madame la ministre, je ne sais pas si vous vous êtes déjà livrée à l’exercice d’expliquer dans une langue étrangère les compétences d’une telle métropole, mais je vous invite à le faire.
Vous ferez rigoler tout le monde à Hong Kong ou à San Francisco et les investisseurs s’orienteront non pas vers Paris, mais vers Londres ou vers d’autres capitales européennes ! C’est l’inverse ! C’est pourquoi nous vous alertons.
Vous êtes les champions du monde de la complexité, et tout cela pour un système qui n’est pas courageux puisque vous n’êtes même pas allée au bout d’une logique métropolitaine, car essayant de ménager des intérêts politiques.
Non ! C’est l’inverse des métropoles que de nombreux pays sont en train d’essayer de mettre en place et qui, demain, nous concurrenceront sans trop de difficultés puisque vous aurez réussi à créer l’antimétropole avec la métropole du Grand Paris ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. François de Rugy.
Je vous le dis, mes chers collègues de l’Ile-de-France, si une proposition vous est faite aujourd’hui – je reviendrai sur ce que nous en pensons –, c’est aussi parce que l’on a constaté qu’il ne se passait absolument rien dans certains territoires.
Alors que la loi Chevènement sur l’intercommunalité – je le dis d’autant plus que mon courant politique n’est pas le plus proche de la gauche de Jean-Pierre Chevènement – a soulevé dans notre pays un vent de regroupements, de projets en commun sur un certain nombre de territoires, on constate, près de quinze ans après son adoption, qu’il y a encore des communes importantes d’Ile-de-France qui ne sont dans aucune intercommunalité ! Absolument ! 33 % des communes ! Vous allez les supprimer ! Comment peut-on encore justifier cela en 2013 que ce soit auprès de vos investisseurs hongkongais ou surtout des habitantes et habitants de vos communes pour qui une telle situation est à leur détriment ? Très bien ! Nous avons vu ce texte s’améliorer, lecture après lecture, même si nous restons insatisfaits s’agissant par exemple du fait que l’on n’ait pas touché aux conseils généraux.
Nous sommes favorables depuis toujours, en Île-de-France et ailleurs, à ce qu’il y ait un échelon de moins, et nous pensons que c’est le conseil général qui est l’échelon de trop.
Je note d’ailleurs, madame Pécresse, que vous dites, de plateau télé en plateau télé, que la première réforme à faire – que vous n’avez pas faite, naturellement, lorsque vous étiez au pouvoir ! –… Nous avons créé le conseiller territorial, mais vous l’avez supprimé ! Sur certains points, nous estimons, au groupe écologiste, que le texte ne va pas assez loin, qu’il s’agisse de la mouture actuelle de l’article 12, qui ne prend pas assez en compte les intercommunalités existantes, ou encore de l’articulation avec la région qui devrait être précisée et affinée, car celle-ci a un rôle à jouer en termes de planification territoriale.
Nous avons déposé des amendements qui permettront de rééquilibrer les choses, notamment entre les instances métropolitaines et intercommunales.
La région va être dépossédée ! Nous sommes également très attachés à ce que ces nouvelles structures métropolitaines, que ce soit en Île-de-France ou ailleurs, soient gérées par des élus au suffrage universel direct, car si l’on est vraiment réformateur en la matière, on va jusqu’au bout.
Qui fera le développement économique ? Si l’on confie des responsabilités importantes, que ce soit dans le domaine du budget, de la fiscalité ou de l’aménagement, il faut une légitimité démocratique incontestable, et la seule légitimité démocratique incontestable, c’est celle du suffrage universel direct.
C’est la région ou la métropole ! Il y a conflit de compétences ! Je ne doute pas, madame Pécresse, que vous nous soutiendrez quand nous défendrons des amendements dans ce domaine ! Très bien ! La parole est à M. Patrick Devedjian.
Monsieur le président, mesdames les ministres, chers collègues, j’userai de termes modérés, en dépit de la violence de ceux que j’ai entendus, en particulier de la part de M.
Le Guen, à qui je ne répondrai pas moins gentiment,… Ce ne sera pas suffisant ! …tant le débat a déjà commencé à faire litière d’une accusation que vous-même avez répétée à l’instant, monsieur de Rugy, selon laquelle nous, députés de l’opposition, serions campés sur notre conservatisme et notre immobilisme.
Eh oui ! Nous ne serions animés, comme l’ont dit certains avec beaucoup d’élégance, que par le désir de défendre nos places.
Par l’avarice ! Les sept péchés capitaux ! Oui, j’ai entendu cela aussi sur les bancs de la gauche bienveillante et évidemment démocrate.
Nonobstant une telle accusation, on est bien forcé d’admettre que c’est Nicolas Sarkozy qui a lancé le projet de métropole.
Non financé ! Il a commencé, ce qui était très raisonnable, par le projet de Grand Paris des transports dont la finalité était de traiter la première préoccupation des Franciliens, dont le temps qu’ils passent quotidiennement dans les transports augmente de dix minutes chaque année.
Et le logement ? Vous conviendrez en outre, chers collègues socialistes, que l’organisation des transports structure le territoire et que cette structuration détermine la gouvernance future.
Je comprends d’ailleurs que vous ne soyez pas d’accord avec la méthode employée par Nicolas Sarkozy, car elle est à la vôtre ce que le jour est à la nuit.
Christian Blanc ! Le projet conçu par le gouvernement a donné lieu à beaucoup de réflexions.
Alors qu’il comportait initialement, vous vous en souvenez comme moi, quarante gares,… Non financées ! …il en comptait, à l’issue d’une très longue concertation avec toutes les sensibilités et toutes les formations politiques, soixante-douze, ce qui montre combien le gouvernement était à l’écoute ! C’était bien différent ! Le projet du Grand Paris des transports a été adopté à l’unanimité.
Je vous mets au défi d’en faire autant ! Nicolas Sarkozy avait eu la sagesse de prendre en compte le problème de la gouvernance que recouvre celui des transports.
Eh oui ! La loi sur le Grand Paris n’a pas été adoptée à l’unanimité ! Il avait conçu qu’en sus du projet du Grand Paris des transports, structurant du territoire et donc déterminant pour l’organisation de la gouvernance, il fallait amorcer un travail sur la gouvernance du Grand Paris.
Il a donc formulé une demande qui, pour dire la vérité, n’avait pas plu à tout le monde dans notre camp,… À vous en particulier ! Le processus, tout comme le projet des transports, consistait à rechercher un consensus, ce qui demandait du temps et du travail.
Vous-même, madame Lebranchu, n’avez pas été satisfaite de votre relation avec Paris Métropole,… Mais si ! ...et tout cela n’a pas abouti, ce que je comprends bien car c’était très difficile et je ne vous jette pas la pierre.
J’ai moi-même participé aux travaux de Paris Métropole et je sais combien le sujet est compliqué.
Cela demande du temps.
Or, le temps, voilà précisément ce que vous n’êtes pas disposée à prendre ! Telle est justement la différence qui nous sépare.
Votre projet est un projet soudain, brutal et intempestif.
Et velléitaire !   Dites cela à MM. Fromantin et Santini ! Nous écoutons l’orateur, monsieur Le Guen, c’est-à-dire M.
Devedjian et lui seul.
Vous criez très fort, monsieur Le Guen, mais vos propos n’en sont pas pour autant pertinents.
Souffrez au moins qu’on y réponde.
Même quand il crie, ce sont des propos très pertinents ! J’ai essayé, en qualité de président du conseil général des Hauts-de-Seine, de jouer la concertation avec Paris.
Mais non ! Mais si, ne serait-ce que pour toutes les interfaces qui nous sont communes.
Et qu’ai-je constaté ? D’abord que la Ville de Paris, dont vous êtes l’élu, monsieur Le Guen, a instauré à toutes ses portes sans exception des sens interdits et des rétrécissements pour empêcher les banlieusards d’entrer dans la capitale.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Eh oui ! N’importe quoi ! Demandez ce qu’il en est à votre chauffeur ! Nous écoutons M.
Devedjian, chers collègues.
Pourquoi faut-il toujours que vous abaissiez le débat, monsieur Bachelay ? Ce que vous dites est absurde ! Pourquoi faut-il que vos propos volent toujours aussi bas ? Parce que les vôtres sont trop hauts, monsieur Devedjian ! La Ville de Paris, par exemple, a réorganisé les voies sur berges.
Très bien ! Empruntées par beaucoup de banlieusards, elles posent aujourd’hui quelques difficultés aux gens qui vont travailler, les classes laborieuses.
Ne parlez pas de ce que vous ne connaissez pas ! Or cette réorganisation, la Ville de Paris l’a faite sans aucune concertation.
J’ai répondu favorablement à la proposition de Mme Hidalgo de participer à l’APUR.
Le conseil général lui verse donc une contribution.
Combien ?   Plutôt là que dans le quinzième arrondissement ! C’est du rééquilibrage ! Détrompez-vous, les recettes du département de la Seine-Saint-Denis sont tout à fait comparables à celles des Hauts-de-Seine.
Et les charges ? Je conviens que ses charges sont supérieures.
Enfin ! 343 millions d’euros pour le RSA ! Et les investissements, monsieur Devedjian ? On nous accuse par ailleurs d’avoir empilé les structures mais la Ville de Paris est pionnière en la matière ! En 2005, le gouvernement de droite, qui a mené à bien la deuxième phase de la décentralisation, a proposé à M.
Delanoë de fusionner le département et la commune de Paris en conservant à celle-ci les mêmes compétences.
Le projet était simple et dépourvu de conséquences financières pour la capitale.
Il n’y avait là qu’une simplification des structures.
La Ville de Paris a refusé.
C’est anecdotique ! La différence entre votre méthode et la nôtre, madame le ministre, c’est que la vôtre est autoritaire.
Nous avons donné l’exemple même de la concertation et de la démocratie à propos de l’organisation structurante du réseau de transports.
Vous, vous procédez brutalement et autoritairement, sans vote ni consultation de personne.
Rien ! Le risque qu’une telle démarche comporte et qui constitue la raison profonde pour laquelle nous y sommes opposés, car nous sommes favorables à Paris Métropole,… Non ! …c’est, madame la ministre, de faire comme Gribouille se jetant à l’eau pour se préserver de la pluie ! Le système proposé est extrêmement complexe –pire qu’une usine à gaz ! – en plus d’être extrêmement autoritaire.
Nous allons donc, j’en prends le pari, aboutir à une situation de blocage.
Évidemment ! Si l’on y ajoute les inconstitutionnalités et les problèmes financiers, juridiques et administratifs qui se posent, vous allez parvenir au beau résultat d’une paralysie complète de la région parisienne.
Vous allez donc retarder d’autant et rendre encore plus difficile la nécessaire création de Paris Métropole, que vous vous apprêtez à saboter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 247.
Défendu.
La parole est à M. François Asensi, pour soutenir l’amendement no 361.
Défendu.
La parole est à Mme Valérie Pécresse, pour soutenir l’amendement no 403.
Défendu.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement no 474.
Défendu.
La parole est à M. Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement no 509.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je serai très bref.
Le débat entre nos collègues a largement eu lieu.
La plupart ne veulent pas que l’on supprime l’article 12 et défendent le modèle proposé par les amendements du Gouvernement adoptés en commission et issus d’un long travail associant le Gouvernement et sa majorité.
La commission a donc donné un avis défavorable à tous les amendements de suppression de l’article 12.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Bien entendu, j’émets aussi un avis défavorable.
Je me contenterai de donner quelques éléments sans pouvoir, dans ce débat que nous avons déjà eu, répondre à tout le monde.
Dommage ! M’étant largement exprimée sur ces amendements de suppression, je ne prendrai plus la parole sur les amendements qui suivront, car cela reviendrait à répéter des arguments déjà exposés lors des débats qui ont eu lieu il y a quelques semaines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 247, 361, 403, 474 et 509.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour les soutenir.
Ces amendements sont défendus, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. François Asensi, pour soutenir l’amendement no 362.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 303.
Défendu.
La parole est à Mme Valérie Pécresse, pour soutenir l’amendement no 401.
L’amendement no 401 vise à rétablir la disposition du texte issu des travaux du Sénat, permettant aux communes de grande couronne se trouvant malencontreusement intégrées dans des intercommunalités de petite couronne, d’avoir la possibilité, si leur conseil municipal le décide, de sortir de la métropole du Grand Paris.
Certaines communes peuvent en effet considérer qu’elles se sont laissées entraîner à intégrer la métropole du Grand Paris, sans mesurer les conséquences d’une telle adhésion.
À défaut de maintenir cette possibilité, on risque de briser l’unité de la grande couronne.
Personnellement, je suis contre la métropole du Grand Paris, qui brise l’unité régionale.
J’aurais voulu que la région soit la métropole car, telle qu’elle est conçue, la métropole du Grand Paris établit une frontière entre les départements de la petite et de la grande couronne.
Or, une commune ne peut évidemment être divisée en deux et extraite de son département.
La parole est à M. Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement no 476.
L’amendement no 476 est similaire à celui que vient de présenter Mme Pécresse… Ah ! …bien que, pour ma part, je sois favorable à la métropole.
Il ne s’agit pas de couper en deux la région Île-de-France, mais de favoriser son dynamisme, ce qui passe par la création de la métropole du Grand Paris et de grandes intercommunalités en grande couronne.
Contradiction, monsieur Da Silva ! L’amendement no 476 concerne six communes, dont quatre de l’Essonne – Bièvres, Varennes-Jarcy, Verrières-le-Buisson et Wissous – et deux communes des Yvelines – Maurecourt et Vélizy-Villacoublay.
Fidèle à l’esprit de la loi et aux propos tenus hier à la tribune par Mme la ministre lorsqu’elle a évoqué un périmètre stable,… C’est un amendement de défiance, monsieur Da Silva ! …il vise à permettre aux six communes concernées de choisir, dans les semaines et les mois qui suivront le scrutin municipal de mars prochain, si elles préfèrent rester dans la métropole du Grand Paris ou être rattachées à l’une des grandes intercommunalités dont la loi prévoit la création dans la grande couronne.
L’Essonne se méfie ! La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement no 277.
Mon amendement est similaire à ceux qui viennent d’être défendus, si ce n’est qu’il apporte une précision supplémentaire, à savoir la nécessité pour la commune concernée de se rattacher dans le délai d’un an à un EPCI existant – en dehors évidemment de la petite couronne.
La parole est à Mme Valérie Pécresse, pour soutenir l’amendement no 400.
Il s’agit d’un amendement de repli, qui permettrait à une commune de sortir de la Métropole avant le 31 janvier 2014.
Quel est l’avis de la commission ? J’invite Mme Pécresse et M.
Guillet à retirer leurs amendements au profit de l’amendement no 476 de M.
Da Silva qui, s’il poursuit le même objectif, présente un avantage supplémentaire, celui de fixer une date butoir au 30 septembre 2014.
Dans un objectif de stabilité du périmètre et d’une meilleure connaissance des choses, il nous paraît préférable de retenir cette date butoir.
Je souhaite donc le retrait des amendements nos 401, 277 et 400, et donne un avis favorable à l’amendement n° 476 de M.
Da Silva.
Cela peut avoir une conséquence sur l’amendement n° 512 du Gouvernement, qui suit, mais je laisse à Mme la ministre le soin de s’exprimer à ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si Mme Pécresse et M.
Guillet retirent leurs amendements au profit de l’amendement no 476 de M.
Da Silva, je donnerai moi aussi un avis favorable à ce dernier amendement, en retirant l’amendement no 512, que je devais présenter juste après et qui proposait une date un peu différente.
La parole est à Mme Valérie Pécresse.
J’accepte de retirer mes amendements nos 401 et 400 au profit de l’amendement no 476 de M.
Da Silva.
Au passage, je souligne tout de même qu’il y a un incroyable paradoxe à voir un élu de l’Essonne, un rapporteur et un ministre qui, tout en soutenant le principe d’une métropole censée régler tous les problèmes de l’Île-de-France, reconnaissent que les communes de la grande couronne feraient bien d’en sortir immédiatement.
Mais non, ce n’est pas cela du tout ! Et après, ils viendront nous reprocher de ne pas aller assez loin dans l’intercommunalité ! La parole est à M. Jean-Jacques Guillet.
Je retire l’amendement no 277 – sans polémique inutile.
Vous avez la parole, cher collègue.
Il serait absurde que les communes unies dans un même CDT puissent être séparées par la métropole au regard des dispositions de l’article 7, alinéa 12.
L’amendement no 363 vise, par conséquent, à inclure automatiquement dans le périmètre de la métropole du Grand Paris toute commune signataire d’un CDT avec une commune des départements de la petite couronne.
Cela permettra d’intégrer pleinement les CDT, métropolitains par essence, à la métropole, ainsi que les équipements d’envergure métropolitaine, tels que les aéroports Roissy-Charles-de-Gaulle et Orly.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car on ne peut comparer le niveau d’intégration d’un contrat de développement territorial avec celui d’un EPCI.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M.
Jean-Yves Le Bouillonnec, vice-président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Roissy, Saclay et le génopole d’Évry sont trois entités non comprises dans le territoire métropolitain alors qu’elles portent une dynamique qui servira l’intégralité du territoire francilien.
C’est pourquoi il n’est pas incongru de considérer que le pôle de Roissy puisse, dans sa réalité d’EPCI située hors de la métropole, servir le développement de ses habitants, mais aussi de ceux habitent autour et y travaillent, ainsi que le territoire métropolitain.
La parole est à M. François Asensi.
Je trouve totalement incohérent de ne pas mettre les aéroports Charles-de-Gaulle et Orly dans la métropole, car ces équipements d’envergure mondiale jouent un rôle très important en Île-de-France.
Dans la mesure où les CDT sont issus de la loi, je ne vois pas pourquoi il faudrait maintenant procéder à de telles mises à l’écart.
Ainsi, l’aéroport Charles-de-Gaulle est situé pour un tiers de sa superficie sur le territoire de la commune de Tremblay-en-France, pour un tiers sur la commune de Roissy, dans le Val-de-Marne, et pour le dernier tiers dans la Seine-et-Marne.
Très bonne remarque ! Je trouve absurde de séparer les communautés d’agglomérations Terres de France et Roissy Porte de France… Eh oui, c’est du bon sens ! …alors que cela fait trois ans qu’elles travaillent de concert sur les problématiques de logement, de transport et d’aménagement du territoire.
C’est absurde et incohérent.
Il a totalement raison ! Mon amendement visait simplement à ce que la commune de Roissy puisse être automatiquement intégrée à la métropole, étant entendu qu’elle a signé un contrat de développement territorial avec une commune située, elle, à l’intérieur de la métropole.
Cela montre toute l’absurdité du système ! La parole est à M. François Pupponi.
L’un des amendements du Gouvernement a précisément pour objet de créer des intercommunalités de plus de 200 000 habitants en grande couronne, ce qui obligera enfin la communauté d’agglomération de Roissy à se rapprocher des territoires limitrophes.
Eh oui ! Le grand problème aujourd’hui, à tout le moins dans le Val-d’Oise, est que les gens n’ont jamais voulu partager leurs richesses avec les territoires en difficulté limitrophes.
Cela n’est plus acceptable.
Je mets aux voix l’amendement no 363.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 393.
Il est défendu.
La parole est à M. Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement no 481.
Il s’agit d’un amendement de cohérence avec mon précédent amendement no 476.
Je remercie Mme la ministre d’avoir retiré l’amendement no 512 et Mme Pécresse d’avoir commencé à cheminer vers la compréhension de ce que sera la métropole ; s’il y avait eu trois ou quatre lectures supplémentaires – ce que, me semble-t-il, la Constitution ne permet pas –, elle l’aurait peut-être compris.
Si vous aviez organisé une concertation, j’aurais encore mieux compris ! Cet amendement a pour objet de limiter l’effet « tache d’huile » éventuel de la métropole, en cohérence avec mon amendement no 476, qui a été adopté.
La parole est à M. Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement no 43 rectifié.
Cet amendement vise à ce que les populations soient consultées : c’est ça, la démocratie ! Eh oui ! La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement no 526.
Il est défendu.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 641.
Cet amendement a pour objet de préciser les objectifs de la métropole du Grand Paris, en mettant en avant le cadre de vie des habitants, la réduction des inégalités entre les territoires et un modèle urbain, social, économique et durable au service de la compétitivité et de l’attractivité du territoire.
La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement no 278 rectifié.
Cet amendement permet la prise en compte des CDT, ce qui me paraît important.
En effet, un certain nombre de ces contrats ont déjà été signés ou sont en cours de signature, et je pense que la métropole, une fois créée, éprouvera réellement le besoin de les prendre en considération, dans leur rédaction arrêtée au 31 décembre 2015.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons débattu de ce sujet il y a quelques instants ; l’avis de la commission est défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 520.
Je sais que d’autres amendements de même nature ont été déposés, qui concernent un nombre supérieur d’organismes.
Cet amendement no 520 a pour objet de supprimer la référence à l’appui apporté à la métropole du Grand Paris par l’Agence foncière et technique de la région parisienne pour l’élaboration du projet métropolitain.
Il est écrit : « peut » ! Oui.
Je sais que d’autres propositions vont être présentées, ce qui expliquait mon hésitation à défendre cet amendement.
« Peut », ça ne veut rien dire ! La parole est à M. Olivier Dussopt.
Madame la ministre, acceptez-vous de retirer votre amendement au profit de l’amendement no 104 de M.
Baupin – plus complet que l’amendement no 634 que j’ai moi-même déposé en tant que rapporteur – qui énumère l’ensemble des acteurs qui seraient appelés à participer à l’élaboration du projet ? Si cet amendement no 104 était adopté, le caractère facultatif de cette procédure, souligné par M.
Devedjian, demeurerait inchangé.
Madame la ministre, l’amendement no 520 est-il retiré ? Oui, car celui de M.
Baupin est effectivement plus complet.
La parole est à M. Denis Baupin pour soutenir l’amendement no 104.
Cet amendement vise à ce que le projet métropolitain puisse être élaboré non seulement avec l’appui de l’agence foncière, mais également avec celui de l’Atelier international du Grand Paris – dont chacun peut reconnaître le travail remarquable pour faire travailler ensemble les urbanistes de manière concertée –, celui des agences d’urbanisme existant sur le territoire et celui de toute autre structure qui pourrait être utile à l’élaboration de ce projet.
La parole est à M. Patrick Devedjian.
Je suis surpris par l’attitude du rapporteur.
Tout au long du débat, il n’a cessé de nous dire, souvent à raison, d’ailleurs, que les amendements qui n’étaient pas normatifs, qui avaient une portée purement déclaratoire, encombraient inutilement le texte.
Eh oui, il a dit cela ! Mais pourquoi écrire « peut » ? Bien sûr qu’il « peut » ! C’est évident, il n’est nul besoin d’élaborer une loi pour le préciser.
La parole est à M.
Le Bouillonnec.
Le texte issu du Sénat prévoyait que la mission de préfiguration bénéficierait de l’assistance de l’Atelier international du Grand Paris, de l’Institut d’aménagement et d’urbanisme de la région Île-de-France et de l’Atelier parisien d’urbanisme.
Lors de l’examen en commission des lois, en voulant introduire dans ce panel l’Agence foncière et technique de la région parisienne, on a fait sortir du texte, par une maladresse rédactionnelle, l’Atelier international du Grand Paris.
De même, l’amendement du Gouvernement, s’il était adopté, aurait pour conséquence de ne plus faire figurer l’AFTRP comme seul organisme désigné.
La commission ayant commis une maladresse, l’objectif consiste à présent à rétablir le schéma initial, en mentionnant l’Atelier international du Grand Paris et l’ensemble des agences participant au processus d’intelligence de ce territoire.
C’est une simple rectification, qu’il ne faut pas chercher à compliquer, monsieur Devedjian.
« Peut » ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le soutenir.
L’alinéa 15 de cet article stipule que la métropole du Grand Paris « exerce de plein droit en lieu et place de ses communes membres, les compétences suivantes en matière d’aménagement de l’espace métropolitain : approbation du plan local d’urbanisme et documents d’urbanisme en tenant lieu, élaborés par les conseils de territoire (…) ».
Cette disposition dépossède doublement les communes de leurs prérogatives fondamentales… Elle a raison ! Cet amendement vise donc à supprimer cet alinéa 15, afin de maintenir l’élaboration et l’approbation du PLU parmi les compétences des communes, dans un but évident d’efficacité, mais aussi de transparence et de contrôle démocratique par les habitants, le PLU ayant évidemment un impact direct sur leur vie quotidienne.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Notre assemblée a déjà tenu un débat sur le PLU intercommunal, dans le cadre de l’examen d’autres textes.
Supprimer le PLU intercommunal serait incompatible avec les orientations du projet de loi que nous examinons aujourd’hui : l’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon avis est identique à celui du rapporteur.
Nous ressentons tous la difficulté d’identifier l’échelle pertinente, mais la cohérence est primordiale.
De ce point de vue, je ne vois pas comment nous ferions l’économie de cet outil indispensable pour l’organisation de la ville métropolitaine.
Les maires garderont le permis de construire et auront toujours la lecture précise de ce qui se passera sur leur territoire.
Les décisions leur échapperont ! En tout état de cause, l’évolution engagée est inévitable.
Vous voyez : en moins de cinq minutes, c’est réglé ! Absolument ! La parole est à M. Patrick Ollier.
Un PLU intercommunal, dans le cadre d’une intercommunalité voulue et consentie, ne me choque pas : c’est quelque chose que l’on peut tout à fait admettre, car cela se construit.
Mais donner à cette autorité supérieure qui va être créée, à cet établissement public de coopération intercommunale, le pouvoir de déterminer les conditions d’urbanisme de proximité dans les communes qui le composent, est quelque chose de choquant.
C’est le Gosplan ! D’une part, cela prive les élus locaux de certaines prérogatives, concernant des projets et des programmes qu’ils ont développés : c’est tout à fait choquant, c’est un déni de démocratie.
D’autre part, je ne vois pas comment les personnes qui composeront cette autorité auront la proximité nécessaire pour apprécier la qualité de l’urbanisme qui sera créé, alors que les élus présents sur le terrain se battent depuis des décennies pour protéger et préserver les habitants.
Cet établissement public intercommunal, cette autorité supérieure que vous allez créer, qui couvrira un champ extrêmement vaste, est l’une de nos sources d’inquiétude les plus grandes – peut-être la plus forte, avec l’aspect financier.
C’est une faute majeure ! Vous n’avez pas voulu mettre en place ce que j’appelle des cliquets, que le Sénat avait acceptés, je veux parler de l’attribution aux communes des moyens de participer à la discussion et, éventuellement, de s’y opposer.
Absolument ! Je le regrette profondément, car vous allez trop vite, trop loin et trop brutalement.
Aussi je soutiens cet amendement.
Bravo ! La parole est à M. Le Bouillonnec.
Par ailleurs, le PLU sera élaboré au niveau du conseil de territoire, dont je rappelle qu’il sera composé des élus des communes membres.
Le rôle de la métropole consistera ensuite à s’assurer que le PLU de ce territoire soit conforme à la stratégie partagée par l’ensemble de ses membres,… Pour cela, le SDRIF existe déjà ! …de sorte que les éléments assurant la cohérence de la métropole soient assumés par tous les territoires qui la composent – je veux parler du logement, des infrastructures, des services,… Et les transports ? …et des transports… Les transports relèvent de la compétence de la région ! Incohérence ! C’est pourquoi il est abusif de considérer que la métropole captera la règle d’urbanisme du territoire ; en réalité, elle ne fera que s’assurer que le projet porté par le conseil de territoire, c’est-à-dire par les communes qui composent ce territoire, soit conforme à la stratégie développée au niveau de la métropole pour créer de la cohérence.
Vous allez faire péter le système ! Par exemple, la métropole pourra constater qu’un territoire n’assume pas la part qui lui revient en matière de construction de logements, ce qui est actuellement – permettez-moi de le dire – l’un des grands problèmes.
Le PLU sera déclaré conforme par la métropole s’il assume l’intégralité des enjeux métropolitains et ne traduit pas seulement les égoïsmes des communes, comme c’est malheureusement le cas.
Trop souvent ! À Cachan ? (Sourires.) Je mets aux voix l’amendement no 365.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 441.
Cet amendement relève du même esprit que le précédent.
Le SCOT est un outil permettant de renforcer la cohérence de la métropole, en maintenant ce mouvement ascendant que plusieurs de nos collègues appellent de leurs vœux.
Cet amendement vise donc à mettre en place, au niveau du territoire métropolitain, un schéma de cohérence territoriale, de sorte que les communes puissent élaborer et continuer à faire vivre leur PLU, en cohérence avec le SCOT métropolitain et selon les prescriptions du schéma directeur de la région Île-de-France.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 521.
Simple coordination, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 712.
Il est défendu.
La parole est à M. Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement no 482.
Il est retiré.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 522.
Cet amendement de précision vise à insérer, après l’alinéa 17, la mention « programme local de l’habitat ou document en tenant lieu ».
La parole est à M. François Asensi, pour soutenir l’amendement.
Si je comprends bien, l’objectif – que je peux partager – de ces dispositions est de construire des logements dans la région Île-de-France, qui connaît un grand déficit dans ce domaine.
Nous construisons chaque année 30 000 à 35 000 logements, alors qu’il en faudrait 70 000.
Je comprends donc parfaitement cet objectif, mais je crains que l’on impose, avec ces ZAC et ces programmes d’intérêt général, la construction de quartiers nouveaux dans des endroits bien précis,… Vous avez raison ! …c’est-à-dire là où le prix du foncier sera le plus bas.
Or, où trouve-t-on le foncier le moins cher ? En grande couronne ! Je cite une seconde fois M. Bachelay, qui voulait rassurer les villes de banlieue n’ayant pas beaucoup d’argent en leur promettant que Paris et d’autres villes riches paieraient le foncier pour construire des logements –toujours aux mêmes endroits.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Cela signifie que l’on continuera à sélectionner les territoires, à créer des ghettos sociaux et à mettre ces villes en grande difficulté.
On fera de la mixité sociale, ce que vous ne savez pas faire ! Voilà pourquoi nous craignons fortement que l’on construise toujours ces logements aux mêmes endroits, et que l’on ajoute de la pauvreté à la pauvreté, de la relégation à la relégation.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement no 366 rectifié.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 207.
Cet amendement vise à maintenir la compétence en matière de développement économique au niveau de la région, donc à éviter la confusion qu’entraînerait son insertion au niveau de la métropole.
La parole est à M. Jean-Marie Le Guen, pour soutenir l’amendement no 47.
Il est retiré, au profit d’un amendement que nous examinerons ultérieurement.
L’amendement no 579, déposé par M. le rapporteur, est un amendement de précision.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 202.
Défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 105.
Cet amendement vise à renforcer l’alinéa 33 en élargissant la compétence de la métropole du Grand Paris au développement des énergies renouvelables.
En effet, si l’efficacité énergétique constitue un pilier important, le développement des énergies renouvelables est l’autre pilier essentiel de la transition énergétique.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 110.
Au moment où l’on élabore cette métropole et où l’on s’attache à lui donner des compétences et une pertinence, il nous paraît important de lui conférer une compétence peu développée aujourd’hui au niveau des territoires : celle de la vision transversale des politiques énergétiques.
Aussi, le plan climat-énergie territorial évoqué à l’alinéa 34 devrait contenir un schéma directeur d’approvisionnement et de distribution énergétique des territoires, prenant évidemment en compte la complémentarité des énergies.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 113.
La gestion des concessions de distribution d’électricité et de gaz est aussi une question qui mérite aujourd’hui une réflexion coordonnée au niveau de la métropole, et qui ne devrait pas relever simplement de la compétence des territoires les uns à côté des autres.
Je me suis occupé de cette question à la ville de Paris, et j’ai pu constater à quel point les territoires n’étaient pas assez coordonnés dans ce domaine.
Puisque nous mettons en place une métropole, il paraît important de la doter des outils permettant de mener une politique coordonnée.
C’est pourquoi nous proposons de conférer cette compétence supplémentaire à la métropole du Grand Paris.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Baupin, l’existence du syndicat intercommunal de la périphérie de Paris pour l’électricité et les réseaux de communication et d’autres grandes organisations de ce type pose des problèmes de frontières.
Et donc ? Nous ne rejetons pas l’idée soutenue par votre amendement, mais nous sommes confrontés à un problème de cohérence : il est donc impossible de prévoir tout de suite les évolutions que vous proposez.
Mais c’est un élément que la métropole devra revoir.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 211.
Nous ne serons pas confrontés à la même difficulté pour le présent amendement, qui ne concerne plus les réseaux d’électricité et de gaz, mais les réseaux de chaleur et de froid urbains.
Nous disposons d’un outil particulièrement intéressant au centre du territoire de la métropole : grâce à la Compagnie parisienne de chauffage urbain et le réseau de chauffage parisien, nous avons la capacité de mettre en place une politique énergétique pertinente, qui n’a pas vocation à s’appliquer uniquement sur le territoire parisien.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Baupin, je vous demande de retirer votre amendement.
Vous avez parfaitement raison concernant le centre de la métropole, c’est-à-dire Paris.
Les écologistes ne sont jamais sortis de Paris ! Cependant, la métropole n’a pas la capacité d’accompagner ces réseaux jusqu’à ses frontières nouvelles.
Dans de petites communes, des réseaux de chaleur existent déjà.
Des réseaux géothermiques ! Des réseaux géothermiques, par exemple.
Ne remontez pas tout au niveau de la métropole, au risque de vous trouver confrontés à des soucis d’organisation.
Quand un réseau fonctionne, ce n’est peut-être pas la peine de le confier directement à la métropole.
En revanche, en fonction de l’avancée des technologiques, si la métropole veut le prendre en charge, elle pourra le faire – mais pas le lendemain de sa mise en œuvre.
Vous allez voir ce qui va se passer ! Retirez-vous votre amendement, monsieur Baupin ? J’entends bien votre argument, madame la ministre.
Il aurait été plus cohérent d’adopter mon amendement no 110, qui proposait la mise en place d’un schéma directeur des énergies au niveau de la métropole.
Cela aurait permis de disposer d’une vision coordonnée sur le territoire : dans ce contexte, il aurait été plus simple de retirer mes amendements.
Un schéma directeur commun au niveau de la métropole aurait eu une vraie pertinence.
La parole est à Mme la ministre.
La question spécifique du schéma directeur, ainsi que d’autres sujets, seront traités dans le cadre d’une loi ad hoc.
Monsieur Baupin, vous avez donc l’engagement que le débat n’est pas clos ce soir.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour les soutenir.
Ces amendements visent donc à préciser, confirmer et configurer l’intérêt métropolitain, afin d’éviter des malentendus.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 367.
Défendu.
La parole est à M. François Asensi, pour soutenir l’amendement no 368.
Défendu également.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 438.
Défendu.
L’amendement no 306 est-il défendu, monsieur Fromantin ? En effet, il est défendu, monsieur le président.
L’amendement no 580, déposé par M. le rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement no 581, déposé par M. le rapporteur, est également rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 523.
Amendement de cohérence, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 439.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 682.
Il est de coordination avec l’amendement du Gouvernement que l’Assemblée vient d’adopter.
Monsieur Guillet, l’amendement no 280 est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, no 582, déposé à titre personnel par M. le rapporteur.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 440.
Il est défendu.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, no 524, du Gouvernement.
Monsieur Fromantin, l’amendement no 443 est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 642 rectifié.
Défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 679.
C’est un amendement de précision concernant le programme local de l’habitat.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, no 584, de M. le rapporteur.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 680.
Il s’agit de la présentation de la procédure d’élaboration du plan métropolitain de l’habitat et de l’hébergement.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 409.
Cet amendement vise à faire reconnaître l’importance du maillage communal quand il s’agit de traiter des problèmes de logement.
En effet, sur des territoires comme le mien, la construction de logement social est difficile du fait de leur configuration.
En étant plus proche du tissu communal, on sera ainsi plus à même d’agir en matière de logement.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 644, deuxième rectification.
Cet amendement propose une sécabilité de la compétence logement, qui pourra être déléguée par l’État à la métropole du Grand Paris, tout en liant la gestion du DALO avec celle du contingent préfectoral.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demanderai le retrait parce que la métropole du Grand Paris, en raison de son statut spécifique, n’aura pas toutes les compétences d’une métropole de droit commun.
C’est un choix qui s’impose compte tenu de sa taille.
Certes, en raison de la crise du logement, auxquels beaucoup d’entre vous ont fait référence, nous tenons à ce que les métropoles exercent toutes les compétences de la chaîne du logement, mais il s’agit ici d’une situation particulière.
Ce n’est pas du tout le même sujet que celui des métropoles de droit commun.
C’est sage ! La parole est à M. Daniel Goldberg.
Je peux comprendre les arguments de Mme la ministre compte tenu de la gravité de la crise du logement en Île de France.
Néanmoins, se pose la question en Île-de-France du versement des astreintes pour non-réalisation des objectifs de la loi DALO puisque dans le système actuel finalement, l’État se verse à lui-même le montant de ces astreintes.
Il est à craindre avec la future métropole que demain une collectivité territoriale assume les astreintes pour le compte de l’État pour le « stock » – si je puis m’exprimer ainsi avec tout le respect qui leur est dû – de familles reconnues comme prioritaires du DALO.
Je souhaite donc que le Gouvernement précise, sinon dès ce soir du moins prochainement, quelles sont ses intentions quant au versement de ces astreintes.
Tout à fait.
La parole est à Mme Nathalie Appéré.
Je suis consciente de la spécificité de la métropole du Grand Paris et de l’importance des défis à relever en matière de logement, mais je note, à la réaction de Mme la ministre, que nous retrouverons ce débat à propos de la métropole lyonnaise et des métropoles de droit commun.
Ce n’est pas la même chose.
Je retire mon amendement, car vous avez semblé d’accord, madame la ministre, pour apporter des réponses précises à la question posée très justement par M. Goldberg.
La parole est à Mme la ministre.
Il s’agit en effet de régler le problème, et j’espère que l’on aura une ébauche de réponse avec la commission mixte paritaire.
Nous irons ensuite aussi vite que possible parce que la question posée le justifie.
Je suis saisi d’un amendement de coordination, no 525, du Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 414.
Cet amendement vise à aligner la période de renouvellement de la convention de délégation de compétences, prévue tous les six ans dans le texte, sur la période triennale, durée sur la base de laquelle s’effectuent l’analyse et l’appréciation en termes de logements sociaux au titre de la loi SRU.
La parole est à M. Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement no 500.
Il s’agit de permettre au comité régional de l’habitat et de l’hébergement d’Île-de-France, le CRHH, de donner un avis sur les délégations de compétences susceptibles d’intervenir entre l’État et la métropole du Grand Paris – je pense notamment aux aides à la pierre.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 315.
Défendu.
Monsieur Da Silva, monsieur Goldberg, les maintenez-vous ? Je retire l’amendement no 500, monsieur le président.
Je retire moi aussi mon amendement, monsieur le président.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 314.
Défendu.
Monsieur Guillet, l’amendement no 281 est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Marie Le Guen, pour soutenir l’amendement no 709.
Cet amendement vise à donner à cette métropole les moyens d’agir efficacement pour parvenir à lutter contre l’habitat indigne en unifiant les polices spéciales créées à cet effet.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable car cet amendement n’avait pas été examiné en première lecture.
C’est tout le débat sur le principe de l’entonnoir ! Quel est l’avis du Gouvernement ? À défaut de retrait, l’avis serait défavorable pour les mêmes raisons.
Monsieur Le Guen ?… Je veux bien le retirer, d’autant plus qu’on reverra cette question lors de l’examen de la loi ALUR, mais je ne sais pas si parler d’entonnoir est un argument...
(Sourires.) La parole est à M. François Asensi, pour soutenir l’amendement no 369.
Défendu.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 370.
Pour toutes ces raisons de bon sens, nous demandons la suppression des alinéas 63 à 116 de l’article 12.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable puisque supprimer les conseils de territoire aboutirait à faire une métropole encore plus centralisée.
On y verrait une forme de paradoxe.
Bien sûr ! Il faut laisser du pouvoir au maire ! La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 304.
Cet amendement vise à rapprocher le seuil démographique de création d’un conseil de territoire avec la réalité des contrats de développement territoriaux tels qu’ils sont configurés.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 116.
J’ai déjà défendu un amendement semblable en première lecture, mais je reviens à la charge parce que je pense que nous devons avoir une vision qui se projette vers l’avenir.
Le projet de loi, dans sa version actuelle, propose que la Ville de Paris constitue un conseil de territoire à elle toute seule.
Je propose de supprimer cette phrase pour permettre qu’à l’intérieur même de Paris puissent se constituer des conseils de territoire ou même que ceux-ci puissent se constituer, par-dessus le périphérique, entre des arrondissements parisiens et des communes limitrophes.
Il s’agit donc de dessiner un avenir qui dépasse vraiment les communes telles qu’elles existent, notamment la Ville de Paris.
Je rappelle que cela a déjà été fait par le passé, lorsque Paris a absorbé d’autres communes, telles Belleville ou Ménilmontant ; et aujourd’hui, plus personne ne sait bien sûr quelles étaient leurs délimitations.
Il faut aller à nouveau vers un tel dépassement.
Sinon nous aurons un conseil de territoire de 2,2 millions d’habitants au milieu de conseils de 300 000 habitants, ce qui serait évidemment déséquilibré.
Si nous voulons construire en confiance avec l’ensemble de la métropole un dispositif équilibré, il ne faut installer un monstre au milieu des autres.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu le débat en commission.
L’avis reste défavorable.
Non, on n’a pas eu de débat ! On n’a qu’à ériger les arrondissements en communes ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Rien n’empêche Paris de s’organiser différemment mais, franchement, je ne suis pas certaine que l’on gagnerait à casser les arrondissements pour en faire des conseils de territoire.
Gardons Paris et sa structure.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 416.
Il y avait là une belle idée pas très compliquée, contrairement à ce que vient de dire Mme la ministre.
Dans un texte qui reconfigure quand même beaucoup de choses pour faire une métropole, il y avait là un élément, un fait métropolitain assez intéressant à développer.
C’est pourquoi je soutiens ce même amendement.
La parole est à M. Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement no 504.
Il est retiré.
La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement no 276.
Défendu ! La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 418.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 118.
Il vise à ce que la carte des territoires soit élaborée par la mission de préfiguration.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 417.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement no 698.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Philippe Mallé, pour soutenir l’amendement no 316.
Comme nous l’avons rappelé tout à l’heure, la métropole sera compétente pour le logement mais la région gardera les transports.
Ces deux politiques publiques se mènent parallèlement et il est bon que le président du conseil régional soit associé au conseil de métropole.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable pour deux raisons.
D’abord, la métropole est un EPCI et il n’y a aucune raison qu’un élu, soit d’un département soit d’une région, puisse y siéger.
Ensuite, les amendements présentés, notamment à l’initiative de M.
Da Silva, ont largement renforcé l’articulation entre métropole et région.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Mallé ? Je le retire, monsieur le président.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.