La séance est ouverte.
En cet instant, la représentation nationale adresse ses pensées à nos compatriotes qui sont encore retenus en otage dans le monde et forme le vœu qu’ils soient libérés au plus vite.
(Mêmes mouvements.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Stéphane Demilly, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, sans polémique, je souhaite simplement, comme cette dame qui vous regarde, entendre et comprendre vos explications.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Vous avez raison de rappeler qu’un certain nombre de Français sont entrés, au cours des dernières années, dans l’impôt sur le revenu alors qu’ils n’avaient pas vocation à y être soumis.
On vous parle de cette année ! Ils y sont entrés pour essentiellement deux raisons : La première raison, c’est qu’en 2011 a été décidée la non-indexation du barème de l’impôt sur le revenu (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) … Ce n’est pas le sujet ! Parlez-nous de 2013 ! Quelles sont les conséquences de ces mesures ? Un, des Français entrés dans l’impôt sur le revenu en sortiront ; deux, des Français qui n’avaient pas vocation à y entrer n’y seront pas soumis ; trois, un certain nombre de personnes âgées qui étaient devenus redevables de la taxe d’habitation, la CSG ou la redevance audiovisuelle n’auront plus à les payer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
La direction d’Amazon choisit un lieu déclassé, avec un fort taux de chômage et obtient ainsi des aides financières, et une image de bienfaiteur.
C’est Montebourg ! Monsieur le ministre, nous vous demandons de lancer une enquête globale sur les pratiques d’Amazon envers ses salariés, en y associant la CNIL, au vu de l’automatisation poussée de l’organisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Madame la députée, chacun connaît bien cette entreprise Amazon qui a installé quatre grandes bases logistiques couvrant une grande partie de notre pays… En Saône-et-Loire ! Le respect de la loi d’un côté, c’est la mission de l’inspection du travail ; le dialogue social de l’autre, c’est le travail de mes services.
Ainsi, cette entreprise pourra effectivement créer des emplois sans pour autant porter atteinte aux conditions de travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Nicole Ameline, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous revenir sur les conditions précises de cette libération ? Que répondez-vous au sujet des contreparties évoquées ce soir par le journal Le Monde ? Quels enseignements tirez-vous de cette libération dans le contexte actuel de la nouvelle offensive militaire que nous menons au nord du Mali et à quelques semaines de la conférence sur la paix et la sécurité en Afrique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Pour eux aussi, notre engagement – celui du Président de la République, de tout le Gouvernement, de toutes les autorités françaises et, je le sais, de toute la représentation nationale – reste total.
Cette détermination à obtenir leur liberté est totale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP et sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Jean Glavany, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Comme nous venons de vivre un moment de concorde républicaine, je vous en propose un autre.
Nous sommes, dans cet hémicycle, 577 députés qui représentent le peuple français dans sa diversité, avec toutes nos différences – qui s’expriment souvent bruyamment – et même si nous avons beaucoup de progrès à faire, en matière d’âge, de sexe, de couleur de peau et d’origine sociale, pour représenter vraiment la diversité française.
Mais la République nous a appris à vivre avec ces différences, à les respecter, elle nous a appris à vivre ensemble.
La République, c’est aussi le dépassement de ces différences, parce que, la République, c’est ce qui nous réunit, ce qui nous rassemble : des valeurs – la liberté, l’égalité, la fraternité, la laïcité ; notre histoire, aussi, que certains veulent oublier ; Bon, ça va ! Quand nous, élus de la République, nous entendons cela, nous ne pouvons pas nous taire.
Nous devons crier notre honte et notre révolte.
C’est pourquoi je veux dire à Christiane Taubira à la fois notre solidarité affectueuse et notre admiration pour son courage, et, surtout – au nom de tous, j’espère –, notre détermination à ne pas laisser faire ces ignominies.
(Applaudissements prolongés sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Alors il faut se ressaisir, et ne jamais céder, à aucun moment.
Je sais, profondément, je suis profondément convaincu que l’immense majorité de notre peuple est attachée à ces valeurs et ne se reconnaît pas dans le racisme dont sont victimes certains de nos concitoyens.
Et vous avez eu raison, monsieur le député, de rappeler la force de la République, des valeurs de liberté, d’égalité, de fraternité et de laïcité.
Et c’est à nous qu’il appartient de les faire vivre.
Et les propos qui ont été prononcés, effectivement, il y a quelques jours,… Oh, c’est bon, ça va ! …par une personne qui se prétend candidate à un mandat électoral, contre la garde des sceaux, ministre de la justice, Christiane Taubira, sont malheureusement une illustration encore plus violente de ce que connaissent beaucoup de nos concitoyens, des propos racistes que j’ai immédiatement condamnés, et toute l’Assemblée nationale devrait se lever pour dire non au racisme quand il atteint l’une ou l’un d’entre nous (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP), qu’il soit simple citoyen ou ministre de la République.
C’est ça, la dignité de la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Alors, si la République est capable de dire non, quelles que soient nos sensibilités politiques, que nous soyons de la droite, du centre ou de la gauche, alors la République sera forte et la France sera forte.
J’attends de toute la représentation nationale ce message, parce que c’est à la fois un message de solidarité à l’égard d’une femme d’État et un message de solidarité avec les valeurs de la France.
(Mêmes mouvements.) Ça suffit ! Ça suffit, l’instrumentalisation ! La parole est à M. Olivier Marleix, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, l’hebdomadaire Valeurs actuelles révèle que le commandant militaire de l’Elysée, le colonel Bio-Farina, aurait demandé au chef des services informatiques d’effectuer des recherches dans les archives de la présidence de Nicolas Sarkozy, en ciblant Nicolas Sarkozy lui-même,… Lamentable ! …Claude Guéant, Christine Lagarde, François Pérol et plusieurs avocats.
Les plus proches collaborateurs du chef de l’État et, de façon plus étrange, le coordonnateur national du renseignement, auraient suivi personnellement ces investigations.
Une telle intervention des collaborateurs de l’actuel Président serait parfaitement contraire à notre droit qui protège les archives d’un Président de la République pendant vingt-cinq voire cinquante ans, sauf autorisation expresse de ce dernier.
Or, en l’espèce, aucune autorisation n’a été demandée.
Et les fadettes ? Alors, monsieur le Premier ministre, puisque la Cinquième République veut que ce soit vous qui répondiez à la place du chef de l’État, je vous demande de répondre devant la représentation nationale à deux questions.
Oui ou non, des collaborateurs du Président de la République François Hollande ont-ils récupéré ou tenté de récupérer, en infraction avec la loi, des données couvertes soit par la protection des archives, soit par la loi informatique et libertés ? Si oui, quel était le fondement légal de ces investigations ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
(Mmes et MM. les députés des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP se lèvent et applaudissent longuement.)  Quel cinéma ! Ensuite, avec cette question, quelle dégringolade ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pardon, monsieur le député Marleix, mais votre question est délibérément tournée avec malveillance.
(Mêmes mouvements.) L’adage populaire dit que l’on juge les autres selon soi.
Vous semblez nostalgique, effectivement, de cette période de chasse aux sorcières, de pantouflages multiples, de sondages suspects et autres histoires sulfureuses.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous nous enfumez du matin au soir ! Les éléments qui ont été communiqués l’ont donc été dans le strict respect du droit.
L’Élysée est allé plus loin, en prenant l’initiative de désigner un correspondant informatique et libertés qui veille au respect des droits et libertés, ce qui change considérablement par rapport aux pratiques antérieures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC. – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce gouvernement est respectueux de l’autorité judiciaire, il respecte les magistrats, il fait droit à ce que lui impose le respect de la loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Serge Letchimy, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je rends hommage aux gouvernements successifs de la France qui ont œuvré pour que ce drame trouve une issue favorable.
Bravo ! Néanmoins, de nombreuses interrogations se posent – c’est légitime.
Pouvez-vous informer la représentation nationale sur les conditions de libération des otages ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. le ministre des affaires étrangères.
Je rends à nouveau hommage au président nigérien.
Dans le même temps, je veux vous dire que la France a été fidèle à son message : la France, mesdames et messieurs les députés, ne paye pas de rançon.
C’est clair et net ! Le président Issoufou, grâce à ses contacts, a permis cette libération.
Le fait que nous ayons mené des opérations militaires au Mali l’a facilitée.
Dans ces conditions, tout le monde peut se réjouir – comme vous l’avez fait – de cette issue positive, tout en pensant aux otages qui restent détenus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Damien Meslot, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je commencerai par répondre à Mme Taubira.
Madame la garde des sceaux, vous voulez être le chantre de la République.
Mais, madame, quand on veut être le chantre de la République, il ne faut pas laisser la justice être instrumentalisée par certains ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il vaut mieux, plutôt que de fouiller les poubelles de la République, répondre aux problèmes des Français ! (Protestations sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Zéro ! On se calme, mes chers collègues ! Monsieur le Premier ministre, comme tous les Français, vous n’êtes pas sans savoir que les commerçants et les artisans ont créé plus de 100 000 entreprises nouvelles et 650 000 emplois nouveaux en dix ans.
Or votre politique fiscale les asphyxie jour après jour.
Respire ! Les artisans et les commerçants ne peuvent plus accepter que vous les pénalisiez aussi injustement.
Monsieur le Premier ministre, vous avez fait un geste en suspendant l’écotaxe.
Entendez aujourd’hui la colère des commerçants et des artisans ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas une question ! Supprimez la hausse de la TVA, entendez le ras-le-bol fiscal de la France qui travaille, stoppez l’avalanche de taxes et réalisez enfin les économies que la France attend ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.
– Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
À cette époque-là il n’était pas possible d’obtenir la constitution d’une commission d’enquête parlementaire, contrairement à aujourd’hui.
Nous avons, nous, accepté des commissions d’enquête sur d’autres sujets.
Vous n’êtes pas bien placés pour nous donner des leçons ! Vous revenez toujours aux mêmes polémiques ! Lorsque les juges d’instructions se proposaient d’enquêter sur cette affaire, ils avaient systématiquement droit à une ordonnance du procureur de la République les empêchant de le faire.
Effectivement, monsieur Meslot, nous avons changé d’époque, je vous le confirme ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.
– Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Un à zéro ! Vous avez évoqué, monsieur Meslot, les commerçants et les artisans.
Je tiens à vous indiquer très précisément ce que contient le projet de loi de finances pour 2014 concernant les commerçants et les artisans.
Des impôts ! D’abord, nous avons décidé d’appliquer le taux réduit de TVA à la construction de logements sociaux, aux petites réparations et à la rénovation thermique.
Cela représente un effort de près d’un milliard d’euros, pour le secteur de l’artisanat.
À l’heure actuelle, ce secteur souffre ; grâce à ces mesures, il bénéficiera de cet effort.
Et le RSI ? Et la TVA ? Ensuite, nous avons mis en place une prime de 1 350 euros pour les ménages qui réalisent des travaux de rénovation thermique.
Cette prime constitue aussi un soutien à l’artisanat.
Parlez-nous du RSI ! Par ailleurs, nous avons, au moyen de la réforme des plus-values immobilières, mis en place un dispositif qui corrige les erreurs du passé et qui est de nature à relancer une grande partie de l’activité dans ce secteur.
J’ai reçu ce matin le président de l’UPA : je lui ai dit que nous compléterons ces mesures par des mesures de simplification qui aideront le secteur du commerce et de l’artisanat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre, il est temps de trouver une solution pérenne à ces réalités complexes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le ministre des outre-mer.
Je rends hommage au travail fait par l’ONF qui, avant la fin de l’année, procédera aux régularisations.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bernard Gérard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Les chiffres sont là : en septembre 2013, 140 procédures de redressement judiciaire ont été décidées au tribunal de commerce de Lille métropole, contre 50 en 2012, et 300 mises en liquidation judiciaire contre 100 en 2012.
Cela représente 3 500 suppressions d’emplois.
12 000 emplois sont aujourd’hui menacés dans des entreprises qui ne peuvent plus payer leurs charges.
Cela ne ressemble pas au baratin de M.
Cazeneuve !   La parole est à M. le ministre du redressement productif.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Vous nous interrogez sur un certain nombre d’entreprises qui ont des difficultés.
C’est le cas depuis longtemps.
Cela s’accélère depuis 2012 ! Depuis que nous sommes arrivés aux responsabilités, nous avons décidé de nous organiser sur les territoires de façon méthodique.
Cela ne se voit pas ! Dans le dossier de La Redoute – auquel j’ai été sensibilisé par Mme Martine Aubry –, nous souhaitons obtenir des précisions de la part de l’actionnaire sur son projet industriel visant à la cession de La Redoute à des fonds d’investissement ou à des industriels supposés.
Baissez les impôts des entreprises ! Pour l’instant, nous ne les avons pas.
Nous souhaitons donc, avec les élus locaux, les parlementaires de la région de Tourcoing et de Roubaix, les inviter à donner les précisions qui manquent.
Je reviendrai vers vous, car nous faisons ce travail tous ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Daniel Boisserie, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La représentation nationale salue, une nouvelle fois, la qualité de l’engagement de nos soldats, lesquels mènent une mission difficile et cruciale pour la stabilité internationale.
Monsieur le ministre, pouvez-vous dresser un premier bilan de l’opération Hydre et nous donner des éléments concernant la suite des opérations pour la France et ses partenaires ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de la défense.
Cette opération de grande ampleur a été déjà décidée depuis un certain temps au nord de la boucle du Niger.
Elle vise à la vigilance, à la prévention et à la dissuasion.
Elle est indépendante des opérations que vous venez d’évoquer et des actes terroristes qui ont ponctué ces jours derniers.
Elle se doit poursuivre pendant quelques jours encore.
Elle a également pour objectif de sécuriser les élections législatives qui se dérouleront d’ici peu afin que le Mali puisse ainsi retrouver la démocratie, la paix et le développement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma seconde interrogation porte sur les choix d’itinéraires.
Alors qu’en Allemagne, en Autriche, la Lkw-Maut a été soigneusement étudiée pour taxer en priorité le transit international des poids lourds en relevant les seuils en matière de tonnage pour protéger les PME-PMI et en installant les portiques aux frontières, il suffit de regarder la frontière franco-italienne pour s’apercevoir que tous les itinéraires alternatifs aux tunnels alpins et aux autoroutes du littoral ont été soigneusement exonérés d’écotaxe, comme si l’on organisait le report du trafic au profit de centaines d’entreprises, majoritairement italiennes, il faut le dire,… Très bien ! Ma question est double.
Êtes-vous favorable à la création d’une commission d’enquête parlementaire sur les conditions relatives à l’attribution du marché Ecomouv’ ? (« Oui ! » et applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) Êtes-vous prêt à revoir rapidement le système pour taxer plus durement le transit international de poids lourds que les PME-PMI françaises ? (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.)  La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député Joël Giraud, votre question me permet de répondre à un certain nombre d’imprécisions concernant la mise en place de l’écotaxe poids lourds, imprécisions que vous avez soulignées.
Après la création de l’écotaxe poids lourds dans la loi de finances votée en décembre 2008, le précédent gouvernement a décidé de confier la mise en place du dispositif, à savoir l’installation, l’entretien des portiques, le système informatique et les équipements de contrôle, à une société privée, ce qui est assez inédit,… Et le partenariat public-privé ? …et qui a été elle-même créée de toutes pièces pour cette fonction.
Après une procédure lancée par M.
Borloo en mai 2009, le contrat de partenariat de la société Ecomouv’ a été signé par Nathalie Kosciusko-Morizet, François Baroin et Valérie Pécresse.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ils sont où ? Cet accord mentionne la durée du contrat – treize ans –, le loyer de 250 millions par an versé à la société Ecomouv’ (« Hou ! » sur les bancs du groupe SRC) et le versement par l’État d’une indemnité de 800 millions en cas de rupture du contrat signé par nos prédécesseurs.
(Mêmes mouvements.)  On écoute la réponse ! Un décret a d’ailleurs été signé deux jours avant le second tour de l’élection présidentielle faisant porter la responsabilité de l’application de l’écotaxe poids lourds sur ce gouvernement.
Nous étions liés, ligotés par le contrat signé par nos prédécesseurs, ce qui m’a amené à souligner en commission à la représentation parlementaire que, si nous avions pu, nous aurions procédé autrement.
Je précise par ailleurs, puisque cela n’a pas été mentionné, qu’il ne s’agit pas d’un impôt supplémentaire, mais bien de la volonté de faire payer par les utilisateurs et non plus par les contribuables la modernisation des infrastructures ! C’est pourquoi nous allons relever ce défi de l’écotaxe.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) La parole est à M. Dino Cinieri, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, j’ai appris ce matin dans la presse locale que vous vous rendiez dans la Loire, et, plus précisément, à Saint-Etienne, lundi prochain.
Vous engagez-vous à venir avec M.
Montebourg rencontrer les dirigeants et salariés des entreprises que je viens de citer, et, en particulier, ceux de Forgital ? La parole est à M. le ministre du redressement productif.
Puisque nous allons en effet dans la Loire lundi, j’irai rencontrer l’ensemble des partenaires de ce cas très difficile, pour lequel nous souhaitons une solution positive.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Joyeux anniversaire ! (Sourires et applaudissements sur divers bancs.) La parole est à M. Olivier Dussopt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre déléguée, vous connaissez ces chefs d’entreprise qui osent, investissent, et, parfois, redonnent un avenir à des secteurs traditionnels.
Vous avez reçu certains d’entre eux lundi dernier avec le Premier ministre pour faire un bilan des assises de l’entrepreneuriat.
Pouvez-vous nous donner les premiers éléments de ce bilan mais, surtout, nous dire où en est la mise en œuvre des mesures de soutien aux petites et moyennes entreprises et quelles sont vos priorités pour les prochaines assises de l’entrepreneuriat ? La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des petites et moyennes entreprises, de l’innovation et de l’économie numérique.
Fort de ce bilan, le Premier ministre a effectivement lancé l’idée d’une nouvelle rencontre de l’entrepreneuriat au printemps prochain, dont les priorités seront cette fois les PME et les jeunes.
Nous voulons en effet que les PME créent davantage d’emplois et que les jeunes servent aussi les PME pour transformer l’économie de notre pays et favoriser la croissance.
(Quelques applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Louis Christ, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, quelles actions énergiques le Gouvernement entend-il mettre en œuvre pour recréer de la croissance et renverser de manière significative la courbe du chômage sur ce territoire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du redressement productif.
En ce qui concerne le coût du capital, nous avons créé la Banque publique d’investissement pour réduire les coûts d’accès au capital pour l’ensemble des PME qui n’accèdent plus au système bancaire, lequel ne veut plus prêter ou, lorsqu’il prête, le fait à un coût trop élevé.
C’est vrai ! Enfin, la question du coût de l’énergie est traitée dans le cadre des arbitrages dans le débat sur la transition énergétique.
Nous souhaitons que l’industrie bénéficie d’une énergie moins chère.
Nucléaire ! Voilà les mesures que nous prenons.
C’est un travail de longue haleine, difficile, mais nous pouvons réussir ensemble.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Serge Bardy, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’économie verte est l’un des grands gisements d’emploi qui offrira des postes à tout niveau de qualification et sur tout le territoire.
Les besoins sont colossaux et la France doit tout faire pour être au rendez-vous et muscler son offre.
L’économie verte est indispensable pour déployer la stratégie économique environnementale et sociale de la France.
Monsieur le ministre, quelles annonces pouvez-vous nous présenter aujourd’hui pour renforcer la filière photovoltaïque dans notre pays ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Oui, le secteur souffre, monsieur le député, et le Gouvernement prendra ses responsabilités pour positionner la filière vers plus de valeur ajoutée sur le territoire national et vers des productions à haut rendement.
Mais si le secteur photovoltaïque souffre énormément, c’est aussi parce qu’il paie cher la politique du gouvernement précédent, mélange d’erreurs réglementaires, de signaux contradictoires, de bulle financière (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),… Ça suffit ! …avec pour résultat 10 000 emplois détruits en 2010 et 2011.
Vous pouvez être amnésiques, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, mais, nous, nous ne sommes pas oublieux ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1395 et 1428).
La parole est à M. le ministre de la défense.
Les économies, quant à elles, porteront d’une part sur le fonctionnement, d’autre part sur la masse salariale.
Le ministère prévoit une baisse nette de ses dépenses de fonctionnement de l’ordre de 100 millions d’euros.
Cette contribution représente environ 11 % des 900 millions d’euros d’économies sur le fonctionnement consenties par l’État – proportion qui correspond à la part du budget de la défense dans le budget de l’État, hors dette et pensions.
Les baisses d’effectifs prévues, avec 7 881 emplois supprimés en 2014, contribuent à l’effort gouvernemental de stabilisation des effectifs.
Issues de la précédente programmation, elles sont conformes à la trajectoire de la nouvelle loi de programmation militaire et font l’objet d’un dispositif d’accompagnement social rénové.
Dans un ministère qui a déjà connu plusieurs vagues de déflations, cette contribution en effectifs au rétablissement des comptes publics a un prix singulier.
J’en prends toute la mesure et je continuerai d’appliquer ma méthode fondée sur l’écoute, la concertation et l’analyse fonctionnelle.
Explosif ! Je privilégierai toujours les forces opérationnelles.
Par ailleurs, je rappelle que le ministère de la défense reste l’un des principaux recruteurs de l’État, avec 17 000 recrutements militaires et civils en 2014.
L’un des principaux débaucheurs également ! In fine, le budget 2014 traduit des choix qui peuvent être difficiles, mais que le Gouvernement assume, parce qu’ils sont indispensables pour concilier autonomie stratégique et souveraineté budgétaire.
Aujourd’hui, je forme donc le vœu que l’Assemblée nationale valide cette première étape du chemin difficile mais ambitieux que nous avons tracé pour faire réussir notre défense dans le cadre du projet de loi de programmation militaire.
Je vous remercie pour votre attention et vous prie de m’excuser, car je vais devoir bientôt m’absenter quelques instants pour des raisons protocolaires : Bernard Cazeneuve me remplacera au banc du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François Cornut-Gentille rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire pour la préparation de l’avenir.
Premier point d’accord : pour nous tous, la défense est un domaine où l’excellence de la France n’est pas discutée.
Cette réalité qui nous rassemble doit impliquer, dans notre manière d’aborder le sujet, une certaine exigence de qualité et d’écoute, indispensable au cours de cette discussion comme de celle à venir sur la loi de programmation militaire.
Second point d’accord : nous avons bien vu, au cours de la commission élargie, l’enjeu très important que représente le bouclage de la fin d’année 2013.
Nous sommes tous conscients du fait que ce bouclage conditionne l’entrée dans la LPM et, partant, la crédibilité de sa trajectoire.
Absolument ! La réponse sera connue dans quelque temps.
Il ne faut pas être dans les impressions ou dans les procès d’intention de part et d’autre.
Puisque ce débat doit être relativement bref, prenons le temps en juin, en loi de règlement, d’examiner dans quelles conditions s’est bouclé le budget 2013 et quels y sont les points particulièrement sensibles.
Pourrions-nous faire de la loi de règlement, monsieur le ministre, un moment important de discussion du budget de la défense ? Nos débats y gagneraient et nous pourrions étayer d’autant mieux notre échange s’agissant de la menace ou de l’absence de menace pesant sur le budget de la défense.
Tout à fait ! Ce serait très utile.
Permettez-moi une nouvelle suggestion : je ne remets pas en cause l’exercice institutionnel, absolument nécessaire, du Livre blanc, mais ce cadrage est par nature contraint.
Il conviendrait de doser entre les institutions et de veiller, en parallèle de cette démarche institutionnelle, à ne pas scléroser le débat sur la défense.
C’est là notre rôle de parlementaires.
Nous devrions donc envisager la création, au sein de l’institution militaire comme de notre assemblée, de cellules de réflexion pour interroger de l’extérieur ce Livre blanc.
Il s’agirait d’une réflexion assez libre, qui permettrait, en posant un certain nombre de questions, de valider ou d’interroger les options du Livre blanc, qui doit être un cadre et non une bible définitive.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean Launay, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire pour le budget opérationnel de la défense.
Si le budget de la mission « Défense » pour 2014 est sanctuarisé… Non, il ne l’est pas ! Ce haut niveau d’équipement, qui permet de ne renoncer à aucun programme majeur, s’accompagne d’une hausse de 5 % des crédits consacrés à l’entretien programmé du matériel.
Il faut ajouter à cela l’ouverture de 1,5 milliard d’euros au titre du programme « Excellence des industries technologiques de défense », dont la majeure partie profitera au Centre de l’énergie atomique, ce qui aura un impact direct sur le maintien du volet « dissuasion » de notre outil de défense.
Ces efforts d’équipement visent à accroître la disponibilité technique des matériels, mais surtout à privilégier l’activité opérationnelle des forces.
Contrairement à ce que l’on a pu entendre, notamment en commission, l’entraînement des forces restera à un haut niveau… Non, il descendra à un niveau minimal ! La représentation nationale a toujours manifesté un attachement particulier à notre outil de défense.
Nous partageons l’idée que la place des militaires reste essentielle, dans le domaine tant de la réflexion stratégique que de l’organisation du ministère et, naturellement, de l’action armée.
Je m’étonne donc, pour le regretter, que ce terme de « déclassement » ait été employé, la semaine dernière, lors de l’examen du budget en commission élargie.
Je m’étonne aussi, en le regrettant tout autant, que certains de nos collègues de l’opposition aient employé ce terme lors de récentes questions d’actualité – oubliant que les questions de défense s’inscrivent dans une continuité stratégique et politique – et préfèrent relayer des critiques circonstancielles, émises, au demeurant, dans la plupart des cas, par des voix non autorisées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Heureusement qu’il y en a une à la tribune… La parole est à M. Guy Teissier, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente, je tiens, avant toute chose, à rendre hommage à nos soldats déployés en opération dans le monde entier et, plus particulièrement, aux militaires de Serval.
Très bien ! Mais il n’est pas sûr qu’avec votre budget, monsieur le ministre, nous puissions continuer de dire la même chose d’ici peu de temps.
(« Eh non ! » sur les bancs du groupe UMP.) En effet ! Le budget que vous nous avez présenté, en effet, s’inscrit dans le cadre d’un nouveau Livre blanc et d’un projet de loi de programmation militaire décevants.
Vous connaissez ma position : un Livre blanc doit toujours être guidé par une ambition pour la France, et c’est ce qui le caractérise habituellement.
Le vôtre… Ce n’est pas le nôtre ! …n’a pas d’autre but que d’adapter votre politique à un budget contraint.
Vous proposez la poursuite de la baisse des effectifs, un rétrécissement du format des armées et une nouvelle réduction des contrats opérationnels.
Alors même que vous déclarez le contraire, vous prenez acte de la baisse de nos ambitions.
Ça suffit ! De surcroît, on peut légitimement craindre, à terme, un déclassement de notre pays.
C’est un discours que l’on aurait pu tenir il y a deux ans ! Avant de conclure, je souhaite revenir sur un point soulevé par mon collègue Michel Terrot, qui m’a suppléé mercredi dernier en commission élargie.
À ma demande, il a interrogé le ministre de la défense sur le calendrier des fermetures et des déplacements d’unités, rendus inévitables par la poursuite de la réduction du format des armées.
En réponse, le ministre a indiqué qu’il n’annoncerait les réductions d’effectifs et leurs conséquences qu’année après année.
Eh oui ! On voit qu’il y a des élections municipales ! Non, cela n’a rien à voir ! Telles sont les observations que je voulais formuler sur les crédits de la mission « Défense ».
La commission des affaires étrangères a émis un avis favorable aux crédits de cette mission mais, à titre personnel, il m’est difficile d’en faire autant.
Souhaitant montrer mon soutien à nos soldats, aujourd’hui sur le terrain, je voterai contre ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées pour l’environnement et la prospective de la politique de défense.
  La parole est à M. Alain Marty, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées pour le soutien et la logistique interarmées.
On peut aussi saluer la hausse des crédits de fonctionnement des bases de défense, chroniquement sous-dotés.
Oui ! À cet égard, la nouvelle diminution des effectifs de 23 500 personnels en plus des 10 175 emplois qui restent à supprimer au titre de la précédente loi de programmation militaire me préoccupe.
Cette nouvelle réduction risque de mettre sous tension nos capacités miliaires.
Je note que le ministère de la défense a été exemplaire dans la conduite des réductions d’effectifs.
Fallait-il aller au-delà ? Je regrette la réduction de nos forces opérationnelles, qui perdent une brigade et passent de 72 000 à 66 000 hommes, soit un militaire opérationnel pour 1 000 habitants.
Eh oui ! Je connais et je comprends la nécessité de réduire notre dette.
Pour autant, je ne partage pas forcément les choix du Gouvernement.
Je considère que nous avons recours de façon trop importante à l’impôt et pas assez à la réduction des dépenses publiques.
Vous venez de dire le contraire ! Je ne crois pas non plus que l’éducation de nos enfants sera meilleure en créant 60 000 postes de fonctionnaires en plus dans l’éducation nationale.
J’aurais préféré que la défense soit une priorité affichée du Gouvernement.
Absolument ! Pour ces raisons, tout en respectant l’action du ministre, je ne voterai pas cette loi de finances pour 2014.
Chacun vote en conscience.
Je le fais en pensant à cette belle citation du général de Gaulle que notre présidente a affiché dans notre salle de commission : « La défense ! C’est la première raison d’être de l’État.
Il n’y peut manquer sans se détruire lui-même. » (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Serge Grouard, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées pour l’air.
Nous avons en même temps le devoir de mettre en garde, parce que la France, au cours de son histoire, a trop souvent chèrement payé son impréparation militaire : 1870, 1914, 1940, la pire de nos défaites, devraient encore raisonner dans nos mémoires comme autant d’avertissements.
Or, dans la précédente loi de programmation, 44 000 postes ont été supprimés.
54 000 ! Il fallait arrêter là, c’était déjà beaucoup ; c’était trop.
Je l’ai déjà dit en commission.
Et que faisons-nous aujourd’hui ? Nous en rajoutons : 34 000 suppressions de plus.
24 000 ! Nous avons également une exigence morale vis-à-vis de soldats admirables auxquels je veux rendre un hommage appuyé.
L’hommage ne doit cependant pas se limiter aux mots : l’exigence morale serait, d’abord, de leur donner les moyens de remplir les missions que le pouvoir politique leur confie et, ensuite, de leur manifester la reconnaissance de la nation.
Très bien ! Quand je vois la vétusté des casernements militaires, mes chers collègues, j’ai honte.
C’est vrai ! Toues les bâtiments publics sont vétustes ! Enfin, nous avons le besoin impérieux de proposer un projet politique ambitieux pour la France, je le pense profondément, et pour l’Europe : il faut rompre avec cette logique d’attrition des moyens, cesser, comme le diraient les militaires, de faire des coups d’arrêt et de se replier en bon ordre.
Le ministre de la défense fait tout ce qu’il peut pour se replier en bon ordre, et je lui en sais gré, mais ce n’est pas le bon choix politique aujourd’hui.
C’est Bercy qui impose les choix ! Il faut au contraire faire en sorte que la France soit un leader européen en matière de défense et que, forte de cette position, elle puisse construire l’Europe de la défense que nous appelons de nos vœux.
Ce n’est pas en agrégeant nos faiblesses que nous construirons l’Europe de la défense ; c’est en créant un môle fort autour duquel les autres viendront s’agréger.
C’est une possibilité, une perspective historique qui se présente à la France aujourd’hui.
Je crains malheureusement que nous ne nous engagions pas sur ce chemin, et je le regrette.
Cher collègue, le temps de parole est le même pour tous les orateurs.
Veuillez conclure.
Monsieur le président, je vais conclure.
Où est l’armée de l’air dans votre intervention ? Permettez-moi d’ajouter un dernier mot, monsieur le président.
Non, non, non, ça suffit ! Je vous demande de faire comme tout le monde, cher collègue : de respecter votre temps de parole.
Aujourd’hui, le ministre fait ce qu’il peut pour tenir un budget de la défense qui est en attrition permanente.
C’est pour cette dernière raison que je ne peux le soutenir, malgré toute sa bonne volonté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  La parole est à M. Joaquim Pueyo, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées pour les forces terrestres.
Troisièmement, la situation des matériels de l’armée de terre.
Il y a eu de grands progrès : j’ai pu constater moi-même combien les hommes sont satisfaits, par exemple, du VBCI et de l’équipement Félin.
Force est pourtant de constater que les équipements les plus modernes côtoient aujourd’hui des matériels plus vétustes – je pense particulièrement à nos VAB et AMX10 qui vont arriver à bout de souffle.
Eh oui ! En tout état de cause, le présent projet de loi de finances préserve les moyens de l’armée de terre et lui donne les moyens de remplir pleinement son contrat opérationnel.
C’est pourquoi la commission de la défense a adopté les crédits concernés.
Au terme de la loi de programmation militaire, mes chers collègues, l’armée de terre sera une armée de premier plan en Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Excellent ! La parole est à M. Gwendal Rouillard, suppléant M. Gilbert Le Bris, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées pour la marine.
En conclusion, il faudra donc rester vigilant à l’avenir aux moyens consacrés à la marine nationale.
En qui concerne l’année 2014, nous vous invitons à adopter les crédits de la mission « Défense » et à réaffirmer ensemble l’ambition maritime de la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Jean-Jacques Bridey, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées pour l’équipement des forces et la dissuasion.
Le projet de loi de finances pour 2014, première annuité de notre LPM, est bien en cohérence avec ses ambitions et ses objectifs.
La commission a donc donné, monsieur le ministre, un avis favorable à ce budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme la Présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Je suis la seule femme ce soir à parler de défense.
Je me tourne vers mes collègues femmes, que je sais très assidues en commission : j’espère qu’il n’en ira pas de même lors de l’examen du projet de loi de programmation militaire.
Très bien ! Des Français sont encore retenus : nous savons que les services du ministère, qui travaillent dans l’ombre, continuent d’œuvrer inlassablement pour leur libération.
Très bien ! Le « déclassement stratégique », évoqué par Guy Tessier, entre autres, est un totem de la droite, tout particulièrement lorsque la gauche est au pouvoir.
Erreur « stratégique » ! Vous êtes toujours les bons exécuteurs de la loi de programmation militaire et nous sommes, bien sûr, les plus mauvais.
De grâce, un peu de modestie, chers collègues ! Un bon budget de la défense est d’abord un budget que l’on peut financer, et que l’on financera.
On en reparlera ! Je terminerai par Balard, un projet de plus de 4 milliards d’euros, un loyer annuel supérieur au budget d’activité de l’armée de terre et une clause de rupture qui implique que l’État verse 700 millions d’euros à Bouygues s’il dénonce le contrat.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Voilà la réalité ! Un scandale ! Vous êtes dans la provocation, madame la présidente, ce n’est pas votre rôle ! Il nous faut, pour la continuité de l’État, assumer cet héritage.
Malgré cela, et après avoir consenti les efforts que vous savez, le budget est au rendez-vous.
Sa part dans le PIB n’a pas diminué, il est à niveau égal et il existe une clause de revoyure.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’est faux ! La vérité est parfois difficile à entendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François André, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, messieurs les rapporteurs, chers collègues, avec 31,4 milliards d’euros inscrits dans ce projet de loi de finances 2014, montant stable en valeur, l’effort de défense de la France est sanctuarisé, en dépit de la contrainte financière considérable que subit notre pays.
Et les recettes exceptionnelles ? Les membres du groupe SRC félicitent le ministre d’avoir su convaincre de la nécessité de disposer, dans le temps long, des moyens de protéger nos intérêts vitaux et d’assumer nos responsabilités à l’échelle du monde – Serval en est la démonstration la plus récente.
Serval fait aussi partie de l’héritage ! Il renforce, cette année encore, les crédits dédiés à l’activité des forces avec notamment une hausse de 5,5 % des montants alloués à l’entretien programmé des matériels indispensables à la préparation et à l’entraînement de nos soldats.
Oui, le Gouvernement ne se résigne pas à voir diminuer l’activité opérationnelle de nos forces : il prend les mesures budgétaires nécessaires pour stopper cette tendance.
Très bien, il fallait le rappeler ! Ce gouvernement ne tombe pas dans la facilité qui consiste à faire des crédits d’étude et de recherche une variable d’ajustement, sacrifiant le futur pour mieux desserrer la contrainte du présent.
Nous le soutenons dans cette priorité de long terme.
Tout comme nous soutenons le ministère dans les efforts qu’il doit consentir pour réduire, enfin, les déficits abyssaux que connaît notre pays.
Et d’où proviennent ces déficits ? Ils datent de l’élection d’un certain François Mitterrand ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, de la parfaite exécution de ce budget 2014, comme des suivants, dépend le respect de la trajectoire de la loi de programmation militaire, laquelle se veut ambitieuse, réaliste et sincère.
Des procédures de contrôle encore plus strictes sont sans doute nécessaires aujourd’hui.
Elles le seront encore davantage demain.
Comptez sur l’attention des députés SRC pour vous y aider.
En attendant, c’est avec détermination que nous appelons à voter en faveur de ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yves Fromion, pour le groupe Union pour un mouvement populaire.
Avant de commencer mon propos, je voudrais souligner la singularité qui consiste à ce que le ministre de la défense ne soit pas présent.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Ne soyez pas polémique ! Il a expliqué les raisons de son absence.
Pour résoudre l’équation budgétaire insolvable posée avec le Livre blanc, le Gouvernement poursuit la déflation d’effectifs prévue par la précédente loi de programmation militaire.
Soit, mais je voudrais rappeler que le principe était que les économies ainsi réalisées restaient acquises à la défense.
Or on n’en est plus là ! C’est quasiment, nombre pour nombre, autant d’enseignants qu’il recrute en 2014 que de soldats dont il prive la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Le groupe UMP s’indigne, par ma voix, que le Gouvernement détourne la procédure de déflation d’effectifs, que nous avons assumée, pour honorer la promesse du candidat Hollande aux électeurs du monde enseignant.
Très bien ! Vous augmentez les moyens dédiés à l’EPM–MCO, ce qui est une bonne mesure car cette dimension essentielle au fonctionnement de nos forces avait été mal calibrée dans la précédente loi de programmation militaire.
Quel aveu ! Monsieur le ministre, il est évident que personne de bonne foi ne peut croire que le Gouvernement fait pour la défense de notre pays le mieux possible dans un contexte budgétaire extrêmement contraint.
Le cadre budgétaire, c’est vous qui le posez en fonction de vos priorités politiques.
Et de nos dettes ! Merci de conclure.
On évoque de plus en plus souvent la perspective du déclassement stratégique de notre pays.
Pour se rassurer, certains nous comparent à ce qui se fait de pire en Europe en matière de renoncement.
La vérité est qu’avec cette loi de finance, funeste avant-garde de votre loi de programmation militaire, vous nous invitez à consentir au déclassement, vous nous invitez à faire avec vous le pas de trop.
Veuillez conclure, monsieur le député ! Vous rappelez-vous, monsieur le ministre, le rang occupé par la défense parmi les soixante propositions du candidat Hollande ? Le soixantième, le dernier rang ! Oui, monsieur le ministre, le dernier rang ! Pour toutes ces raisons, le groupe UMP ne soutiendra pas votre projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ce budget n’est ni bon, ni mauvais, il s’inscrit plutôt dans une continuité.
Il est toujours meilleur qu’avec Morin ! Le retour d’OPEX, s’il est glorieux pour nos soldats, l’est moins pour notre matériel.
Pas moins de 1400 véhicules sont à remettre en état mais le budget prévoit un étalement sur cinq années, à raison de 120 millions d’euros par an.
Ce n’est pas raisonnable et nous allons retrouver une situation déjà connue, où l’on démonte des véhicules pour permettre à d’autres de fonctionner.
Oui, vous avez laissé le parc se dégrader.
Le groupe UDI croit fermement en l’Europe de la défense.
La mise en commun des moyens conduirait à la formation d’un ensemble réellement puissant, capable de prendre toute sa place sur la scène internationale, mais également source d’économies réfléchies et pertinentes.
Il vous appartient de prendre des initiatives pour jouer enfin le rôle moteur qui doit être le nôtre auprès de nos partenaires européens.
Les députés du groupe UDI sont tout à fait conscients de la difficulté de la période pour la défense et du poids écrasant des contraintes budgétaires nationales mais l’angoisse dans les armées et l’industrie de la défense est telle qu’ils déplorent que ce budget n’y réponde pas.
C’est donc avec amertume qu’ils ne pourront voter ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Eh bien, ils ont tort ! La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
En définitive, en entretenant le mythe d’une armée capable d’intervenir sur tous les fronts et en refusant de se concentrer sur des priorités mieux définies, la défense française reste condamnée à un grand écart capacitaire que ni la loi de programmation militaire ni ce budget ne permettront de réduire, c’est pourquoi nous voterons contre.
Très bien ! La parole est à M. Jacques Moignard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
  La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Les députés communistes et du Front de gauche voteront contre ce budget.
La parole est à M. Philippe Nauche.
Le projet de loi de finances pour 2014 est la première concrétisation législative de votre ambition industrielle, monsieur le ministre.
Pouvez-vous nous détailler ce qu’il prévoit en matière de modernisation de nos forces armées et dans quelle mesure il permettra de combler les lacunes capacitaires dont vous avez hérité en prenant vos fonctions ? La parole est à M. le ministre.
Nous avons tenu à renforcer cette dynamique dans la loi de programmation militaire, puisque les crédits affectés aux nouvelles commandes et à l’équipement des forces passeront de 16 à 18,2 milliards en fin de programmation, et à 16,4 milliards dès cet exercice budgétaire – avec le maintien des grands programmes, mais aussi la résolution de certaines lacunes capacitaires par la commande d’avions ravitailleurs et de drones MALE et par le lancement du satellite d’écoute CERES.
Nous avons en effet subi les conséquences de ces lacunes lors de la guerre du Mali ; il convenait d’y remédier.
En outre, nous recevrons dès 2014 livraison de matériels tels que les avions A400M, le premier étant déjà récemment arrivé sur la base d’Orléans, les hélicoptères Tigre ou encore une frégate FREMM.
L’an prochain nous passerons également commande d’un quatrième sous-marin Barracuda et lancerons l’avion multirôle de ravitaillement en vol – en l’espèce, ce n’est nullement une promesse en l’air puisque les premières commandes seront passées dès 2014.
Nous poursuivrons par ailleurs les programmes en coopération, dont pas un seul n’est touché, et nous renforcerons nos capacités dans les domaines où nous avions des lacunes.
En clair, notre programmation permettra à l’industrie de défense de tenir toute sa place.
La parole est à M. Christophe Léonard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Par ailleurs, les projections d’économies attendues de la réduction des personnels doivent être clairement établies.
La Cour des comptes a en effet souligné l’échec cuisant de la précédente loi de programmation militaire sur ce point.
Vous avez affirmé en commission élargie que les gains budgétaires donneront des marges de manœuvre pour le maintien des forces en condition opérationnelle, victimes commodes des ajustements budgétaires successifs.
Merci, mon cher collègue.
L’augmentation de 5 % des crédits dédiés au maintien en condition opérationnelle pour l’année 2014 marque d’ores et déjà une volonté d’inverser la tendance.
Néanmoins, quelles sont les garanties chiffrées d’ici à 2019 dont vous disposez concrètement au titre de ces économies ? Très bien ! Voilà M.
le ministre bien embêté ! La parole est à M. le ministre.
Je ne suis pas bien embêté, car je suis confronté à une situation que vous connaissez, les uns et les autres, sur tous les bancs.
Et pour cause ! Vous avez énuméré, monsieur le député, les critères que je prendrai en considération pour évaluer les déflations, en particulier les éventuelles dissolutions d’unités.
Comme je l’ai dit à plusieurs reprises, je souhaite qu’elles soient aussi réduites que possible.
J’ai indiqué les critères de mes choix, que j’annoncerai tous les ans à l’été.
Vous avez insisté sur le concept de « désert militaire » : si le lien entre unités et citoyens est insuffisant sur un territoire donné, cela peut affecter le lien armée-nation.
Cela fait aussi partie des critères en fonction desquels je prendrai mes décisions au cours des années à venir.
La parole est à M. Philippe Vitel.
Notre pays doit mettre en place une véritable stratégie navale incluant une stratégie de déploiement de nos moyens maritimes.
Dans ce contexte, où en est réellement le dossier, monsieur le ministre ? Nous orientons-nous vers un PPP, un achat patrimonial ou un achat de prestation de service incluant la mise en condition opérationnelle ? Pouvons-nous caresser l’espoir de voir démarrer un jour le programme BATSIMAR ? À combien d’unités évaluez-vous le niveau de rupture capacitaire ? La parole est à M. le ministre.
Vous savez, monsieur le député, l’attention particulière que je porte aux questions maritimes, à notre sécurité maritime en particulier.
Elle se traduit par un certain nombre d’engagements inscrits dans le projet de loi de programmation.
Ainsi, je viens de prendre la décision d’attribuer à un chantier naval la commande de trois bâtiments multi-missions inscrite dans le projet de loi de programmation et dans le budget 2014.
Nous ne prenons donc pas de retard.
Vous avez évoqué une préoccupation qui est aussi la mienne : le choix des bateaux de soutien et d’assistance hauturiers dits BSAH.
Ils sont bien au nombre de huit, le chiffre est inchangé.
Il y en avait dix-huit initialement ! Quant au programme BATSIMAR, nous n’y renonçons pas.
Il est inscrit dans le projet de loi de programmation militaire et dans le Livre blanc.
Il sera au rendez-vous en 2020.
Le renouvellement nécessaire à la sécurité de nos mers aura donc bien lieu.
Celle-ci est aussi assurée par notre flotte de frégates de surveillance, qui compte six bâtiments, et par nos dix-sept frégates de premier rang.
Tout cela constitue une flotte de présence tout de même très significative.
La parole est à M. Damien Meslot.
Les dérapages du logiciel Louvois concernent les effectifs de l’armée de terre, de l’armée de l’air et de la marine ainsi que ceux du service de santé des armées, soit potentiellement 160 000 personnes.
Au total, le logiciel aurait causé 35 millions d’euros de moins-perçu, auxquels s’ajouteraient 117 millions d’euros dus à des dysfonctionnements antérieurs à sa mise en place et 130 millions d’euros de trop-perçu.
Ce qui me choque le plus, c’est l’impunité générale.
Il ne s’agit pas de chercher des boucs émissaires, mais de désigner clairement les responsables, car ce qui n’était qu’un échec est devenu un scandale.
Les responsables, c’est vous ! Comme c’est intelligent ! Ne soyez pas si impatients, chers collègues socialistes, vous verrez que je n’attribue en aucun cas la responsabilité dudit scandale à M.
le ministre.
Si vous avez la sagesse et l’intelligence d’attendre un peu, vous verrez que ce qui figurait déjà dans mon rapport n’incrimine en aucun cas M.
le ministre.
La réponse, vous la connaissez ! Des gens n’ont pas pris les mesures nécessaires au bon moment, aucune correction n’a été effectuée et le logiciel Louvois a été lancé sans filet de protection ni plan B en cas d’échec.
Vous n’êtes pas personnellement responsable de ces dérives, monsieur le ministre.
Je souhaiterais néanmoins savoir si le ministère de la défense compte compenser les agios bancaires que certains de nos militaires ont dû payer… Merci, mon cher collègue.
…et intervenir auprès des banques pour résoudre la situation des militaires en difficulté.
Comptez-vous remplacer ce logiciel défectueux ? Enfin, pouvez-vous chiffrer le coût total des dysfonctionnements pour nos armées ? Je vous rappelle que chaque intervenant a deux minutes pour poser sa question.
J’ai été interrompu par un collègue socialiste ! La parole est à M. le ministre.
Je souhaite qu’aucun personnel militaire ne soit victime, disais-je, y compris fiscalement ; nous avons donné des consignes très précises aux services fiscaux à cet égard.
Il s’agit à présent de déterminer ce que nous allons faire.
Dans un mois, après analyse et expertise à l’intérieur et à l’extérieur du ministère de la défense, je prendrai des décisions : il faudra alors ou bien réparer le logiciel, si c’est possible, ou bien se lancer dans un nouveau système.
Dans ce dernier cas, nous prendrons le temps de la mise en œuvre afin d’obtenir un dispositif sérieux, à même d’éviter les graves dysfonctionnements que vous avez évoqués.
La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Monsieur le ministre, le budget de la défense pour 2014 est la troisième étape de l’affaiblissement des armées françaises entamé après l’élection de M.
Hollande.
Avant ! La première fut le Livre blanc de la défense, dans lequel le Président de la République a renoncé à l’ambition militaire censée être celle d’un grand pays, membre permanent du Conseil de sécurité de l’Organisation des Nations unies.
Tout en nuances ! On voit que vous ne l’avez pas lu ! On peut vous en prêter un exemplaire ! Afin de relayer leurs inquiétudes, je voudrais vous poser deux questions.
Premièrement, pourquoi revient-il à la défense de financer les promesses du candidat Hollande, comme la création de 60 000 postes dans l’éducation nationale, sans oublier les dizaines de milliers de contrats aidés que le Gouvernement crée ou prolonge dans une tentative désespérée de cacher la hausse du chômage ? Vous radotez ! Ce que vous dites est scandaleux ! Deuxièmement, pourquoi annoncez-vous au compte-gouttes les fermetures de bases que la réduction des effectifs entraînera forcément ? Les Français ont le sentiment que vous reportez au lendemain des élections municipales l’annonce des mauvaises nouvelles qui bouleverseront la vie des familles et affaibliront nos territoires.
C’est vrai ! Monsieur le ministre, le Président de la République avait promis que nos armées ne seraient pas la variable d’ajustement de sa politique budgétaire.
Nos concitoyens savent désormais qu’il s’agit là d’une nouvelle promesse non tenue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre.
Il est dommage que je n’aie pas eu l’occasion de débattre avec vous dans le cadre de la commission élargie qui s’est tenue la semaine dernière : sans doute aurais-je disposé de plus de temps pour vous donner toutes les explications qui me paraissent nécessaires.
Sans vouloir me livrer à la polémique – ce n’est pas mon habitude –, il me paraît cependant utile de faire un rappel objectif : les 7 881 emplois déflatés en 2014 ne sont que la conséquence de la précédente loi de programmation militaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est vrai ! Je suis tout à fait disposé à vous donner des explications détaillées en particulier, monsieur le député, afin de vous convaincre du fait qu’en 2019, lorsque nous atteindrons le terme de la loi de programmation militaire, l’armée française sera la première armée d’Europe, y compris en termes d’effectifs.
Nombre de nos voisins européens considèrent en effet le budget de la défense comme une variable d’ajustement, ce qui n’est pas le cas chez nous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est une médiocre considération ! La parole est à M. Yves Foulon.
La sanctuarisation du budget en pourcentage du PIB est un leurre, car le pays est, au mieux, en stagnation.
Dans ces conditions, monsieur le ministre, comment pensez-vous maintenir la puissance française ? Aurons-nous encore les moyens d’intervenir sur la scène internationale ? Aurons-nous encore la capacité d’assurer la sécurité de nos concitoyens ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre.
Par ailleurs, quand vous vous interrogez sur la capacité de nos forces à assumer telle ou telle mission, je crois que vous faites preuve d’imagination, et que vous êtes un peu négatif ! En fait, avec 66 000 militaires de l’armée de terre projetables en 2019, nous avons de quoi faire ! J’ajoute que le projet de loi de programmation militaire prévoit la capacité de mener, dans le cadre d’une gestion rapide de crise, trois opérations simultanées sur des théâtres extérieurs différents, par la mise en œuvre d’un contrat opérationnel validé par le chef d’état-major de l’armée de terre, de la marine ou de l’armée de l’air.
Je ne partage donc absolument pas votre pessimisme et votre vision négative du budget de la défense, monsieur le député.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Lamblin.
Tout à l’heure, en une intervention incisive, Mme la présidente de la commission de la défense a dit que le ministre de la défense avait défendu son budget.
Certes, il l’a défendu, mais contre qui, si ce n’est contre son propre gouvernement et sa propre majorité ? Si le ministre est convaincu que la défense nationale est une priorité, il n’en est pas de même pour nombre de membres de la majorité.
J’en donnerai un exemple très simple : alors que le Gouvernement et la majorité décident de créer, à prix d’or, 200 000 emplois d’avenir destinés à aider à l’intégration et à la formation d’un certain nombre de publics (« Et alors ? Tant mieux ! » sur les bancs du groupe SRC)…  Allez dire aux jeunes au chômage que vous vous en plaignez ! …ils décident, dans le même temps, de supprimer prochainement 20 000 à 25 000 postes de militaires du rang.
Pourtant, la défense nationale est reconnue pour son efficacité en matière de formation, d’intégration, d’assimilation et d’éducation.
Pour ma part, je vois là une certaine incohérence.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous, vous êtes plus cohérents : vous supprimez les deux ! À force de réserves de précaution, de gels et de surgels, le budget 2013 se voit amputé de 5 % de ses crédits, évanouis dans la nature.
Le budget est une chose, la loi de règlement en est une autre – et c’est celle qui compte.
La loi de règlement pour 2013 va-t-elle montrer une exécution de 100 % du budget de la défense, ou seulement de 95 % ? C’est, à mes yeux, la question essentielle – qui se posera d’ailleurs dans les mêmes termes pour le budget de 2014.
Bonne question ! La parole est à M. le ministre de la défense.
Vous pourriez retourner la question que je viens de vous poser à votre collègue chargé du budget, monsieur le ministre ! Je ne vais certainement pas m’en prendre à M.
le ministre du budget… C’est dommage ! …à qui me lient des relations extrêmement amicales, qui ne m’obligent jamais à recourir à l’emploi de matériel militaire quand je discute avec lui, bien au contraire – il est d’ailleurs toujours préférable d’avoir de bonnes relations avec le ministre chargé du budget, chacun en conviendra.
(Sourires.) Oui, cela vaut mieux ! À partir de ce montant, nous déclinons nos besoins : d’une part, ceux qui étaient engagés, d’autre part, ceux qui étaient insuffisamment gagés ou avaient été sous-estimés – je pense en particulier à la préparation opérationnelle, qui a souvent servi de variable d’ajustement au sein du budget des armées, mais aussi à la nécessité de renforcer les commandes industrielles, qui implique de prévoir l’avenir en réservant des crédits pour la recherche et l’innovation.
En plus de tout cela, il faut évidemment acheter des MRTT et des drones, et ce n’est qu’une fois toutes ces opérations effectuées que l’on se trouve placé face à la nécessité de procéder à une déflation d’effectifs.
Ladite déflation n’a d’ailleurs pas à être comparée aux mesures prises au sujet des contrats d’avenir ou des emplois de l’éducation nationale : elle n’a vocation à être appréciée qu’au regard des missions que nous assignons à notre défense et de sa capacité à répondre aux trois missions fondamentales que sont la dissuasion, la capacité de projection et la protection du territoire – trois missions auxquelles ce budget et la loi de programmation militaire répondent parfaitement.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Lorsqu’on évoque les recettes exceptionnelles et le Programme d’investissements d’avenir – le PIA –, je me souviens d’une époque où la commission de la défense examinait les recettes exceptionnelles reprogrammées d’année en année, au point qu’il nous arrivait de dire qu’elles portaient bien leur nom ! Je me souviens également d’une époque où les déflations d’effectifs, les investissements sur un certain nombre d’infrastructures et les économies attendues de la révision générale des politiques publiques ne dégageaient pas la totalité des ressources attendues pour procéder aux investissements nécessaires dans l’équipement de nos forces.
Enfin, je me souviens d’engagements pris, mais non tenus – je pense à l’augmentation de 1 %, à compter de 2012, des crédits d’équipements du ministère de la défense, qui devaient conforter les crédits d’équipements précédents.
Très bon rappel ! Soyez assurés que Jean-Yves Le Drian et moi-même n’avons nullement l’intention de voir se reproduire des choses semblables à celles que je viens d’évoquer.
C’est pourquoi, à la fois pour ce qui concerne la fin de gestion et la suite, dans le respect très rigoureux des équilibres budgétaires auxquels nous devons nous conformer, nous travaillons ensemble pour que la défense dispose des moyens dont elle a besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 138.
Avec votre permission, je soutiendrai conjointement les amendements nos 138 et 137, monsieur le président.
Je vous en prie, cher collègue.
Par ces deux amendements, le groupe écologiste veut ouvrir le débat.
On pourrait ainsi aboutir à des économies substantielles susceptibles d’être affectées à d’autres opérations ou à la prévention des conflits, voire à d’autres missions.
Le ministre du budget ayant quelque souci pour boucler le budget général, notre initiative pourrait l’aider.
La parole est à M. François Cornut-Gentille, rapporteur spécial, pour donner l’avis de la commission sur les amendements nos 138 et 137.
S’agissant de la composante nucléaire, deux remarques : premièrement, elle ne coûte pas très cher ; deuxièmement, la dissuasion est un concept global qui rassemble dimensions nucléaire et stratégique.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. le ministre de la défense, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je n’ai rien à ajouter à ce que vient de dire le rapporteur spécial.
Rejet.
La parole est à Mme la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Ces amendements n’ont pas été présentés devant la commission de la défense, mais j’émettrai bien sûr, comme mon collègue de la commission des finances, un avis défavorable.
La France est un pays exemplaire s’agissant de l’application du TNP.
Il est important de le rappeler.
À certains commentateurs, cercles de réflexion, voire à d’anciens généraux, qui pensent que si cette ligne budgétaire était supprimée, le budget de la défense s’en porterait mieux, je réponds que c’est une naïveté car bien évidemment, les moyens de financement ainsi dégagés ne reviendraient pas dans le giron de la défense mais seraient tout bonnement supprimés.
Par conséquent, opposer forces conventionnelles et force nucléaire est une très mauvaise idée.
La parole est à M. Christophe Guilloteau.
Vous faites référence à certains militaires, ce qu’a relevé Mme la présidente Adam, mais s’ils avaient été de bons militaires, cela se saurait.
Je rappelle que ceux dont vous faites mention ont vu leur carrière stoppée, et c’est une très bonne chose.
Il ne faut pas être agressif, mon cher collègue ! Ces mentors de la défense se croient autoriser aujourd’hui à donner des leçons de bons sentiments, mais on aurait bien voulu qu’ils le fassent à l’époque.
Monsieur Baupin, comme chaque année, sans vouloir voler au secours du Gouvernement, qui est assez grand pour se défendre tout seul, j’affirme que vos amendements ne méritent pas d’être tant défendus.
La parole est à M. Denis Baupin.
Monsieur le rapporteur spécial, vous dites que leur position sur la dissuasion nucléaire permettrait de distinguer les partis de gouvernement de ceux qui ne le sont pas, mais vous me semblez diverger des choix du Président de la République et du Premier ministre, qui ont décidé de composer le Gouvernement avec des farfelus comme nous.
(Sourires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est en effet leur choix ! Enfin, il y a vraiment une divergence importante entre nous sur le fait que le rayonnement de la France serait lié à son arme atomique.
Vous ne savez pas ce qu’est le rayonnement ! Quand nous avons tout à l’heure applaudi debout notre collègue Glavany après son intervention aux questions d’actualité sur les valeurs de la République, que nous défendons, j’ai eu l’impression que le rayonnement de la France repose plus sur un certain nombre de conceptions, de valeurs, que sur l’arme atomique.
C’est le même discours pacifiste qu’on entendait dans les années trente ! Notre capacité à engager des discussions multilatérales, comme le président Barak Obama y a invité, accroîtrait plus qu’il ne le diminuerait le rayonnement de notre pays.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Bien entendu, la question de la dissuasion nucléaire fait l’objet d’un large consensus dans cet hémicycle.
Mais je ne crois pas que celle-ci participe d’un quelconque rayonnement de la France, mais de la sécurité du monde et, avant tout, de la sécurité de nos concitoyens.
Eh oui ! La différence par rapport à l’année dernière, c’est qu’il y a quelques mois, en Syrie, l’arme de destruction massive du pauvre a été utilisée, et nous nous y sommes opposés.
Je ne reviens pas sur le débat à ce sujet, mais l’objectif était bien que les stocks soient détruits et que l’on n’ait pas demain accès à de telles armes.
Pour porter la voix de la sécurité du monde, il faut avoir des arguments, l’un des principaux étant l’équilibre sur lequel est fondé le concept de dissuasion à laquelle participe la France.
Je ne dirai pas que c’est ce qui lui permet de parler aujourd’hui au monde, mais elle peut s’asseoir autour de la table avec quelques autres pays, non pas pour être ici ou là le gendarme mais pour peser sur la sécurité collective d’un monde aujourd’hui soumis à de multiples attaques.
Je considère que le concept de la dissuasion, porté par la France et par d’autres pays, assure une protection sur laquelle, certes, il convient de s’interroger régulièrement, mais vis-à-vis de laquelle notre cohésion ne doit pas faire défaut.
Bravo ! La parole est à M. Yves Fromion, pour soutenir l’amendement no 157 rectifié.
On m’objectera que j’amputerais ainsi les crédits affectés au nucléaire.
C’est vrai, mais tout le monde connaît ici la règle du jeu.
Chacun connaît la lacune importante qui affecte les crédits dédiés à l’entraînement de nos forces, et j’entends adresser un signal fort au ministre de la défense.
Après, libre à lui, s’il préfère transférer ces crédits d’une autre ligne, de choisir celle qui lui semble la plus opportune, mais il va de soi que ce qui se rapporte aux investissements pour l’avenir ayant pour effet d’abonder très largement l’action 01 du programme 402, c’est ici que j’ai porté mon choix.
Je sais, monsieur le ministre, que vous allez être sensible à mon amendement et lui donner suite.
Très bien ! La parole est à M. Yves Foulon, pour soutenir l’amendement no 116.
Il s’agit d’abonder significativement le programme 178 par prélèvement sur le programme 402, action 01.
Si vous pensez devoir procéder autrement, je m’en remets comme mon collègue à votre sagesse, monsieur le ministre.
La parole est à M. Jean Launay, rapporteur spécial, pour donner l’avis de la commission.
Dois-je vous rappeler que tous les chefs d’état-major que vous citiez ont donné leur accord à la différenciation, un principe réaliste qui permettra à terme de dégager des économies.
D’ailleurs, nous appliquons nous-mêmes ce principe à l’Assemblée nationale : les 577 députés que nous sommes n’ont pas besoin d’être tous présents en séance publique – la preuve – à n’importe quel moment et quel que soit le sujet.
N’importe quoi ! De plus, c’est le programme 412 que vous souhaitez priver de 80 % de ses crédits, si l’on additionne l’effet de vos différents amendements.
Or celui-ci est indispensable pour améliorer les équipements liés à la dissuasion, d’une part, et au prélèvement d’observations spatiales, d’autre part.
Ce n’est pas la même ligne ! Je vous renvoie au long mais utile débat qui vient d’avoir lieu sur la dissuasion.
Avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le fond, j’ai inversé une tendance que j’ai constatée en arrivant au Gouvernement.
Je demande donc le rejet de ces amendements.
Nous sommes d’accord ! La parole est à M. Yves Fromion.
« Je règle ces problèmes », nous dites-vous.
C’est vrai ! Cet amendement n’est pas dirigé contre vous et votre action.
Il dresse le constat d’insuffisances criantes dont vous n’êtes pas responsable mais dont nous avons le devoir de prendre conscience et auquel nous devons apporter une réponse crédible.
Mon collègue Foulon et moi-même, nous disons que les moyens que vous avez inscrits ne sont pas à la hauteur de ce que nous pouvons ambitionner.
La parole est à M. Yves Foulon.
Monsieur le ministre, vous considérez qu’abonder le programme 178 serait une bonne chose car le renforcement de l’entraînement de nos forces serait bénéfique pour les soldats et pour la sécurité collective.
Si, pour ce faire, nous ne pouvons puiser dans le programme 402, comme vous nous le dites, c’est tout simplement parce que le budget général est insuffisant, de sorte que vous êtes obligé de trouver une solution insatisfaisante pour la nation.
Absolument ! La parole est à M. Yves Fromion, pour soutenir l’amendement no 154.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai également les amendements nos 155 et 156 puisqu’ils ont le même objet, même si leur cible diffère : l’armée de terre pour le premier, la marine et l’armée de l’air pour les suivants.
Je vous en prie, monsieur Fromion.
Une fois encore, monsieur le ministre, je sais que vous avez fait un effort.
Mais je considère – et les faits me donnent raison – que cet effort n’est pas suffisant pour répondre à la problématique posée.
Il est donc du devoir des parlementaires qui sont, comme vous, au contact de nos unités opérationnelles, de souligner cette carence, cette lacune, et de vous demander de faire un effort supplémentaire.
Tel est le sens des trois amendements que j’ai déposés.
J’espère, monsieur le ministre, que vous allez nous donner une intense satisfaction.
La parole est à M. Yves Foulon, pour soutenir l’amendement no 113.
Les EAC financent l’acquisition de munitions, d’entraînements ainsi que des matériels concourant directement à l’activité opérationnelle.
Nous vous proposons donc d’abonder les crédits inscrits à l’action 2 du programme 178 « Préparation des forces terrestres ».
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? J’émets donc un avis défavorable à ces amendements, d’autant qu’ils prévoient des ponctions sur les moyens de la dissuasion dont il vient d’être rappelé qu’elle constituait encore, à la suite du Livre blanc, la pierre angulaire de notre politique de défense.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le fait de défavoriser ces petits matériels était une tendance un peu pérenne du budget de la défense.
Il faut y remédier.
Je le fais sans ponctionner les crédits affectés au nucléaire.
Avis défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Yves Fromion.
Nous prenons acte de vos déclarations et nous vous donnons rendez-vous dans un an.
D’accord ! Nous verrons alors comment cela se passe dans les unités et comment réagissent les militaires, dont vous dites qu’ils ont de quoi satisfaire leurs besoins opérationnels.
Nous pourrons alors en parler très librement et en toute transparence.
Absolument ! La parole est à M. Yves Foulon.
Monsieur le ministre, nous savons comment cela se passera dans un an puisque nous savons déjà que ces crédits sont insuffisants, en dépit des efforts que vous avez consentis.
Vous souhaitez les abonder, mais vous ne le faites pas.
Cela démontre, une fois de plus, que le budget global consacré à la défense par le Gouvernement est insuffisant.
C’est la vérité ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Monsieur le ministre, vous avez raison de dire qu’il faut faire évoluer ces budgets… Et il le fait ! Les 50 millions d’euros de crédits prévus par cet amendement seraient bienvenus si nous ne voulons pas, dans un an, être contraints de dresser un constat d’échec.
La parole est à M. Yves Fromion, pour soutenir l’amendement no 153.
Je vous demande donc, monsieur le ministre, de maintenir un flux de production, faible mais suffisant néanmoins pour que la ligne de fabrication de notre canonnerie soit maintenue et que l’on puisse ultérieurement la relancer si c’est nécessaire, en tout cas permettre l’exportation.
La parole est à M. Yves Foulon, pour soutenir l’amendement no 112.
La fabrication d’une tranche supplémentaire d’une soixantaine de pièces était prévue sur la période 2014-2019 par la précédente LPM 2009-2013.
Il y avait beaucoup de choses prévues ! C’est pourquoi cet amendement a pour objet l’inscription d’une somme de douze millions d’euros au programme 146 pour permettre la commande de six canons CAESAR.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, effectivement, aucune commande de canon CAESAR n’est prévue dans le projet de loi de programmation militaire.
Si ce projet de loi de finances est bien la première déclinaison de la LPM, alors il y a quelque cohérence à ce qu’aucun crédit ne soit affecté à une telle commande, qui n’a pas été jugée stratégique au regard du nouveau modèle d’armée issu des travaux du Livre blanc de 2013.
Les choix nécessaires compte tenu de l’état des finances publiques de notre pays nous amènent finalement à émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai bien compris que la question posée était plus celle de la pérennité que celle de la capacité de l’artillerie,… Nous sommes d’accord ! Je suis, pour ma part, très confiant sur la capacité à l’export, qui permettra de garantir la continuité de la production de CAESAR par l’entreprise Nexter.
Cependant, comme vous vous interrogez sur ce point, je propose que l’on inscrive cette question à l’ordre du jour de la révision de 2015 si, d’aventure, le plan de charge de Nexter ne lui permettait pas de continuer la ligne CAESAR.
Je vous propose de conclure ainsi notre débat.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Guilloteau.
Il se trouve que j’ai vu le canon CAESAR à l’œuvre en Afghanistan, au Mali.
Nous avons là un outil extraordinaire et, au-delà, un savoir-faire propre à l’usine Nexter de Bourges.
Ne perdons pas cette capacité.
Je suis convaincu que ce serait aussi une vraie difficulté pour l’export.
Même si, aujourd’hui, nous espérons obtenir, avec notre agent sur place, un marché en Inde, quand bien même l’équipement y porte un nom différent, ce désengagement serait redoutable, d’abord, pour l’armée française et, ensuite, pour notre export.
Je note l’avancée proposée, monsieur le ministre, et je vous en remercie.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je veux à mon tour saluer les propos que vous venez de tenir, monsieur le ministre.
Vous avez entendu un certain nombre d’arguments.
Il est clair que le Gouvernement est très attaché au développement de la compétitivité de notre industrie.
Or il est un domaine dans lequel celle-ci n’est pas contestable, c’est le secteur de l’armement.
Il est essentiel de faire en sorte que ce fleuron industriel puisse non seulement se maintenir mais se développer dans les années à venir.
L’enjeu, pour Nexter, est majeur : assurer le développement dans la durée des lignes de production de CAESAR.
C’est pourquoi ces amendements ont tout leur sens.
La parole est à M. Philippe Meunier.
Monsieur le ministre, vous nous avez trouvés à vos côtés pour défendre la dissuasion nucléaire contre certains collègues de la majorité.
Nous vous remercions maintenant de suivre l’amendement de M. Fromion qui vise à assurer la pérennité de la filière de la grosse canonnerie.
(Exclamations sur plusieurs bancs.) Cela démontre que nous pouvons parfois nous entendre lorsqu’il s’agit de l’intérêt national.
La parole est à M. Yves Fromion.
Compte tenu de l’engagement solennellement pris par le ministre, je retire donc l’amendement no 153.
Très bien ! Attitude constructive ! Retirez-vous l’amendement no 112, monsieur Foulon ? Oui, monsieur le président, compte tenu de la proposition faite par M. le ministre.
La parole est à M. Yves Fromion, pour soutenir l’amendement no 158.
Je représente l’Assemblée nationale au Conseil supérieur de la réserve, et c’est pour cette raison que j’ai déposé cet amendement avec ma collègue Marianne Dubois, mais je pense, monsieur le président, qu’elle aura des arguments beaucoup plus percutants que les miens pour convaincre le ministre de faire, en faveur de la réserve, un effort supplémentaire, en plus de ce qui est, nous dit-on mais je ne suis pas convaincu, déjà fait.
La parole est à Mme Marianne Dubois.
Nos réservistes méritent un effort réellement significatif.
Donnons-leur des moyens à la hauteur de leur engagement au service de nos armées et de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Chacun de nous a bien conscience de l’importance de la réserve opérationnelle.
Je veux juste préciser que, si les crédits stagnent,… C’est vrai ! En l’état, c’est un avis défavorable que j’exprime, mais le ministre va donner sa position au sujet de la réserve opérationnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’appelle donc au rejet de l’amendement d’autant plus qu’il est difficile, techniquement, d’imputer des crédits du nucléaire sur la réserve sans complications épistémologiques majeures.
(Sourires.) La parole est à M. Jacques Lamblin.
Ce sujet de la réserve et celui, évoqué tout à l’heure, de l’entraînement et de l’exercice des militaires d’active révèlent un travers général, qui n’est pas propre au ministère de la défense nationale mais que l’on retrouve dans tous les ministères, plus généralement toutes les administrations, quand il s’agit de faire des économies : le premier réflexe, c’est de tirer sur les dépenses de fonctionnement.
Non seulement c’est démobilisateur pour les personnels, qui ne peuvent plus s’entraîner, mais il est, j’y insiste, irrationnel de la part des décideurs de prendre des décisions qui aboutissent à ce que les personnels soient payés à attendre au lieu d’être dans l’engagement, au risque de perdre leurs compétences, parce qu’on ne leur donne pas les moyens de travailler.
Je le répète : ce travers n’est pas propre à la défense.
Il y a sans doute de meilleures solutions pour faire face aux contraintes budgétaires que celle qui consiste, pratiquement toujours, à couper le robinet des dépenses de fonctionnement quotidien.
La parole est à M. Yves Fromion.
Tout ce qu’on peut dire, et vous le savez bien, c’est que nos réserves manquent d’argent.
Elles ne manquent pas d’enthousiasme – les réservistes sont notamment des gens impliqués – mais, très franchement, elles fonctionnent mal, à cause d’un manque de moyens.
Si l’on met de côté la gendarmerie, qui, elle, a une utilisation beaucoup plus effective des réserves – peut-être parce que c’est plus concret –, on constate, notamment dans l’armée de terre, un manque de moyens et de crédits considérable, qui explique en grande partie la désaffection des réservistes pour leur engagement et le fait que les réserves s’étiolent, et ce quel que soit le Gouvernement.
Ce n’est pas une attaque contre vous, vous l’avez bien compris : cela relève de notre responsabilité collective.
Quoi qu’il en soit, il faut arrêter de se raconter des histoires : ou il y a des moyens, ou il n’y en a pas.
La parole est à M. Jean Launay, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 132.
Je sais qu’un certain nombre de préconisations, d’arrêtés, de décrets sont en cours d’étude pour modifier cet état des choses – M. le ministre y reviendra certainement dans sa réponse.
Mais nous attirons l’attention de la représentation nationale sur ce point.
Nous voulons savoir où en est cette réforme, pour la faire aboutir.
En effet, il y a là, à notre sens, un dérèglement notoire.
La parole est à M. François Cornut-Gentille, rapporteur spécial.
Nous appelons donc à réfléchir à ces questions, sur lesquelles il peut y avoir consensus.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé cet amendement.
J’espère qu’il suscitera un large accord parmi les députés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends parfaitement la préoccupation exprimée par les députés qui ont déposé cet amendement.
Elle est d’ailleurs partagée par l’École polytechnique elle-même, qui en a fait état lors de son conseil d’administration du 27 juin.
Quant au Gouvernement, il a décidé d’engager une réflexion sur ce sujet, qui doit aboutir dans les semaines ou les mois à venir à une modification du dispositif existant.
C’est la raison pour laquelle je vous saurai gré de bien vouloir retirer cet amendement, dans l’attente de l’aboutissement de cette réflexion.
La parole est à Mme la Présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
J’ai bien pris note de la proposition de M.
le ministre, qui a évoqué la possibilité de prendre rapidement des mesures, dans les semaines ou les mois à venir, pour faire évoluer les règles applicables à cette école – car il ne convient peut-être pas de faire évoluer son statut.
Je n’ai pas d’avis à donner quant au retrait ou au maintien de cet amendement.
Néanmoins, si cet amendement est retiré, nous attendrons ce décret avec une certaine impatience.
La parole est à M. François Cornut-Gentille, rapporteur spécial.
Le président de l’École polytechnique nous dit que la nouvelle pantoufle est prête, et qu’il attend les décrets nécessaires.
Le ministre du budget nous dit que ces décrets seront bientôt pris.
Je propose donc de voter cet amendement aujourd’hui, quitte à rétablir en seconde lecture les crédits supprimés si les décrets dont a parlé M.
le ministre sont publiés d’ici un mois.
Si c’est un peu plus long, nous rétablirons ces crédits dans la loi de finances rectificative.
La parole est à M. le ministre délégué.
Ensuite, j’attire votre attention sur le fait que si nous ne procédons pas dans cet ordre, nous priverons l’École polytechnique d’une partie de son budget.
Cela risque de la déstabiliser, et ce n’est pas souhaitable.
Pour des raisons de pragmatisme, d’efficacité, de cohérence, dès lors que vous avez la garantie que le Gouvernement prendra dans le courant de l’année 2014 des dispositions pour répondre à votre préoccupation, je vous propose – en tout cas, je propose à la majorité d’entre vous – de nous faire confiance.
La parole est à Mme la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Je rappelle que cette question n’est pas nouvelle : nous en discutons et nous attendons des propositions à ce sujet depuis 2012.
J’ai entendu avec plaisir la réponse de Bernard Cazeneuve à propos du décret qui doit être pris.
Je pense néanmoins qu’il faut maintenir cet amendement.
Je propose, comme nous l’avons fait au sein de la commission de la défense, de le voter.
Les députés de la commission de la défense ne sont pas des godillots ! Vous connaissez l’adage, monsieur le ministre : Dura lex… Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à la défense.
La séance est levée.