La séance est ouverte.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre directement aux voix, en application de l’article cent six du règlement, l’article unique de chacun d’entre eux.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en deuxième lecture du projet de loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles (numéros mille quatre cent sept, mille cinq cent quatre-vingt-sept).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro quatre cent dix-neuf à l’article douze.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-sept.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-sept.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt.
Quel est l’avis de la commission ? Sur l’état spécial de territoire, l’amendement de Monsieur Molac et celui de Monsieur Laurent, qui n’a pas été défendu, sont satisfaits par la commission.
Sur le financement des conseils de territoire, un amendement du Gouvernement prévoit une formule plus aboutie, plus sécurisée que celle que vous proposez, monsieur Molac.
Par conséquent, la commission demande le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande également le retrait de l’amendement.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Molac ? Non, je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-huit.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante et onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-neuf.
C’est un amendement de cohérence.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-huit.
Il s’agit d’un ajustement, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-huit.
Je souhaite qu’on prenne quelques minutes pour examiner ce sujet, sur lequel d’autres collègues ont déposé des amendements mais ne pouvaient malheureusement pas être là ce matin pour défendre leur point de vue.
Le présent amendement traite des compétences relatives à «l’entre communes», pour reprendre l’expression désormais brevetée de notre collègue Jean-Yves Le Bouillonnec.
Se pose donc la question du devenir de toutes les autres compétences exercées par les communautés d’agglomération actuelles, notamment la gestion de l’espace publique et les activités culturelles.
Notre rapporteur Olivier Dussopt a très justement proposé en commission un dispositif qui permet aux communes faisant aujourd’hui partie d’une intercommunalité de continuer à exercer les compétences non métropolitaines mais intercommunales en commun une fois que la métropole aura été créée.
Nous avons eu un vrai débat ces dernières semaines en réfléchissant à ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de cet amendement.
Nous connaissons et partageons l’objectif de Monsieur Goldberg, qui consiste à garantir le maintien des solidarités entre les territoires et à faire en sorte que le mouvement de compétences n’ait pas pour conséquence le délitement ou la destruction de ces solidarités.
Cependant, la formulation de l’amendement rend automatique et quasiment obligatoire le fait que les communes se réunissent en syndicats ou en ententes, ce qui pose problème au vu du principe de libre administration des collectivités territoriales.
Cela ne vous satisfait peut-être pas entièrement, monsieur Goldberg, mais votre objectif sera, avec un léger différé, en partie rempli.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande également le retrait de cet amendement.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
J’entends bien les arguments qu’a développés notre rapporteur.
Je tiens d’ailleurs à saluer ici la qualité du travail que ce dernier a accompli sur ce texte.
Compte tenu de ces arguments, je vais retirer mon amendement, mais avant cela, j’aimerais obtenir de la part de Madame la ministre une précision quant au schéma départemental de coopération intercommunale que vient d’évoquer Monsieur le rapporteur.
Or le risque est très fort que certaines communes qui ont, pour le dire clairement, le potentiel financier, les ressources fiscales les plus importantes aujourd’hui et qui font partie des structures intercommunales reviennent en arrière.
Par conséquent, si vous me le permettez, monsieur le président, je réserve mon retrait le temps que Madame la ministre apporte quelques précisions sur le sujet.
La parole est à Madame la ministre.
Il faut tenir compte de deux éléments.
Premièrement, et nous en avons discuté, les communes se sont engagées vis-à-vis des équipements auxquels vous faites référence.
Celles qui se désengageraient auraient donc à estimer les charges qui leur incomberaient le cas échéant et le montant du remboursement des emprunts qu’elles ont contractés, notamment.
L’intérêt d’un tel choix n’est donc pas évident, pour des raisons tant techniques que politiques.
Deuxièmement, l’État s’est engagé à être présent sur la définition des conseils de territoire précisément pour les raisons que vous avez avancées.
C’est toujours regrettable de s’entendre dire, représentant de l’État, que l’État sera obligé d’être présent sur les définitions des périmètres des conseils de territoire, mais il faudra dès lors donner un avis sur l’organisation de l’entre communes.
Toutes les demandes relatives aux syndicats, y compris intercommunaux, doivent être transmises au préfet.
L’État sera présent, monsieur Goldberg, et nous serons vigilants, mais je ne pense pas que certaines communes aient la tentation terrible de se retirer.
Votre amendement est-il retiré, monsieur Goldberg ? Oui, je le retire, monsieur le président.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-trois du Gouvernement est de précision.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-trois du Gouvernement est également de précision.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-cinq du Gouvernement est toujours de précision.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-sept rectifié.
Je tâcherai d’être synthétique.
Les amendements du Gouvernement sur le pacte fiscal et financier permettent de rétrocéder une partie du dynamisme fiscal de la métropole aux communes membres, en trois parties.
Cela a d’ailleurs inquiété beaucoup de maires, d’où mon souhait d’intervenir sur le sujet de façon concise mais, je l’espère, précise.
La première partie correspond à la dotation de solidarité communautaire qui sera calculée conformément aux dispositions en vigueur aujourd’hui.
Elle pourra, en outre, – et c’était une question posée pour Paris, mais aussi pour d’autres entités – bénéficier jusqu’à trente-trois % du dynamisme fiscal.
La deuxième partie est la dotation de péréquation.
Le mécanisme de plafonnement des attributions de péréquation s’établit à dix % du dynamisme fiscal cumulé.
Il s’agit donc de financer les compétences entre communes qu’elles souhaitent exercer après restitution des compétences exercées de manière différenciée pendant deux ans.
Le tout fait l’objet d’un pacte financier et fiscal entre la métropole et les communes membres à la majorité des deux tiers.
Ceci permet de concilier la garantie de financement, le partage du dynamisme fiscal, la péréquation intercommunale et la coopération entre communes.
Tout ça d’un coup ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable car le financement des conseils des territoires est garanti et cela répond à une attente des élus.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Il n’est pas question pour moi de remettre en cause la proposition du Gouvernement qui va dans le bon sens en organisant le financement de la métropole de Paris.
En Île-de-France, nous avons été capables d’organiser une péréquation sur l’ensemble du territoire francilien par le biais du fonds de solidarité Île-de-France et le fonds départemental de solidarité Île-de-France.
Il ne faudrait pas que cette péréquation intra-muros diminue la péréquation vers les territoires de la grande couronne.
Dans un sous-amendement à votre amendement, madame la ministre, j’aurais pu préciser que cette péréquation intra-muros ne doit pas se faire au détriment des autres territoires.
Plus la métropole sera «péréquatrice», moins elle risque de l’être pour le reste de l’Île-de-France.
En outre, cela peut poser un problème pour le FPIC, auquel les communes de Paris et des Hauts-de-Seine participent fortement.
Il faudra y être attentif.
Certes, «faire métropole» a du sens, mais il ne faudrait pas que les autres territoires soient défavorisés.
La parole est à Madame la ministre.
C’est une excellente question : on reconnaît là François Pupponi.
(Sourires.) Il n’y aura aucun problème, c’est acquis pour le FSRIF.
En revanche, avant de rédiger le pacte financier, on vérifiera pour le FPIC.
Au nom du Gouvernement, je m’engage à procéder à cette vérification, mais aussi à protéger la péréquation intra-muros.
Cela va de soi, monsieur Pupponi.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-six du Gouvernement est rédactionnel.
L’amendement numéro cinq cent vingt-neuf du Gouvernement est également rédactionnel.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-neuf.
Je souhaite avoir l’avis de Madame la ministre sur la composition du conseil de la métropole.
Il est précisé qu’il y aura un représentant supplémentaire par commune par «tranche complète» de vingt-cinq 000 habitants.
Pouvez-vous dire ce que recouvre cette «tranche complète».
Une commune de trente-cinq 000 habitants aura-t-elle bien deux représentants au conseil de la métropole, la deuxième tranche, de vingt-cinq 000 à cinquante 000 habitants, n’étant pas complète ? Si tel est le cas, je retirerai mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La réponse à la question de Monsieur Golberg est non.
Même si l’amendement était adopté, cela ne changerait pas, car la rédaction que vous proposez ne permet pas de parvenir à l’objectif que vous recherchez.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si l’amendement n’est pas retiré, le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
J’ai cru comprendre qu’il me faudrait me livrer à quelques travaux pratiques afin d’améliorer la rédaction de mon amendement.
(Sourires.) Indépendamment de la forme, il y a le fond et l’intention.
Vous savez que ce qui est dit dans l’hémicycle peut faire jurisprudence.
Si votre réponse est négative, alors je maintiendrai mon amendement en dépit de sa maladresse rédactionnelle.
Une ville de vingt-cinq 000 à cinquante 000 habitants doit avoir deux représentants au conseil de métropole.
   La parole est à Monsieur le rapporteur.
Les arguments de Monsieur Golberg m’ayant convaincu, je me joins à l’avis de sagesse exprimé par le Gouvernement, tout en restant circonspect quant à la rédaction de cet amendement.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Le présent amendement vise à instaurer la parité hommes-femmes dans le conseil de métropole du Grand Paris.
Toutes les structures comportant une élection au deuxième degré font souvent reculer l’égalité hommes-femmes dans les assemblées locales.
En disant que chaque commune a un représentant – et on parle bien «d’un» représentant –, on ne pourra pas assurer la parité.
C’est la raison pour laquelle nous sommes favorables au suffrage universel direct pour la totalité des conseils de métropole, que ce soit à Paris ou dans les autres métropoles.
Notre amendement permettrait d’atteindre la parité avec un système de tirage au sort, auquel il serait procédé afin d’établir les communes qui devront désigner un homme ou une femme.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement illustre la volonté du groupe Europe Écologie Les Verts d’aller vers la parité et en cela, il est louable.
Techniquement et en dépit du tirage au sort, il nous paraît cependant difficile à mettre en œuvre en pratique.
Je vous demande donc de le retirer ou, à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
J’admets que la solution que nous proposions à l’amendement numéro cent vingt était peut-être trop originale pour figurer dans notre droit.
Le présent amendement vise à instaurer la parité dans les conseils de territoire, instances intermédiaires plus proches des habitants des différentes communes qui constitueront la métropole du Grand Paris.
Dans ce cas, il est plus facile d’inscrire l’obligation de parité, car chaque commune aura au moins deux représentants.
Quel est l’avis de la commission ? C’est hélas le même avis négatif que pour le précédent amendement pour les mêmes raisons de difficultés de mise en œuvre.
Cela obligerait les communes à se concerter, certaines communes n’ayant qu’un délégué.
Il est difficile de viser une parité globale dans un conseil dès lors que les communes n’ont qu’un délégué et que nous ne pouvons pas savoir à l’avance s’il s’agira d’un homme ou d’une femme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’intention est bonne, mais la mise en œuvre impossible.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Ne pourrait-on faire en sorte que lorsqu’une commune envoie deux délégués, la parité s’impose de fait ? Sa mise en œuvre est compliquée lorsqu’il n’y a qu’un seul délégué, elle l’est moins dans le cas de deux délégués.
La parole est à Madame la ministre.
Dans le cas du fléchage, c’est le cas.
En outre, il y aura d’autres étapes qui garantiront la parité.
Il me semblait inutile d’imposer cette obligation dans la mesure où le fléchage réglera la question.
Vous pouvez très bien, monsieur de Rugy, avoir des listes où la tête de liste est une femme, un homme ou deux femmes, deux hommes.
C’est compliqué.
J’espère qu’il y aura parfois plus de femmes que d’hommes.
Ce cas de figure peut se produire et il existe déjà dans quelques intercommunalités dont je peux vous fournir la liste.
La parole est à Monsieur François Asensi.
Vous aurez ainsi une assemblée de trois cents membres qui vont discuter des problèmes quotidiens et stratégiques d’une agglomération de sept millions d’habitants.
C’est totalement irréaliste.
On se dirige vers une grande centralisation, une bureaucratie et je doute fort que cette métropole puisse fonctionner démocratiquement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDRUMP.) Excellent ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Nous maintenons notre amendement.
L’argument qui nous est opposé n’est pas recevable.
Si on est dans le «laisser faire», on constate beaucoup moins de femmes dans les assemblées élues que dans le cas où la parité est imposée par la loi.
S’agissant des conseils de territoire, la contrainte est moindre que pour le conseil métropolitain.
Notre amendement est donc tout à fait réaliste.
On ne peut pas écarter d’un revers de la main cette question.
Alors que l’on a constaté des progrès dans les autres collectivités, nous assisterions à un retour en arrière pour ce qui concerne ces nouvelles collectivités qui ont des responsabilités et des pouvoirs importants.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-douze rectifié.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-neuf et 5quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-neuf.
Cet amendement vise à associer les communes et les structures de coopération intercommunale à l’adoption du pacte financier et fiscal, qui est très important pour l’avenir de la gouvernance de la métropole du Grand Paris et la continuité de l’action publique.
Si nous les adoptions, le refus d’une seule commune pourrait bloquer tout le pacte communautaire, ce qui n’est pas envisageable.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-sept du Gouvernement est rédactionnel.
L’amendement numéro sept cent quarante-huit du Gouvernement est de précision.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-treize.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-douze de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-huit.
Amendement de précision.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes dans la même logique que précédemment : si Madame la ministre en est d’accord, je lui demanderai de retirer son amendement au profit de l’amendement numéro cent vingt-trois de Monsieur Baupin.
De la même manière, je retirerai ensuite mon amendement numéro six cent trente-cinq pour m’y rallier.
Retirez-vous votre amendement, Madame la ministre ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-quatre.
La mission de préfiguration doit aussi pouvoir mobiliser en priorité l’ensemble de l’ingénierie urbaine publique.
Nous proposons donc la formulation générale suivante : «À cette fin, elle s’appuie en priorité sur l’ensemble des structures d’ingénierie urbaine».
Cela évite de faire référence à telle ou telle structure et laisse une liberté de choix.
Rappelons que c’est à la mission qu’il revient de décider.
Il n’y a pas à valoriser une structure plutôt qu’une autre.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demanderai, monsieur Laurent, de retirer votre amendement au profit de l’amendement numéro cent vingt-trois de Monsieur Baupin, qui complète la liste des structures sollicitées.
Même si le vôtre ne poursuit pas tout à fait le même objectif, il entrerait à contradiction avec la rédaction à laquelle le Gouvernement et la commission ont décidé de se rallier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Laurent ? Non, je le retire.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent vingt-trois et six cent trente-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Monsieur le président, je sais que vous auriez aimé défendre vous-même cet amendement dont vous êtes l’auteur.
En cohérence avec les dispositions adoptées hier soir, il s’agit d’ajouter l’Atelier international du Grand Paris, les agences d’urbanisme, et toute autre structure utile aux structures sur lesquelles la mission de préfiguration de la métropole du Grand Paris pourra s’appuyer.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-cinq et donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro cent vingt-trois.
Comme je l’ai déjà indiqué, je retire l’amendement numéro six cent trente-cinq au profit de l’amendement numéro cent vingt-trois.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-treize de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-trois.
Cet amendement vise à faciliter les premiers mois de la métropole du Grand Paris en prévoyant que la mission de préfiguration prépare en amont la définition de l’intérêt métropolitain.
Nous proposons ainsi d’ajouter après l’alinéa cent trente-huit l’alinéa suivant : «Elle est chargée d’organiser les travaux préparatoires à la définition de l’intérêt métropolitain dans le respect des dispositions des deux premiers alinéas du IV de l’article L.
Elle élabore un pré-diagnostic sous la forme d’un rapport qu’elle présente au président de la métropole du Grand Paris, au plus tard un mois après son élection.
» Quel est l’avis de la commission ? Il nous semble que la définition de l’intérêt métropolitain relève d’une décision de la métropole en tant que telle.
Nous considérons que la loi n’a pas à prévoir de telles précisions d’organisation.
Je vous demanderai donc de retirer votre amendement, monsieur Laurent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’argument du rapporteur est d’une grande pertinence mais je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-trois rectifié.
Il est défendu.
Je suis saisi d’un amendement numéro cinq cent quarante-six qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro sept cent quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement.
Précisons que cet amendement, tout comme le précédent, a été conçu par Paris Métropole.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent quarante-neuf.
Je suis favorable à l’amendement numéro cinq cent quarante-six sous réserve de l’adoption du sous-amendement du Gouvernement qui vise à substituer aux mots «élabore une carte», les mots : «conduit des travaux préparatoires à la définition du périmètre» des territoires.
Cela me paraît plus logique.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à l’amendement sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Pour ma part, je suis favorable à l’amendement, qui exprime parfaitement les intentions de Paris Métropole, que j’approuve.
C’est une autre manière de construire ce qui a déjà été entamé.
Et il faudra qu’à un certain moment, madame la ministre, vous nous disiez, de manière claire et précise, comment seront établis ces fameux territoires d’un point de vue juridique.
En proposant que la mission de préfiguration élabore la carte des territoires, donc des intercommunalités, cet amendement évite de casser la porcelaine fragile de la confiance que nous avons su établir entre communes et permet même de parachever ce que nous avons commencé.
En revanche, je ne suis pas sûr que le sous-amendement ne dénature pas l’objectif fixé par Monsieur Laurent.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quatre cent six et quatre cent douze, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour les soutenir.
Ces amendements prévoient que la mission de préfiguration étudie la fusion des départements de Paris, des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne au sein de la métropole du Grand Paris.
Au fond, le département, perdu entre ces deux échelons, va rapidement apparaître inutile.
Nous considérons donc que ses compétences pourraient être transférées.
La réorganisation de feu le département de la Seine en mille neuf cent soixante-quatre a été assez technocratique : elle ne répondait pas à la réalité de l’aménagement territoire et encore moins à une réalité vécue.
Bien peu de gens se sentent appartenir à tel ou tel département (Protestations sur les bancs du groupe GDR) ; ils se sentent appartenir à une commune ou à la métropole de Paris.
Dans ma circonscription, par exemple, je connais peu d’habitants qui se réclament d’être alto-séquanais.
La volonté simplificatrice et réformatrice du Gouvernement à l’œuvre dans la construction de la métropole du Grand Paris pourrait être utilement parachevée par le rapport de la mission de préfiguration sur cette fusion.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà eu ce débat au Sénat, à l’initiative de Monsieur Dallier et Monsieur Caffet.
Cette proposition remonte d’ailleurs à assez loin puisque Monsieur Dallier l’avait déjà faite dans un de ses rapports.
Cela permettra de donner un éclairage aux uns et aux autres sur ce sujet de débat récurrent.
Ces études étant très importantes pour éclairer l’ensemble des responsables, il serait important de remettre l’étude précise de ces modalités pour janvier deux mille quinze – à quelques jours près : je ne peux pas vous donner la date exacte.
Bonne proposition ! Je demande donc aux auteurs de l’amendement de bien vouloir le retirer.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Si vous retirez votre amendement, j’en serai ravi, monsieur Bachelay, car vous mettez bas les masques ! Absolument ! Les choses sont claires ! Depuis que nous avons commencé ce débat il y a quelques semaines, les intentions des uns et des autres sont équivoques.
Vous essayez de nous expliquer – difficilement ! – qu’il n’y a pas de problème, que c’est une coopération, une coordination, une mutualisation ; or en vérité, monsieur Bachelay, avec cet amendement, vous affirmez clairement vos intentions ! Bravo ! Cela a le mérite de la franchise.
C’est du courage, monsieur ! Ce n’est pas du courage, monsieur : vous avez le mérite de la franchise.
Nous aurions souhaité une reconnaissance du fait métropolitain, en construisant tous ensemble une vraie métropole de Paris – ou du Grand Paris, madame la ministre –, dans le cadre d’une coopération consentie librement et voulue entre les élus, pour mettre en place des projets structurants.
La métropole, c’est pour les projets structurants : on peut le faire ! À ce sujet, madame la ministre, vous disposez des instruments vous permettant de le faire : cela s’appelle – ou du moins cela s’appellerait, si elle existait – une politique d’aménagement du territoire.
Pour terminer, je veux dénoncer le coup politique que vous, monsieur Bachelay, et vos collègues – Monsieur Le Guen n’est pas là et je le regrette – avez structuré et organisé.
À quand la troisième ? Vous feriez mieux de l’annoncer maintenant, car vous l’avez déjà en tête ; mais votre attitude n’est ni démocratique, ni loyale ! La parole est à Monsieur Jacques Kossowski.
Il est clair, monsieur Bachelay, que les départements vont disparaître.
Je me pose dès lors une question : que devient la région ? Après tout, avec la métropole du Grand Paris et la région, les départements disparaissent.
Nous avions pour notre part, sous la précédente législature, pensé à un conseiller territorial : que n’avons-nous entendu ! «Surtout pas, vous allez faire disparaître le département !».
Or maintenant, vous l’envisagez ! Ce qui me surprend également, c’est que vous avez réfléchi à instaurer la parité pour les élections départementales – un homme, une femme –, et nous avons légiféré sur ce point.
J’interviens pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, je sais, monsieur le président, que vous auriez aimé défendre également cet amendement.
Nous en avions déposé des similaires… Hélas ! …qui malheureusement, pour des raisons qui nous échappent un peu, ont été déclarés irrecevables au titre de l’article quarante.
Il est vrai que l’article quarante est devenu à peu près aussi incompréhensible que les voies du Seigneur – c’était une parenthèse.
Sur le fond, concernant l’évolution de nos territoires et leur organisation institutionnelle et politique, je soutiens avec mon groupe cet amendement de notre collègue Bachelay ; je crois qu’il en présentera d’autres ensuite, que nous pourrons aussi discuter.
Je crois, contrairement à ce que vous dites, monsieur Ollier, qu’il faut se placer dans une dynamique de réforme profonde des différents échelons.
En revanche, pour en revenir aux découpages concernant les départements d’Île-de-France et de la première couronne de Paris, je ne sais pas s’il faut que toutes les compétences des départements soient demain assurées par les métropoles.
On pourrait ainsi très bien imaginer que certaines compétences sociales soient assurées par les communes, qui ont suffisamment de moyens pour cela – et de taille.
Mais dans d’autres domaines, cela aurait du sens.
C’est bien cela que vous n’aimez pas : que l’on se donne les moyens institutionnels d’organiser la solidarité entre les territoires et les habitants.
Quelle horreur ! C’est le sens que je vois à l’amendement de notre collègue Bachelay ; c’est pourquoi nous le soutiendrons.
Monsieur le président, depuis ce matin, nous avons un débat constructif, qui se déroule sur un ton tout à fait honorable pour cette assemblée.
C’est vrai ! Monsieur Ollier, la parole est à Monsieur Chrétien ! Merci de bien vouloir l’écouter ! Nous déplorons le ton de Monsieur de Rugy, qui est en train de modifier l’état d’esprit de cette séance.
Nous lui demandons de changer le ton de ses interventions et de se montrer respectueux envers ses collègues, en particulier envers Monsieur Ollier, pour qui il a eu des propos déplacés.
Merci ! Exactement ! Nous souhaitons que l’état d’esprit qui prévalait ce matin se poursuive.
Bravo ! Je pense en effet que chacun a intérêt à retrouver ses esprits.
J’entends parfois sur certains bancs des menaces qui ne me semblent pas du tout dignes de l’Assemblée nationale ! La parole est à Monsieur François Asensi.
Avec l’amendement de Monsieur Bachelay, on voit bien la logique et la stratégie du projet global du Gouvernement, madame la ministre : il s’agit d’une logique étatiste.
Vous parlez certes de réforme, mais je crois que vous nous proposez une réforme libérale.
Vous proposez de supprimer les départements : en fait, vous voulez de grandes métropoles, de grandes régions, calquées sur le modèle allemand.
Absolument ! Vous allez centraliser l’Île-de-France, vous allez éloigner les grands élus de la métropole des habitants de nos départements.
Non, c’est le contraire ! Or vous n’osez pas dire aujourd’hui que les trente-six 000 communes sont trop nombreuses ; mais vous prenez un chemin de traverse, certes intelligent et même très rusé, qui entraînera demain la disparition des communes.
Non ! On garde les communes ! Et là, je puis vous dire que c’est la démocratie qui est en jeu.
Vous fracturez la nation française et notre héritage de la Révolution : c’est gravissime pour la démocratie ! Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
L’excès des arguments n’a pas plus d’intérêt que la caricature de ces arguments.
Très bien ! J’aborderai trois points.
Premièrement, notre collègue exerce son droit constitutionnel d’amendement, qui ne mérite donc aucunement l’ire que sa question a soulevée.
Il exerce son droit fondamental, qui appartient à chacun.
Deuxièmement, les questions soulevées par l’amendement sont sur la table depuis vingt-cinq ans.
Elles l’ont été par de nombreuses instances, notamment le rapport Balladur.
Je ne donne pas la réponse à cette question, mais on a le droit de la poser sinon cela ne sert à rien de travailler ici.
Troisièmement, et je le dis plus particulièrement à Monsieur Ollier, ce texte est une coproduction entre le Gouvernement et notre majorité ou des éléments de notre majorité.
À aucun moment l’objectif n’a été autre que de régler l’imbroglio, l’asphyxie dans laquelle se trouve la région métropolitaine capitale.
Nous n’avons pas posé un problème institutionnel, nous n’avons pas posé le problème de telle compétence exercée par un département.
Ce que nous voulons régler aujourd’hui, c’est la situation dans laquelle se trouvent le territoire et ses habitants.
C’est ce que fait le Gouvernement et que nous approuvons.
Une modification institutionnelle et la mise en cause de l’existence du département ne sont pas dans la démarche ni du Gouvernement ni du groupe SRC.
Je me félicite de la position du Gouvernement qui souhaite s’interroger sur toutes les conséquences qu’aurait la suppression des départements.
C’est une position intelligente et responsable.
Ainsi, nous verrons quelle est la pertinence des contestations.
L’offre que fait le Gouvernement d’entrer dans cette démarche qui consiste à construire les éléments susceptibles d’alimenter notre intelligence collective sur ce point est importante.
Je n’ai rien à dire sur la question posée parce qu’elle relève du droit d’amendement et qu’elle est sur la table depuis vingt-cinq ans.
Je confirme qu’à aucun moment le groupe socialiste n’a engagé cette démarche dans le but de faire disparaître les départements.
Ceux qui disent cela en se tournant vers les élus socialistes se méprennent sur la réalité de leurs intentions.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Monsieur le président, de quoi discutons-nous depuis le début sur ce texte, en tout cas dans sa partie francilienne ? Nous pensons que, sur le territoire restreint à Paris et au périmètre de la première couronne parisienne, le statu quo n’est plus possible.
Nous pensons que les difficultés de vie de ses habitants et les inégalités territoriales qui pèsent sur ce territoire ont des conséquences sur l’ensemble du territoire national.
C’est ce statu quo dont nous ne voulons plus mais d’une organisation au service des habitants, du développement économique, de l’attractivité du territoire, de l’emploi et d’une certaine idée que nous nous faisons du développement de notre pays.
À vous, chers collègues du groupe UMP qui refusez cette logique, je dis qu’ensemble tout est possible.
Souvenez-vous de cette phrase qui vous a fait gagner une élection en deux mille sept.
À vous, chers collègues du groupe GDR, je vous rappellerai une phrase qui vous a portés pendant des années : l’union fait la force.
Oui, nous vous le disons aujourd’hui, l’union de nos territoires c’est plus de force pour les habitants auxquels nous voulons donner plus de poids dans la décision commune.
Monsieur Ollier, moi habitant de la Seine-saint-Denis depuis toujours, je ne souhaite pas être parisien.
Je suis fier de mon identité, fier d’être de la Seine-Saint-Denis.
Ce qui nous anime, c’est que la ville, au sens propre du terme, ce n’est plus la commune, ce ne sont plus les seuls territoires communaux qui permettent de remplir les fonctions de la ville.
En matière environnementale, nous connaissons aujourd’hui un pic de pollution.
Je m’adresse à vous, monsieur Ollier, vous qui vous exprimez beaucoup en tant que maire de Rueil-Malmaison,… En tant que praticien ! …et je vous demande si vous croyez que ce pic de pollution s’arrête aux frontières de Rueil-Malmaison.
De bonnes conséquences ! J’en viens à l’amendement de Monsieur Bachelay.
Il a le droit de poser cette question, mais elle relève d’une autre logique que celle dans laquelle nous avons constitué la métropole.
Cela ne peut pas être le point de départ de réflexions sur la métropole car elle n’a pas été constituée pour cela.
Je partage donc la logique que vient de présenter Madame la ministre.
Nous faisons un grand pas en avant avec la constitution de la métropole du Grand Paris sur les cinq compétences.
Quant à la question de la fusion – et non de la disparition – des conseils généraux sur l’action sociale et les collèges, elle sera examinée à part, peut-être en plus, mais ce ne sera pas l’objet principal de la métropole.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Monsieur Bachelay a le mérite de poser dans cet hémicycle la question de la disparition des départements de la petite couronne à l’occasion de la création de la métropole du Grand Paris, question qu’il défend avec d’autres parlementaires.
Pour ma part, je m’inscris dans une logique totalement différente.
Le double mouvement proposé par Alexis Bachelay c’est le mythe d’un grand soir institutionnel, d’un big bang.
Je m’inscris en faux contre cette logique.
Madame la ministre, je considère que les départements sont utiles, y compris en petite couronne, autour de Paris.
La preuve c’est qu’on ne les a pas supprimés ! On peut discuter des compétences qui sont les leurs, mais au moment où nous voulons mettre en place la métropole du Grand Paris, il ne faut pas créer de confusion.
J’ai compris que l’amendement de Monsieur Bachelay allait être retiré et que Madame la ministre propose qu’un rapport soit fait sur cette question.
Pour ma part, je vous le dis, madame la ministre, je souhaite qu’il n’y ait pas de rapport.
Il n’est pas nécessaire d’ouvrir ce débat si l’on veut réussir la mise en place de la métropole du Grand Paris sur laquelle il y a beaucoup à faire et sur laquelle des points auxquels j’apporte des solutions restent en suspens.
J’estime notamment que la gestion des compétences ne doit pas être démutualisée en direction des communes.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Monsieur le président, je ne répondrai pas à Monsieur de Rugy car tout ce qui est excessif est insignifiant.
Monsieur le Bouillonnec, je veux en revanche vous répondre car cela fait des années que nous avons des contacts constructifs, sans esprit polémique.
Je répondrai aussi à MMonsieur Pupponi, Goldberg et Laurent qui ont construit avec nous, à Paris Métropole, quelque chose que nous avons cru porteur d’un grand projet métropolitain.
Bien sûr, le droit d’amendement est sacré, et personne ici ne le conteste, surtout pas moi compte tenu des fonctions que j’ai exercées.
Je considère aussi que le respect de l’opposition est tout aussi sacré, et je vous remercie de l’avoir dit.
Monsieur Le Bouillonnec, vous avez essayé, avec votre talent habituel, de nous faire comprendre que l’amendement de Monsieur Bachelay ne relevait pas de mauvaises intentions.
Nous en doutons parce que vous ne nous avez pas convaincus.
Pourquoi ? Parce que, tous ensemble, nous avons essayé de construire quelque chose, et j’apprécie beaucoup les propos tenus par Monsieur Laurent bien que nous n’appartenions pas au même groupe.
Vous n’avez pas voulu aller jusqu’au bout de la logique de Paris Métropole.
On aurait pu la stabiliser si vous l’aviez voulu, on aurait pu la construire.
Vous avouez, monsieur Le Bouillonnec, que ce que vous avez construit l’a été entre le Gouvernement et le groupe socialiste.
Non ! Avec la majorité ! Vous voulez dire avec la majorité du groupe socialiste, car Monsieur Asensi vient de confirmer que le groupe GDR n’a pas été associé à cette construction,… Effectivement ! Il n’a été associé en aucun cas ! …pas plus que l’opposition.
Monsieur le Bouillonnnec, c’est un aveu supplémentaire qui va servir au débat que nous aurons ensuite puisque ce texte sera transmis au Conseil constitutionnel avant de discuter de sa mise en œuvre.
Bien sûr, nous allons travailler dans la préfiguration.
Monsieur Bachelay, je ne vous dénie pas le droit d’amender le texte.
Ah bon ? Vous ne me connaissez pas assez pour vous permettre d’en douter ! Cela fait trente ans que je siège ici et Monsieur Le Bouillonnec peut témoigner que personne ne m’a pris en flagrant délit en train de maltraiter l’opposition.
Je vous le dis clairement, aujourd’hui vous mettez bas les masques.
Je ne vous le reproche pas, je l’affirme.
Si vous aviez eu la loyauté de le dire dès l’origine, c’eut été plus clair.
Monsieur Bachelay, nous avons le droit de ne pas être d’accord avec vous.
Nous aurions préféré que les choses soient claires dès le départ plutôt que de laisser croire quelque chose qui n’est pas la vérité.
Aujourd’hui, je ne peux que constater que vous nous dites la vérité.
Monsieur Le Bouillonnec, nous ne sommes pas d’accord avec la disparition des départements… Non, ils ne disparaissent pas ! Si ! Vous ne parviendrez pas à nous convaincre que derrière tout cela il n’y a pas cette intention.
Je vous remercie, monsieur Goldberg, parce que nous avons travaillé dans le même état d’esprit, constructif et intelligent, dans la fameuse commission que j’ai présidée et aux travaux de laquelle vous participiez.
C’est un passé qui nous est commun.
J’apprécie que vous parliez de l’union des territoires.
J’apprécie que vous parliez de respecter leur identité.
Mais je voudrais qu’on apprécie aussi ce que je dis.
On n’a pas le droit de traiter les propos d’un député comme cela a été fait tout à l’heure – pas par vous.
L’identité ne peut être protégée que si les structures juridiques adoptées conduisent à la protéger.
Comment ? En acceptant ce que vous avez refusé : ces fameux cliquets, que j’avais demandé à certains groupes de défendre au Sénat, et qui sont supprimés dans la nouvelle rédaction de l’article douze.
Cela, vous l’avez refusé.
C’eût été la garantie pour nous qu’on irait jusqu’au bout du dialogue métropolitain, mais qu’on ne retiendrait que ce qui serait consensuel.
C’est le seul moyen d’avancer ensemble.
Et cela, vous l’avez refusé.
Vous avez parlé de l’emploi, de la pollution, du logement : sur ces points, nous sommes d’accord.
Paris Métropole est tout à fait d’accord pour que s’organise au niveau de la métropole un pouvoir qui régule ce genre de problèmes.
Alors, la solution s’appelle : métropole du Grand Paris.
Non : ça s’appelle imposer une re-centralisation que nous ne pouvons pas accepter.
Vous avez conçu ce pouvoir métropolitain à l’inverse de ce qu’il fallait faire, c’est-à-dire l’union des communes de la base déterminant le pouvoir central, qui ensuite déciderait.
Je ne reviens pas sur ce que nous avons dit cette nuit.
Je le rappelle simplement.
C’est pourquoi je dénonce les amendements de Monsieur Bachelay qui montrent quelle sera votre prochaine étape : la disparition des départements.
Très bien ! Sur l’amendement numéro quatre cent six, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cela fait une demi-heure que cet amendement a été retiré ! Monsieur Le Bouillonnec, restons calmes.
Je n’ai pas eu de demande de parole de l’auteur de cet amendement.
Si celui-ci avait été retiré il y a une demi-heure, nous n’aurions pas eu ce débat.
La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay.
Je voudrais répondre à Madame la ministre et dire à Monsieur Ollier qu’il a raison : les masques sont tombés, et de tous les côtés.
Cela me conduit à demander à Madame la ministre de préciser un point.
Il me semble qu’il y a une évolution positive dans ce que vous venez de dire.
Si j’ai bien compris, au nom du Gouvernement, vous avez pris l’engagement de remettre dans un an un rapport sur les modalités de la fusion des départements au sein de la métropole.
 Si c’est bien ce que vous avez dit, comme je le crois, il s’agit d’un engagement qui pour moi est important, qui est sérieux et qui va dans le sens de la réforme territoriale ambitieuse que nous souhaitons.
Dans ces conditions, je souhaite retirer l’amendement quatre cent six, ainsi que l’amendement quatre cent douze.
   La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent deux.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent soixante-quatorze et trois cent cinquante-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
Sur l’amendement numéro trois cent soixante-quatorze, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir cet amendement.
Les alinéas cent cinquante-deux et cent cinquante-quatre de l’article douze permettent au Gouvernement de prendre par ordonnance des mesures de nature législative propres à fixer les règles budgétaires, financières, fiscales et comptables qui s’appliqueraient à la métropole.
Ils autorisent également le Gouvernement à compléter et préciser les règles relatives à l’administration des territoires, aux concours financiers de l’État et aux transferts de personnel.
Un nouvel amendement, déposé en séance par le Gouvernement, vient élargir encore le champ de ces ordonnances aux concours financiers de l’État et au calcul des potentiels fiscaux.
Ces deux alinéas donnent ni plus ni moins qu’un blanc-seing au Gouvernement pour s’ingérer dans la libre administration des territoires, pourtant garantie par l’article soixante-douze de la Constitution et confirmée par la révision constitutionnelle du vingt-huit mars deux mille trois.
Ce dessaisissement est encore renforcé par le renvoi à une mission de préfiguration, pilotée principalement par l’État, sur les prérogatives fondamentales de la métropole.
Compétences, gouvernance, fiscalité : les enjeux essentiels ne relèveront pas de la représentation nationale.
Il s’agit là d’une volonté re-centralisatrice et étatiste qui s’exercera hors du champ de la loi.
Rejeter ainsi hors du débat les points qui doivent au contraire en jeter les bases témoigne par ailleurs d’une incertitude quant à la viabilité de la métropole du Grand Paris.
Nous souhaitons que les conclusions de la mission de préfiguration fassent l’objet d’un nouvel examen devant le Parlement.
C’est le sens de cet amendement qui vise à supprimer le recours aux ordonnances.
C’est bien le moins ! La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
Les ordonnances porteraient sur les mesures législatives propres à fixer les règles budgétaires, financières, fiscales et comptables.
Qu’est-ce que cela cache ? Rien ! La Constitution prévoit qu’est du domaine de la loi la fixation de l’assiette et du taux de l’imposition.
Nous ne comprenons pas cette volonté de recourir aux ordonnances.
Si elle devait cacher des choses que nous ne savons pas aujourd’hui, cela n’irait pas dans le sens de la transparence.
Madame la ministre, nous souhaiterions connaître, dans leurs grandes lignes, les mesures que ces ordonnances devraient préciser, il en va de la transparence de ce texte.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vous l’imaginez, la commission ne partage pas les réserves de nos collègues et fait confiance au Gouvernement pour l’adoption par voie d’ordonnance des dispositions nécessaires à la métropole.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour rassurer MMonsieur les députés, la mission de préfiguration a été renforcée.
J’ai expliqué tout à l’heure en quoi consisterait le pacte.
Il faudra prendre un certain nombre de mesures.
Tout cela se fera en parallèle, sérieusement et démocratiquement.
Tu parles ! La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Si cela doit se faire démocratiquement, cela doit se faire dans cet hémicycle, madame.
Eh oui ! Déjà qu’on ne consulte pas le peuple, on ne consulte même pas les représentants du peuple ! Sur un texte aussi important, nous l’avons vu en commission, à minuit, la préparation n’a malheureusement pas été à la hauteur des enjeux.
Je vous ai interrogée à plusieurs reprises sur cet objet juridique non identifié qu’est le «territoire».
Vous nous dites aujourd’hui que les ordonnances régleront le problème.
Non ! Si.
Surtout, madame, nous avons, tous, dans nos agglomérations, du personnel qui est extrêmement inquiet pour son avenir.
Il faut que nous sachions dans le débat parlementaire – et non dans le secret des administrations de l’État – comment ce personnel sera traité dans l’avenir.
Il faut aussi étudier les modalités de calcul et de répartition des dotations territoriales ainsi que les transferts de personnel.
Ce sont des enjeux essentiels pour les communes que nous administrons depuis des décennies, nos prédécesseurs et nous-mêmes, que nous soyons de gauche ou de droite.
Il est tout de même terrible pour les maires et les conseillers municipaux, de voir un texte aussi important voté sans qu’on sache comment ces problèmes essentiels, plus importants même que la structure que vous allez créer, seront réglés.
Nous ne le savons pas, c’est pourquoi nous interrogerons les instances de notre pays, à l’issue de ce débat, pour savoir si tout ceci est parfaitement en règle avec la Constitution.
Madame la ministre, les ordonnances ne peuvent pas tout régler.
L’habilitation aux ordonnances doit comporter, pardonnez-moi cette expression, leur cahier des charges.
Cela n’existe pas dans ce texte-là ! Parfaitement ! Vous fixez des objectifs, point final.
Nous ne sommes pas satisfaits de cela, c’est un déni de démocratie et c’est une manière de contourner l’ensemble des élus.
Vous parlez de concertation, vous parlez de dialogue…Comment allons-nous nous concerter sur ces questions, une fois que cet alinéa sera voté ? J’aimerais que vous me répondiez, madame la ministre.
Très juste ! La parole est à Madame la ministre.
Si le Gouvernement avait présenté un projet de métropole complètement bouclé, ficelé, sans pacte financier, valable au 1ier janvier, vous pourriez avoir raison.
Là, il y a une mission de préfiguration qui en appelle aux élus, au travail collectif, avant que nous prenions en charge le pacte financier.
On ne peut pas dire «blanc» et «noir» à la fois.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Ce que vient de dire la ministre est très éclairant : vous venez de nous dire, précisément, que par ordonnance, vous allez fixer l’impôt.
(«Non !» sur les bancs du groupe SRC.) C’est un peu simplifié ! C’est exactement ce qui vient d’être dit.
Mon collègue avait raison de demander ce que cela cache.
Que connaissez-vous des collectivités locales ? Où habitez-vous ? Cela cache de nouveaux impôts pris par ordonnance dans le secret de votre cabinet ! Voilà ce que ça cache ! Quelle mauvaise foi ! La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Très rapidement, monsieur le président, pour ne pas trop utiliser notre temps de parole.
Je constate, madame la ministre, que la page quarante-sept s’ouvre sur un grand II.
Parlez plutôt pour l’avenir ! C’est ce que je fais, madame.
Cela n’a donc plus rien à voir avec la mission de préfiguration puisqu’il n’y est question que des ordonnances.
Si vous y aviez expliqué que ces dernières seraient prises conformément aux conclusions de la mission de préfiguration, nous aurions peut-être raisonné différemment, mais tel n’est pas le cas puisque le II crée les ordonnances et en fixe les objectifs.
Ne me renvoyez pas, pour essayer d’arranger la situation, à la mission de préfiguration.
Si elle avait été faite pour définir les règles budgétaires, financières, fiscales, comptables, l’administration des territoires, les concours financiers et les transferts de personnels, nous aurions peut-être pu parvenir à un accord, mais ce n’est pas le cas.
Voilà simplement ce que je voulais souligner.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent soixante-quatorze.
Sur le vote de l’article douze, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente rectifié.
Il s’agit d’un amendement de précision concernant les règles budgétaires dont nous venons de discuter longuement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante rectifié.
Par cet amendement, qui concerne le conseil de prévention de la délinquance, le Gouvernement reprend l’idée exprimée par Monsieur Le Guen dans un amendement auquel l’article quarante avait été opposé.
Je vous prie de bien vouloir regagner vos places, nous allons procéder au scrutin sur l’article.
Nos collègues craindraient-ils d’être minoritaires ? J’attends que les parlementaires regagnent leur place.
Je vous rappelle qu’entre l’annonce du scrutin et le scrutin, il y a à peu près cinq minutes.
Pas à peu près.
Cinq minutes ! Peut-on garder notre calme pendant le vote ? Je vous remercie.
Je mets aux voix l’article douze.
(Brouhaha sur les bancs du groupe UMP.) J’invite tous ceux qui invitent les autres à se taire à se taire eux-mêmes.
On est au Parlement ! C’est incroyable ! Quelle dictature ! Pendant les votes, on ne s’exprime pas.
C’est une règle assez connue.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, inscrit sur l’article.
Je souhaite vous dire, madame la ministre, à quel point l’idée de créer cette métropole regroupant Paris et les villes de la petite couronne est vraiment mauvaise parce qu’elle conduira à la paralysie totale.
Quel est son objectif, tel que je le comprends ? Celui-ci, précisément ! Quel mauvais esprit ! (Sourires) Avant tout, le logement.
Or, il faut savoir que les programmes ne peuvent être menés à bien qu’avec l’appui total des maires.
Que se passera-t-il donc ? Si la programmation des logements est directement ou indirectement transférée à la métropole, il est clair que tous les programmes seront bloqués.
Je suis vraiment très inquiet à l’idée d’assister à une paralysie totale.
Aujourd’hui, en petite couronne et au-delà, nous parvenons à mener à bien beaucoup de projets grâce à l’intercommunalité.
En ce qui me concerne, nous avons créé dès deux mille une communauté d’agglomérations et, avec mon collègue Jean-Pierre Brard… Ce n’est pas un modèle de ce qu’il faut faire.
C’est même un contre-exemple ! …nous avons décidé de créer une association pour travailler ensemble dans une zone de près de cinq cents 000 habitants située entre Montreuil, Fontenay-sous-Bois, Noisy-le-Grand, Le Perreux, Vincennes.
Nous avons réussi à engager un ensemble de programmes.
Lesquels ? Autrement dit, notre approche intercommunale, y compris pour les problèmes de logement, fonctionnait de façon consensuelle.
Si je comprends bien, tous ces projets, toutes ces évolutions positives sont jetés à bas puisque nos dix-neuf intercommunalités seront supprimées au profit d’une instance qui n’aura aucune légitimité.
J’ai essayé de parler de tout cela, indépendamment de leur sensibilité politique, avec mes collègues maires qui ont un peu d’ancienneté.
Pas un seul, notamment dans les rangs de la majorité, n’adhère à cette idée.
Dans le Val-de-Marne, Laurent Cathala et moi-même avons pris à peu près en même temps, en deux mille, l’initiative de créer nos communautés d’agglomérations.
Nous savons parfaitement que le transfert de ces pouvoirs et la suppression des intercommunalités au profit d’une métropole constituent une erreur magistrale.
Certains ont considéré que la métropole était nécessaire à l’amélioration de la péréquation financière.
Non ! Le Fonds de solidarité des communes de la région Île-de-France, le FSRIF, a été créé dès dix-neuf91 et il a été maintenu par toutes les majorités qui se sont succédé.
Le FSRIF a perduré malgré les alternances et a même été peu à peu conforté.
Je salue à ce propos le travail de Paris Métropole, qui a été extrêmement positif.
Pour des raisons qui m’échappent car je n’y vois aucune rationalité, ces dix-neuf intercommunalités seront donc supprimées au profit d’une sorte d’instrument technocratique qui ne peut qu’échouer.
La méthode, quant à elle, est déplorable.
J’ajoute que cette mission constitue elle aussi une sorte d’instrument technocratique.
Cela est dramatique car nous avons aujourd’hui besoin de faire de grands efforts pour construire des logements puisque nous en construisons environ quarante 000 quand il en faudrait probablement au moins soixante 000.
Cela, en outre, est contraire à l’intérêt général.
Je tenais donc à faire ici ce plaidoyer en espérant que nous reviendrons à des propositions beaucoup plus conformes à l’intérêt général et au respect du travail que nous, élus, avons accompli depuis des années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien, Gilles ! Je vous remercie, monsieur le président, d’avoir fait preuve d’indulgence en m’ayant laissé le temps d’exprimer ce point de vue.
Je vous en prie.
Je vous rappelle que nous sommes dans le cadre de la procédure du temps programmé et que vous pouvez utiliser votre temps de parole comme vous le souhaitez.
Je suis saisi de deux amendements de suppression, numéros quatre cent quatre et sept cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-sept.
Il est également défendu.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatorze de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quinze de Monsieur le rapporteur est également rédactionnel.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-seize de Monsieur le rapporteur est encore rédactionnel.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit, visant à supprimer l’article.
Nous en arrivons à une partie fondamentale du texte puisqu’elle concerne le logement.
En dessaisissant les maires et les intercommunalités existantes d’un certain nombre de compétences, en créant cette espèce de monstre, cette machine à broyer les territoires, nous vivons un moment clé de l’histoire institutionnelle de notre région.
Monsieur Carrez l’a dit : cette métropole et cet article relatif au logement briseront des projets et des dynamiques, créeront un blocage qui durera plusieurs années et qui aura un effet exactement contraire à celui qui est recherché.
En éloignant les prises de décision des territoires, des aberrations ne manqueront pas de voir le jour et probablement un urbanisme torturé ressurgira-t-il alors qu’il a fait tant de mal en région parisienne pendant les années soixante.
Vous ne retenez aucune leçon du passé.
C’est une erreur fondamentale pour l’Île-de-France et, même, pour notre pays que de vouloir centraliser le pouvoir à ce point en matière de logement au sein d’une administration illégitime.
Nous demandons donc la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf, tendant à supprimer l’article treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante.
Par cet amendement, nous proposons que le comité régional puisse donner son avis sur l’ensemble des compétences transférées, et pas seulement sur les aides à la pierre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de cet amendement.
Sinon, avis défavorable.
Monsieur Goldberg, retirez-vous l’amendement numéro trois cent quarante ? Il est retiré.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente et un.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-sept.
Il s’agit d’un amendement d’harmonisation.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent huit rectifié.
Cet amendement vise à confier l’élaboration du schéma régional de l’habitat et de l’hébergement au conseil régional.
En effet, le comité régional de l’habitat et de l’hébergement, même remodelé, n’a ni la personnalité juridique, ni le personnel, ni le budget lui permettant d’exercer cette compétence.
Maintenir la rédaction actuelle de l’article treize reviendrait donc, de fait, à confier cette mission au préfet, ce qui serait paradoxal dans une loi de décentralisation.
Nous proposons donc que le conseil régional élabore le document, en lien étroit avec le comité régional.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent onze rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Goldberg, l’amendement est-il maintenu ? Je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-deux.
Avec l’accord du Gouvernement, il a été prévu de procéder au plus vite à la création du comité régional de l’habitat et de l’hébergement.
Cet amendement vise à ce que le schéma régional qui suivra la création du comité régional puisse lui aussi être élaboré au plus vite, pour répondre aux problématiques du logement en Île-de-France.
Nous proposons donc que le premier schéma régional soit élaboré avant le 1ier juillet deux mille quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de cet amendement, car nous n’arriverons pas à faire ce que vous demandez.
Monsieur Goldberg, retirez-vous l’amendement numéro trois cent quarante-deux ? Il est retiré.
Merci ! La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-sept.
Cet amendement est fondamental au regard de la liaison que l’on veut établir entre la métropole et l’ensemble de l’aire régionale.
C’est là, me semble-t-il, une préoccupation qui peut nous rassembler, sur tous les bancs de cet hémicycle.
Il faut en effet admettre qu’à défaut d’une telle compatibilité, le rôle du comité régional de l’habitat et de l’hébergement et du schéma régional n’aura pas plus de réalité que celui du comité régional du logement qui existe aujourd’hui.
J’attire donc l’attention du rapporteur et de la ministre sur cet amendement, car la notion de compatibilité permet justement de lier le périmètre de la métropole avec le périmètre francilien extérieur à la métropole, à savoir les départements de deuxième couronne.
Pour toutes ces raisons, je souhaite vivement que cet amendement puisse être adopté par notre assemblée.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends votre préoccupation, monsieur Goldberg, mais je vous rappelle que la «prise en compte» est un concept précis depuis la jurisprudence de juillet deux mille quatre.
Cette notion paraît donc plus adaptée.
En effet, si l’on adoptait votre amendement et que l’on cherchait à avoir une compatibilité entre le SRHH et le PMHH, on risquerait de perdre du temps.
Or, il s’agit bien de produire des logements en urgence.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je ne vois pas en quoi la compatibilité ferait perdre du temps par rapport à la prise en compte.
Tel qu’il a été conçu, le schéma régional sera élaboré par un comité régional, dans lequel la métropole, la région, l’État et l’ensemble des collectivités seront représentés.
Il s’agit donc de s’assurer que le travail fait par ce comité sera correctement suivi et ses intentions respectées par le PMHH et tous les PLH des intercommunalités de seconde couronne, sans incompatibilités.
Pour toutes ces raisons, je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Kossowski, inscrit sur l’article.
Mesdames les ministres, en première lecture, l’article initial prévoyait de réaffirmer la compétence de l’Établissement public d’aménagement de la Défense Seine Arche pour exploiter, entretenir et maintenir les ouvrages, espaces publics et services d’intérêt général, ainsi que l’animation du site.
L’opération d’intérêt national était donc clairement maintenue.
Malheureusement, à la suite d’un amendement voté par votre majorité, contre l’avis du Gouvernement, ou après que celui-ci s’en est remis à la sagesse de l’Assemblée, la dissolution de l’EPADESA a été adoptée.
Je regrette que le rôle de ce dernier ne soit plus réaffirmé en deuxième lecture.
Le quartier d’affaires de La Défense constituant un enjeu majeur pour l’attractivité économique de la région francilienne et de notre pays, il méritait, me semble-t-il, d’être sanctuarisé par le Gouvernement.
Au lieu de cela, il nous est proposé, dans ce nouvel article, de faire procéder à une étude sur l’opportunité d’une réorganisation de la composition du conseil d’administration de l’EPADESA.
Les conclusions seront remises au Gouvernement au plus tard le trente et un décembre deux mille quatorze, dans le cadre du rapport de la mission de préfiguration de la métropole du Grand Paris.
Durant cette période, qui va peut-être durer une année, vous allez créer une incertitude quant à la gouvernance de l’établissement et à la volonté d’engagement de l’État.
Je ne suis pas certain que La Défense puisse se permettre un tel flou vis-à-vis d’investisseurs étrangers potentiellement intéressés.
L’État aurait dû prendre ses responsabilités en matière de gouvernance et définir une vision stratégique du site.
Tel n’est pas le cas, et c’est regrettable.
À défaut, nous attendrons donc ce rapport.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Je le retire, monsieur le président, car l’amendement numéro six cent quarante-trois rectifié, que nous avons adopté hier soir à l’article douze répond à ma préoccupation sur l’avenir des établissements publics d’aménagement au sein de la métropole du Grand Paris.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
Au moment où nous reprenons l’analyse de l’article vingt, je souhaite exprimer ici la grande satisfaction des habitants de l’agglomération lyonnaise, lesquels considèrent avec enthousiasme, dynamisme et fierté la très prochaine perspective d’une métropole génératrice de progrès substantiels.
Merci au Gouvernement pour cet important travail et ce fort engagement, en vue d’une modernisation véritable de notre vie et de notre action publiques.
Dès demain, les témoignages et les conséquences bénéfiques de la reconnaissance du fait métropolitain seront visibles par tous.
La synergie ainsi créée conduira à une efficacité accrue et à des économies de fonctionnement.
Cela offrira également à nos concitoyens une plus grande lisibilité de l’action locale.
Ce rassemblement et cette communauté d’objectifs, qui se sont développés par-delà les clivages politiques, préfigurent une action constructive, qui s’emparera des leviers et des compétences de la toute prochaine métropole.
Je suis sûr qu’ici même, des élus de notre territoire, qu’ils soient de la majorité ou de l’opposition, resteront fidèles à ce beau projet commun.
Ainsi, nous pourrons ensemble nous réjouir conjointement, avec l’ensemble de l’Assemblée nationale et du Gouvernement, de cette utile progression, de cette adaptation aux préoccupations de notre temps, en un mot de cette modernisation de notre action publique.
Très bien ! La parole est à Madame Pascale Crozon.
La métropole de Lyon, que nous nous apprêtons à créer par cet article vingt, est un objet politique d’un genre nouveau, puisqu’elle résulte en fait de la fusion d’une collectivité territoriale, le département du Rhône, et d’un EPCI, le Grand Lyon.
À la différence des autres métropoles qui ont été créées par ce texte, à savoir Marseille et Paris, elle devient elle-même une collectivité territoriale de plein exercice.
Le projet de loi initial ne semblait pas tirer toutes les conséquences de ce changement majeur, puisque cette métropole demeurait encore largement, dans son fonctionnement, une sorte de super-EPCI, doté de la compétence générale.
Je tiens donc aujourd’hui à me féliciter du chemin accompli au Parlement et des divers enrichissements qui ont été obtenus sur la base de deux principes, que je crois moi-même avoir défendus avec constance dans nos débats.
Le premier principe, c’est que cette collectivité doit être dotée des mêmes règles démocratiques et de gouvernance que toutes les autres, à commencer par le département qu’elle remplace.
Le second principe est celui d’un juste équilibre entre cette collectivité et les communes qui s’y trouvent.
En réalité, la métropole de Lyon n’est pas l’aboutissement de l’intercommunalité, mais au sens propre son achèvement.
Il était donc nécessaire d’inventer de nouveaux moyens de coopération, pour que la relation entre ces collectivités ne soit pas placée sous le signe de la domination, mais sous celui du dialogue.
Là encore, les corrections que nous avons apportées au fonctionnement des conférences territoriales, ou de la conférence métropolitaine, me paraissent, sinon garantir, du moins inciter fortement à ce dialogue, afin que le développement de notre agglomération bénéficie de façon équilibrée à nos territoires.
Il reste bien évidemment quelques sujets en discussion – je pense en particulier aux pouvoirs de police – sur lesquels j’aurai l’occasion de revenir au cours du débat.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Dominique Nachury.
Il faut, alors que nous entamons l’examen des articles relatifs à la métropole de Lyon, rappeler que cette transformation de la communauté urbaine de Lyon et du conseil général du Rhône est d’une nature très particulière.
Lyon vit en communauté urbaine avec les communes voisines depuis la fin des années mille neuf cent soixante.
Les métropolitains de Lyon pourraient aussi se rendre aux urnes.
Par ailleurs, pourquoi maintenir le cumul de deux exécutifs dans le seul cas lyonnais ? Faisons-nous une loi d’exception ? J’espère au moins que l’on ne reviendra pas sur la règle de parité dans l’exécutif introduite par la commission des lois.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
L’examen de l’article vingt est un moment important de cette deuxième lecture, puisqu’il s’agit de l’avènement de la métropole de Lyon.
Je voudrais rappeler pourquoi il est important de créer ces métropoles, et notamment celle de Lyon, qui, en tant que collectivité territoriale à part entière, aura pleine compétence, contrairement à Paris ou à Marseille.
Lors de la discussion générale, j’ai cité Laurent Davezies, qui a beaucoup travaillé sur ces questions.
Lorsqu’on lui a demandé si la création des métropoles était une réponse à la crise, il a répondu positivement en ces termes : «Qu’est-ce que c’est qu’un marché vaste, fluide et diversifié ? C’est une métropole bien gérée, mobile.
On peut expliquer ainsi l’écart de compétitivité entre la France et les États-Unis.
Quand vous naissez dans le Tennessee et que vous voulez travailler dans l’aéronautique, vous partez à Seattle.
Pour le cinéma, vous allez à Los Angeles.
Pour la pub, à New York.
Quand vous naissez dans le sud de l’Italie et que vous voulez travailler dans l’aéronautique, vous n’allez pas à Toulouse.
L’Europe manque de grandes métropoles, on n’a que Londres et Paris, et la mobilité y est encore trop faible.
C’est vrai aussi au niveau national […]» C’est la raison pour laquelle l’avènement de ces métropoles est extrêmement important, et c’est grâce à la volonté du Gouvernement que nous avons abouti sur ce point.
En ce qui concerne la métropole lyonnaise, tout a été dit, de la fusion du département et du Grand Lyon, avec ses cinquante-huit communes, aux pouvoirs importants qui lui sont dévolus.
S’agissant de l’aspect démocratique, il est clair qu’une phase de transition sera nécessaire, dès lors qu’il s’agit d’une véritable révolution territoriale.
La métropole exercera tous ses pouvoirs démocratiques et institutionnels à partir de vingtvingt, qu’il s’agisse de l’élection des conseillers métropolitains ou de son fonctionnement.
C’est l’objet de quelques amendements que j’ai déposés, et que je défendrai lors de notre discussion.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Lyon va devenir une collectivité à statut particulier.
C’est une des premières en métropole.
En effet, jusqu’à présent nous en étions restés au même modèle bonapartiste du XIXième siècle, qu’un certain nombre de députés défendent avec force.
Pour ma part, je suis plutôt favorable à une structure administrative du XXième siècle, voire du XXIième.
Je prends donc cette ouverture pour ce qu’elle est : une évolution intéressante.
Un certain nombre de personnes, en Bretagne, demandent depuis quarante ans un statut particulier pour notre collectivité, avec la réunification – nous en avons parlé hier – de la Loire-Atlantique et de la Bretagne.
Je pense donc que nous allons dans le bon sens, et c’est pourquoi nous voterons cet article.
Je souhaite en effet une décentralisation différenciée, comme cela se fait dans un certain nombre de pays.
Encore une fois, la France doit quitter le modèle bonapartiste et tenir compte des territoires, en privilégiant une logique ascendante plutôt qu’une logique descendante, y compris au niveau administratif.
Nous en venons à l’examen des amendements à l’article vingt.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre, tendant à supprimer cet article.
Par cet amendement, nous proposons en effet la suppression de l’article vingt relatif à la métropole de Lyon.
Nous considérons qu’une modification aussi importante aurait nécessité le recours à un référendum ; c’est d’ailleurs le sens d’une pétition que nous avons lancé localement.
Quel est l’avis de la commission ? C’est le même avis qu’en première lecture, Monsieur Charroux ne sera donc pas surpris : avis défavorable.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-trois.
Dans le cadre du projet d’aménagement et de développement que va élaborer la métropole de Lyon, il est prévu qu’elle conduise un projet de développement économique, écologique, éducatif, culturel et social.
C’est pourquoi je vous propose d’ajouter le terme «sportif» à l’alinéa huit.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Cet amendement porte sur la parité des femmes et des hommes aux postes de vice-présidents de la métropole de Lyon.
La rédaction actuelle prévoit que les listes sont composées d’autant d’hommes que de femmes.
Cette rédaction n’assure pas la parité de l’exécutif en cas d’élection à la majorité relative prévue au troisième tour de scrutin.
Cet amendement propose donc que les listes soient composées alternativement d’un candidat de chaque sexe.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu ce débat en commission ; il était un peu compliqué techniquement.
La rédaction adoptée par la commission permet d’avancer vers la parité.
Je demande donc le retrait de cet amendement, à défaut avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je retire cet amendement.
Je suis saisi de trois amendements, numéros trois cent cinquante-trois, trente et cent vingt-six, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros trente et cent vingt-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-trois.
La métropole de Lyon, contrairement aux affirmations de nos collègues, n’est pas issue d’une volonté de moderniser ou que sais-je encore.
Elle résulte simplement la volonté de quelques élus locaux de constituer une collectivité à leur mesure, en fonction de leurs contraintes.
Pourquoi, en effet, créer une collectivité particulière à Lyon, et non à Lille, dont la population est comparable et où les enjeux sont similaires ? Peut-être, dans le Nord, les personnalités locales n’ont-elles pu obtenir gain de cause auprès du Gouvernement et de la majorité.
Notre groupe n’est pas dupe de cette manipulation électorale et personnelle.
Pour illustrer mon propos, j’évoquerai le régime des incompatibilités.
Bizarrement, la majorité, qui fait la chasse aux cumulards de tous les côtés, maintient la possibilité pour le maire de Lyon d’être également président de la métropole.
Parce que nous connaissons le maire de Lyon et les rapports qu’il entretient avec le Gouvernement et la majorité, nous ne sommes pas dupes de cette bizarrerie cumularde.
Néanmoins, nous proposons à la majorité d’être cohérente et d’interdire le cumul de la fonction de maire de Lyon et de président de la métropole.
Cela contribuera à donner de la cohérence à une architecture institutionnelle qui n’en a pas pour l’instant.
Très bien ! La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Je l’ai déjà dit lors de mon intervention sur l’article vingt : si nous créons une collectivité, il faut l’affirmer dès aujourd’hui et en tirer toutes les conséquences, notamment en appliquant la règle du non-cumul des exécutifs.
Ce serait en effet le seul cas de figure où un tel cumul serait possible.
Même si l’application de cette règle ne se fait qu’au 1ier janvier vingt15, pendant cinq ans, la métropole de Lyon sera bien une collectivité.
C’est un symbole important et beaucoup de choses vont s’imprimer dans la construction de la métropole si l’on sait affirmer cela aujourd’hui.
Si l’on fait un brouillon pendant cinq ans, nous y perdrons en efficacité et en réussite.
Il est important de dire, dès aujourd’hui, qu’il s’agit d’une collectivité, même si cela ne sera effectif qu’à partir du 1ier janvier vingt15.
Il faut en tirer toutes les conséquences, et non pas réserver un statut particulier à certains pendant quelques années.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Nous présentons deux amendements qui ne sont pas identiques, mais qui peuvent être complémentaires.
L’un porte sur le cumul avec le mandat de parlementaire, et l’autre sur le cumul du mandat de maire et de celui de président de cette future métropole de Lyon.
Nous défendons depuis longtemps la position, qui devra devenir générale, en vertu de laquelle il ne faut pas pouvoir cumuler la fonction de maire avec celle de président de métropole, voire celle de président d’un établissement public de coopération intercommunale.
En effet, dès lors que l’on renforce les compétences, les budgets et les responsabilités des structures intercommunales, il n’est pas logique de vouloir cumuler cette fonction avec un mandat de maire.
Sans compter que cela peut placer les élus en question dans une situation qui s’apparente à un conflit d’intérêts.
En tout cas, ils ne sont pas tout à fait impartiaux sur les questions des relations entre la structure intercommunale et les différentes communes.
Sans aller jusque-là, les métropoles sont de nouvelles collectivités aux statuts particuliers, très lourds en termes de compétences, puisqu’il est question, pour celle de Lyon, d’exercer les compétences d’un conseil général.
Nous sommes du reste favorables à cette évolution.
À ce propos, je remarque que, lorsque notre collègue Bachelay a proposé la même évolution pour la métropole de Paris, il a suscité l’énervement sur un certain nombre de bancs, mais que plus personne ne dit rien lorsqu’il s’agit de Lyon.
Tant mieux ! J’ai cru comprendre qu’il existait un accord politique entre la gauche et la droite à Lyon sur le sujet.
Revenons sur le cumul des mandats.
Dès lors que la métropole de Lyon exercera les compétences d’un conseil général, par parallélisme des formes, et au-delà de toute considération personnelle que je connais – je ne suis pas naïf –, il est tout de même logique d’aller dans ce sens.
C’est une reconnaissance du fait que les métropoles sont des collectivités locales de plein droit.
C’est l’évolution vers laquelle nous voulons aller – en tout cas, nous poussons fortement dans ce sens.
Sur ces amendements en discussion commune, quel est l’avis de la commission ? Le débat sur les incompatibilités est légitime : un certain nombre d’arguments peuvent être entendus et méritent d’être discutés.
Mais la commission considère que le code général des collectivités territoriales n’a pas à comporter des dispositions concernant des incompatibilités qui relèvent du code électoral.
C’est la raison pour laquelle l’avis est défavorable sur ces amendements, mais je donnerai un avis favorable sur un amendement gouvernemental qui suit sur les mêmes sujets.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait, pour la même raison.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
Je veux bien que l’on invoque tous les grands principes, mais la métropole lyonnaise est une collectivité à statut particulier.
En outre, ce n’est que le 1ier janvier deux mille quinze qu’elle naîtra et le 1ier janvier deux mille vingt qu’elle fonctionnera vraiment sur le plan institutionnel.
Je ne peux pas m’empêcher, d’ailleurs, de trouver à ces amendements de mes collègues une dimension électoraliste.
Il ne vous aura pas échappé, en effet, que nous sommes à quelques semaines d’un scrutin municipal.
Il vient de dire le contraire il y a deux jours, c’est-à-dire qu’il assumerait les deux fonctions ! Il fait ce qu’il veut ! Quand on dit des choses à Paris, il faut qu’elles soient répercutées localement, à Lyon.
Hors-sujet ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je veux répondre au rapporteur.
On aborde un vrai sujet politique, général, qui a trait à la démocratie.
Tout à l’heure, nous avons évoqué la parité à l’intérieur des conseils de territoire et du futur conseil de Paris métropole ; on nous a opposé un argument technique.
Cette fois, nous parlons du non-cumul des mandats, et c’est la même chose.
Nous ne pouvons pas échapper au débat politique, et je le dis aussi à mon collègue Braillard.
Dieu sait si je ne suis pas un défenseur des conseils généraux, mais c’est une réalité.
Il faut, je pense, accompagner ce mouvement, positif, de regroupement de compétences, de regroupement de collectivités, en faveur d’une solidarité entre les habitants au niveau des territoires qui soit dotée des moyens adéquats, de progrès démocratiques.
Je le répète encore une fois, et c’est le sens de notre amendement.
Nous ne le retirerons donc pas.
Très bien ! La parole est à Madame Dominique Nachury.
Mesdames les ministres, mes chers collègues, je crois qu’on ne peut pas laisser dire, dans cet hémicycle, qu’il y a, d’un côté, les principes et, de l’autre, la cuisine.
Si l’on considère qu’il y a des principes essentiels, on les défend, même si les conséquences ne nous plaisent pas.
Ne mettons pas les principes de côté pour nous arranger.
Le sens de nos amendements est donc bien celui-ci : il ne peut y avoir de textes d’exception et de cuisine particulière.
Monsieur Mercier appréciera ! Par ailleurs, dire que pendant six ans on n’aura qu’un brouillon et que nous n’aurons la métropole de plein exercice qu’en deux mille vingt me paraît une erreur.
Donnons-nous dès aujourd’hui l’ambition de créer une collectivité et fixons-en donc les règles dès aujourd’hui, des règles démocratiques.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Je veux tout d’abord rappeler, pour clarifier ce débat, un certain nombre de points.
Les conseillers métropolitains seront obligatoirement aussi conseillers municipaux, le plus souvent maires ou adjoints, élus, nous l’avons vu, par fléchage.
Cependant, à la différence de tous les autres conseillers communautaires, y compris dans les autres métropoles, ils exerceront aussi des compétences de conseillers généraux, et bénéficieront d’ailleurs des mêmes indemnités.
On comprend mal comment un élu qui aura plus de compétences que les actuels conseillers généraux pourrait avoir plus de mandats que lui.
On parle de libre choix et d’inégalités mais, précisément, le libre choix des élus est aujourd’hui encadré par une limite de deux mandats.
Un conseiller municipal peut être également conseiller général ou conseiller régional, mais on ne peut pas être les trois à la fois.
Or, si l’on supprimait ces alinéas, un élu municipal pourrait siéger à la métropole lyonnaise et à la région.
Nous créerions donc une exception et une inégalité.
Ces conseillers seraient effectivement les seuls à pouvoir siéger dans trois collectivités de plein exercice.
Bravo ! La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Et voilà ! La preuve en est faite : nous sommes en train d’assister à du tricotage, du tricotage sur mesure, pour des élus qui souhaitent un statut sur mesure.
Je reprends l’argument du cumul des mandats.
Ce n’est pas comme ça qu’on fait une bonne politique, ce n’est pas comme ça qu’on va construire la future administration territoriale de la République.
C’est vraiment de la basse cuisine politicienne, et on ne peut pas cautionner ce genre de bidouillage.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
Ils ne sont pas soumis à la même discussion commune, mais, puisque nous en parlons, allons-y.
En ce qui concerne le non-cumul des mandats, j’entends tous les arguments.
Sur le fond, je les partage.
Cela dit, se voir accuser par le groupe UMP de cuisine électorale… Très franchement, c’est un peu l’hôpital qui se moque de la charité.
Vous avez montré, dans le passé, chers collègues, notamment par la façon dont vous saviez tenir le ciseau électoral, que vous n’avez aucune leçon à nous donner sur ce point.
Eh bien, montrez donc l’exemple ! S’il vous plaît, je vous ai écouté dans le calme, j’aimerais bien m’exprimer dans le calme.
Nous avons déjà eu un grand débat sur le non-cumul d’une fonction parlementaire avec une fonction exécutive locale.
Cette fois, il faudrait créer un microclimat lyonnais, et annoncer un non-cumul qui vaudrait pour la métropole de Lyon mais pas pour les métropoles de Marseille ou du Grand Paris.
Deuxième point, si l’on se lance dans un débat sur le non-cumul des fonctions locales, et mon groupe est d’accord pour le faire, ce débat doit s’affranchir des frontières de la métropole lyonnaise, ce doit être un vrai débat national.
Mes chers collègues, depuis le temps qu’on parle de ce fameux monstre du Loch Ness qui s’appelle le statut de l’élu…Il faudra que cette réforme du cumul des mandats locaux s’accompagne d’un véritable statut de l’élu.
Il ne suffit pas de répéter toujours et à l’envi qu’il faut créer ce statut, il faudra un jour le créer, avec ce que cela implique sur le plan financier.
Troisième point, je veux répondre à mon amie Pascale Crozon, qui évoquait les principes.
Je suis le premier à les respecter.
Ah bon ? Si, par exemple, notre assemblée vote le principe du non-cumul d’un mandat national avec un mandat local, même si le groupe des radicaux de gauche y était opposé, ce principe doit être appliqué dès deux mille quatorze.
Eh oui ! Son application ne doit pas être reportée à deux mille dix-sept.
Vous avez proposé, et nous avons accepté, qu’il y ait, de deux mille quatorze à deux mille dix-sept, une période de transition.
Eh bien, quand je défends cette période de transition entre deux mille quinze et deux mille vingt, c’est tout à fait analogue.
C’est la raison pour laquelle nous soutiendrons l’amendement de suppression du Gouvernement, identique à l’amendement que j’ai déposé.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
En ce qui me concerne, je ne peux pas être suspecté de cumuler les mandats.
Je fais partie des rares députés qui, dès leur élection, n’ont pas renouvelé leur mandat local.
Cependant, vouloir interdire le cumul du mandat de maire avec les fonctions de président de la métropole lyonnaise, cela n’a pas de sens.
On sait très bien que nos communautés urbaines, nos métropoles se sont construites parce que nous n’avons jamais su, en France, élargir nos communes, à la différence de bien d’autres pays.
Dès lors, la logique veut que le maire d’une grande agglomération, le maire de la ville centre soit aussi président de la métropole.
Je vous entends, madame Nachury, vous en effrayer, mais rappelez-vous ! Pourquoi êtes-vous aujourd’hui contre ce principe ? Tout simplement parce que vous êtes opposée à l’équipe qui dirige la ville de Lyon et qui officie aussi à la métropole.
Vous savez très bien que la fonction de maire d’une grande ville n’a pas beaucoup de sens s’il n’a pas à sa disposition les moyens de la communauté urbaine.
Une évolution sera nécessaire lorsque les métropoles remplaceront les communes centres et les communes.
On pourra alors tout à fait se poser cette question, mais, aujourd’hui, c’est complètement prématuré et c’est vouloir faire en sorte que ni le maire de la ville centre ni le président de la métropole ne puissent exercer pleinement un mandat.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Je suis tout à fait d’accord avec mon collègue Muet.
Mon intervention sur le non-cumul de mandats concernait les conseillers métropolitains qui pourraient, quant à eux, cumuler trois mandats.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Il me semble que, sur le territoire français, de nombreuses communautés urbaines n’ont pas à leur tête le maire de la commune centre.
Il est vrai qu’une tradition existe à Lyon, mais les communautés urbaines de Lille et de Strasbourg seraient-elles mal gérées au motif que cette tradition n’y a pas cours ? Ce n’est pas un argument.
Vous voulez l’interdire, ça n’a rien à voir ! En revanche, notre réflexion ne se situe pas forcément au même niveau.
Conseillère générale, je sais quel investissement sera nécessaire pour qu’il y ait une meilleure action publique, pluriactive mais qui garde l’ensemble des fondamentaux des différentes politiques.
Il est important d’affirmer aujourd’hui que nous créons une nouvelle collectivité, et nous devons en accepter toutes les conséquences.
Maintenant, vous pourrez voir, derrière ces propos, toutes les intentions perverses que vous voulez.
Le mot est un peu fort ! Mon idée est simplement la suivante : nous ne faisons pas de brouillon pendant cinq ou six ans, nous avons la volonté et l’ambition, immédiatement, de constituer une véritable collectivité nouvelle.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Au nom du Gouvernement, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Avant de mettre aux voix les amendements en discussion commune, je donne la parole à Monsieur François Asensi.
Je voudrais simplement rappeler que le groupe GDR a voté, dans sa majorité, les projets de loi interdisant le cumul des mandats.
Pour des raisons électorales bien compréhensibles, les socialistes ont souhaité que cette loi ne s’applique qu’en deux mille dix-sept.
Revenons à la question de la métropole lyonnaise.
Le maire de Lyon pourrait devenir président de la métropole, ce qui reviendrait en réalité à étendre les limites territoriales de la ville de Lyon.
Si c’est le cas, autant supprimer la commune de Lyon au profit de la métropole ! Au département du Rhône, il ne resterait – c’est très sympathique – que le Beaujolais au Nord, et la Côte-rôtie au Sud.
Permettre au maire de Lyon d’être en même temps président de la métropole de Lyon, c’est quand même quelque chose d’incompréhensible.
Cela pose un vrai problème.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent trente-deux et trois cent vingt-quatre.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-deux.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas quarante-quatre et quarante-cinq de l’article vingt, sur lesquels je me suis déjà exprimée, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-quatre.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois rectifié.
Cet amendement ne fera peut-être pas sens pour ceux qui n’acceptent pas l’idée que la métropole de Lyon doit être une collectivité territoriale à part entière.
En revanche, si l’on considère qu’il doit s’agir d’une nouvelle collectivité territoriale, je pense qu’il n’est pas nécessaire de faire figurer dans la loi l’organisation des conférences territoriales des maires.
Ces instances existent déjà aujourd’hui, et sont organisées par la communauté urbaine de Lyon.
C’est pourquoi je demande la suppression des alinéas relatifs aux conférences territoriales des maires.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent vingt-cinq troisième rectification et six cent quarante-cinq deuxième rectification.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-cinq troisième rectification.
La rédaction de cet amendement suffit à l’expliquer.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-cinq deuxième rectification.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de cet amendement.
Il y a un problème de placement dans le texte.
Peut-être pourrons-nous régler cette difficulté dans le cadre de la commission mixte paritaire.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
Je le retire.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent vingt-huit et sept cent cinquante et un, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante et un.
Il s’agit de corriger la rédaction de l’alinéa quatre-vingt-huit de l’article vingt.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
Monsieur le président, je suis tout à fait prêt à retirer mon amendement.
J’aurais cependant préféré pouvoir lire l’amendement du Gouvernement.
Or il n’est pas inclus dans la liasse dont je dispose.
Je suis désolé de cet incident technique, qui n’est en rien un désaccord sur le fond.
Cet amendement a été distribué à part, en effet.
La parole est à Madame la ministre.
Cet amendement vise à corriger la rédaction de l’alinéa quatre-vingt-huit de cet article vingt, qui serait ainsi libellé : «b bis) participation à la gouvernance et à l’aménagement des gares situées sur le territoire métropolitain».
Il s’agit d’un amendement de cohérence avec les amendements présentés par le Gouvernement concernant les métropoles.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-six.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent vingt-sept et six cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-sept.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Je vais défendre cet amendement, car il est d’une portée tout de même plus importante que les autres.
Il relève du même esprit que certains amendements que vous avez défendus, monsieur le président, au moment de l’examen des dispositions relatives à la métropole du Grand Paris.
Il s’agit en effet de préciser que le développement des énergies renouvelables fait partie des compétences de la métropole, en cohérence avec les politiques d’action, de maîtrise et d’efficacité énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission considère que cet amendement est déjà satisfait.
Elle en demande donc le retrait, à défaut de quoi son avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est déjà satisfait par l’article L.
2224-34 du code général des collectivités territoriales.
Je demande donc, moi aussi, son retrait.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Un amendement semblable a déjà été défendu au moment de l’examen des dispositions relatives à la métropole du Grand Paris.
Il s’agit du réseau de distribution d’énergie, que ce soit de gaz ou d’électricité, mais aussi de chaleur.
Ces compétences se développent : nous pensons qu’elles doivent être exercées à une échelle territoriale locale, mais en même temps suffisamment importante pour être pertinente.
C’est typiquement le genre de compétences qui peuvent être exercées dans le cadre des métropoles.
C’est pourquoi nous souhaitons que cet amendement soit adopté.
Quel est l’avis de la commission ? Même réponse que pour l’amendement précédent : je demande le retrait de cet amendement, à défaut de quoi l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même chose : avis défavorable si Monsieur de Rugy ne retire pas cet amendement.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros cinq cent trente-trois, six cent quarante-trois rectifié, trois cent vingt-neuf et deux cent douze, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cinq cent trente-trois, six cent quarante-trois rectifié et trois cent vingt-neuf sont identiques.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-trois.
Cet amendement vise à mettre les dispositions concernant la métropole de Lyon en cohérence avec celles qui s’appliquent aux métropoles de droit commun.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-trois rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
Cet amendement est identique à celui qu’a présenté Madame la ministre.
Il vise le même objectif.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
Cet amendement va dans le même sens que les amendements identiques.
J’en profite pour dire qu’à mon avis, cette question devra faire l’objet d’autres travaux législatifs.
En effet, à l’heure actuelle, les concessions de distribution publique d’électricité et de gaz à l’échelle locale sont quand même largement fictives par rapport aux grands réseaux nationaux.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? La commission demande le retrait de l’amendement présenté par Monsieur de Rugy.
En effet, la rédaction des amendements identiques présentés par Monsieur Braillard, Madame Appéré et Madame la ministre permettra une meilleure harmonisation des dispositions applicables aux différentes métropoles.
L’avis est favorable aux trois amendements identiques.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-huit rectifié.
Nous avons déjà débattu de ce sujet hier, à propos de la métropole du Grand Paris.
J’avais entendu l’avis réputé favorable pour les autres métropoles sur l’insécabilité de la compétence en matière de logement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-quatre.
Cet amendement vise à supprimer le renvoi aux conditions fixées par l’article L.
301-5-1 du code de la construction et de l’habitation, qui est en cours de modification.
Il me semble qu’on peut accepter cette modification de cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois rectifié.
Cet amendement vise à compléter la future compétence en matière de logement de la métropole de Lyon – mais aussi de toutes les métropoles de droit commun, puisque l’on va examiner plus tard un amendement analogue défendu par le groupe socialiste concernant ces dernières.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent trente et un et cinq cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente et un.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de ces amendements, au profit de l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit rectifié que j’ai déposé en tant que rapporteur, et dont la rédaction est plus sécurisée sur le plan juridique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le Gouvernement émettra un avis de sagesse sur l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit rectifié.
Monsieur Thierry Braillard, l’amendement numéro trois cent trente et un est-il retiré ? Il est retiré.
Monsieur Jean-Louis Touraine, l’amendement numéro cinq cent soixante-quatorze est-il retiré ? Il est retiré.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-six.
Il s’agit d’une rectification dont on a discuté en commission des lois et qui ne devrait pas poser de problème.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-onze.
Même explication.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix.
L’amendement proposé a pour objet de rétablir le principe d’un exercice de plein droit par le président du conseil de la métropole des pouvoirs de police spéciale en lien avec les compétences de la métropole.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cinq cent trente-sept et trois cent trente-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-sept.
Il a pour objet de rétablir le principe de la commune de rattachement pour les autorisations de stationnement délivrées par le président du conseil de la métropole.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à l’amendement numéro cinq cent trente-sept, qui devrait faire tomber le suivant s’il est adopté.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quinze.
Il a pour objet de supprimer l’alinéa cent soixante et un, en cohérence avec l’amendement que nous venons d’adopter.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-huit.
Il s’agit d’une précision concernant les agents de police municipale recrutés.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-sept.
Il s’agit d’une modification de l’alinéa cent soixante-neuf qui tire les conséquences de l’adoption des amendements sur la sécurité.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cinq cent trente-neuf, trois cent trente-deux et cinq cent soixante-treize.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-neuf.
Il concerne l’encadrement des taux de fiscalité.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux.
Le Gouvernement et moi avons eu exactement les mêmes idées et choisi la même rédaction.
(Sourires.) L’amendement est donc défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-treize.
Il est identique à celui du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Favorable.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre, tendant à supprimer l’article vingt-trois.
C’est un amendement de cohérence avec l’amendement précédemment défendu et relatif à la suppression des conférences territoriales des maires.
Quel est l’avis de la commission ? En cohérence, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent un.
Il vise à adapter les règles de démocratie sociale.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent deux.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Comme je l’ai expliqué tout à l’heure, le présent amendement a une double signification.
D’abord, même si nous sommes tous attachés au principe de la parité – et nous les premiers –, il ne peut être appliqué pendant la période transitoire, dès deux mille quinze.
Il ne pourra être véritablement effectif qu’à partir de deux mille vingt, à la suite de l’élection au suffrage universel direct des conseillers communautaires.
Cela s’explique par une raison presque mathématique : on ne pourra pas imposer aux citoyens d’élire des représentants au conseil communal sans connaître leur sexe.
En outre – et c’est un point important –, lorsque le siège d’un conseiller communautaire devient vacant, pour quelque cause que ce soit, il est pourvu par le candidat de même sexe élu conseiller municipal.
Il ressort donc de ces dispositions que la quasi-totalité des quarante-trois communes précitées seront représentées par leur maire, quel que soit leur sexe.
Nous ne pouvons pas présumer de la représentation paritaire des maires sur ces quarante-trois communes.
En conséquence, il est techniquement impossible de constituer un exécutif paritaire.
C’est cohérent avec mes propos sur le non-cumul d’un mandat parlementaire avec un mandat d’exécutif local.
Tout le monde, dans cette assemblée, a bien compris que cela sera applicable à partir de 20dix-sept, et non dès le renouvellement des exécutifs locaux, en deux mille quatorze.
De la même façon, je souhaite que le principe de la parité au sein des exécutifs soit appliqué à partir de deux mille vingt, car il est techniquement impossible de le mettre en œuvre avant.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois avait adopté cet amendement à propos de la parité au sein des exécutifs à l’initiative de Madame Crozon, et avait exprimé son attachement à cette disposition.
Je ne peux donc qu’émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis de sagesse.
Il est de bon ton que le Gouvernement ne suive pas toujours l’avis du rapporteur ! La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-neuf, tendant à supprimer l’article vingt-huit sexies.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit du tableau concernant la région Rhône-Alpes.
L’avis est donc favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante et un.
Il tire les conséquences des nouvelles dispositions sur l’administration territoriale de l’État.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, inscrit sur l’article.
Nous abordons enfin l’article trente et un de ce projet de loi, qui me paraît plutôt ambigu car mal placé dans le texte.
Il définit le transfert autoritaire des compétences intercommunales et communales aux métropoles.
Cet article ressemble ainsi à un «effeuillage» – dans l’acception agricole du terme – qui serait réalisé feuille à feuille, compétence par compétence.
Toutes les communes de notre pays seront mises à nu au profit de métropoles centralisées.
Ambigu et mal placé, car la logique aurait voulu que le statut, le périmètre, et les compétences des métropoles dites de droit commun soient abordés en début de texte, pour ensuite examiner les cas particuliers.
C’est exactement l’inverse qui aura été fait.
Ambigu également, car il concerne toutes les métropoles, sauf Paris et Lyon.
Il concerne donc Marseille, qui par ailleurs faisait l’objet de dispositions spécifiques à l’article trente, qui a été sciemment bloqué en première lecture.
Cela ajoute de l’illisibilité à un texte contesté, peu démocratique, fort peu clair, et à la limite de notre droit constitutionnel – cela fait beaucoup.
Cela dit, cet article marque la fin des communes, au plan national et dans une douzaine de métropoles en France.
Vous savez, madame la ministre, combien est forte notre opposition à ce texte.
Mon collègue Marc Dolez a déposé un amendement de suppression de cet article, sur lequel nous aurons à nous prononcer dans un instant.
Les métropoles que l’on nous propose de créer ne vont pas tout à fait dans ce sens.
Elles créent de la concurrence entre les territoires et, effet pervers, sacrifient les territoires qui ne seront pas concernés par la concentration des moyens dans les métropoles, au risque de produire un nouveau désert français.
Vous pourrez d’ailleurs le constater à l’occasion de la conférence métropolitaine qui aura lieu très bientôt.
Permettez-moi de vous rappeler également, madame la ministre, que les propos de Monsieur le Premier ministre tenus à Marseille le huit novembre dernier appellent à une clarification forte concernant toutes les métropoles.
Monsieur le Premier ministre remet ainsi en cause l’ensemble de ce texte, notamment son article trente et un.
Il me semble donc sage de le retirer pour mettre en cohérence la parole de Monsieur le chef du Gouvernement avec ce projet de loi.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Nous sommes favorables aux métropoles, car ce concept a été créé dans la loi de deux mille dix par la majorité précédente.
Nous sommes d’autant plus satisfaits que vous conserviez ce principe d’intercommunalité que nous avons souvent constaté que la majorité socialiste passait son temps à détricoter les réformes de Nicolas Sarkozy.
Vous assumez et approfondissez au moins celle-là.
Nous vous remercions donc de l’hommage que vous lui rendez ! Néanmoins, l’article trente et un est mal placé.
En effet, dans la loi, on traite toujours du droit commun, on définit la règle, avant d’en venir aux exceptions.
C’est en cela que nous divergeons de nos collègues du groupe GDR.
Nous pensons que nos intercommunalités doivent être suffisamment puissantes pour faire face à leurs homologues européennes.
Nous l’avons trop souvent souligné : les villes françaises manquent d’une armature leur permettant de concurrencer les principales agglomérations dites provinciales, qu’il s’agisse de Barcelone, Stuttgart ou Milan.
En revanche, nous nous opposerons, et vous l’avez compris, au caractère obligatoire de la création des métropoles.
Il est du reste assez paradoxal que les socialistes, qui sont les chantres de la démocratie participative et des consultations à tout-va sur tous les sujets, imposent aux élus locaux la création de ces nouvelles collectivités par décret.
Il aurait été plus sage d’instaurer un mécanisme de création compatible avec la libre administration des collectivités locales, défini à l’article soixante-douze de la Constitution.
Nous revenons là à une pratique que vous dénoncez souvent : celle du centralisme parisien qui impose ses vues aux volontés locales.
C’est pourquoi nous demanderons que ces métropoles soient créées avec l’accord des élus locaux et dans le respect de critères définis bien sûr par la loi.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq, tendant à supprimer l’article trente et un.
Cet amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Charroux s’en doute, la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Mais j’estime tout autant les arguments développés par Monsieur Charroux.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-quatre.
Cet amendement propose de réviser les seuils démographiques permettant la transformation automatique en métropoles des principales aires urbaines, seuils qui passeraient de six cent cinquante 000 à cinq cents 000 habitants.
Dans la mesure où un accord s’est dessiné, nous souhaitons nous en tenir aux seuils de quatre cents 000 et six cent cinquante 000.
La commission a donc émis un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Je suis, pour une fois, en désaccord avec mon groupe : je voterai l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Comme mon collègue Jean-Louis Gagnaire, une fois n’est pas coutume, je voterai également l’amendement du Gouvernement.
C’est le chaos ! La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-sept.
Cet amendement propose de transformer en métropoles les EPCI «centres d’une zone d’emploi de plus de six cents 000 habitants.» Quel est l’avis de la commission ? Même avis que sur le précédent amendement.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Si l’on croit à l’efficience d’un dispositif tel que celui des métropoles, il n’y a aucune raison objective de le figer dans le temps.
Comme je l’ai précisé, nous sommes favorables à cette nouvelle intercommunalité.
Cela permettrait une plus grande flexibilité et adaptabilité, car les critères démographiques ne manqueront pas d’évoluer dans les années à venir.
Je suis saisi de deux amendements, numéros deux cent soixante-huit et quatre cent soixante-douze, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
Cet amendement revêt, à mes yeux, une importance majeure.
En effet, il vise à préserver le service public de proximité en permettant aux conseils de territoire, lorsqu’ils ont été créés, d’assurer la gestion de l’assainissement et de la distribution d’eau potable.
Compétence de proximité, la distribution et le traitement des eaux est souvent une des plus grandes réussites de nos intercommunalités.
Vous savez que de nombreux EPCI envisagent ce retour.
Cet amendement ne tend pas à interdire aux métropoles d’assumer cette compétence.
Non, il s’agit de la rendre optionnelle et de ne la transférer qu’avec l’accord de chacune des parties concernées.
Cela permettra, comme je l’ai précisé préalablement, de mettre en cohérence les propos du Premier ministre avec le texte de loi.
Vous connaissez notre opposition à ce texte.
Vous connaissez celle de mes collègues élus dans les Bouches-du-Rhône et ailleurs.
Accepter cette proposition, madame la ministre, donnerait un signe fort et prouverait que le législateur prend en compte, au travers de cette compétence essentielle et symbolique de l’eau, les attentes des populations et des élus.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
Cet amendement, semblable à celui de mon collègue Charroux, vise à offrir la possibilité pour le conseil de la métropole Aix-Marseille-Provence de déléguer aux conseils des territoires la gestion de l’assainissement et de la distribution d’eau potable.
Compétence de proximité, le traitement des eaux est l’une des grandes réussites de l’intercommunalité dans les Bouches-du-Rhône.
Cet amendement tend à préserver la diversité des modes de gestion de la distribution de l’eau potable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable à ce stade, mais le Premier ministre s’est engagé à régler une partie du problème dans un autre véhicule.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante et un.
Dans la future métropole, si la ville de Marseille passe un accord avec quelques villages situés dans son giron d’influence, elle obtiendra la majorité absolue des voix au sein du conseil de métropole, au détriment d’une centaine de communes.
Ce déséquilibre structurel augure mal de la gouvernance future de la métropole.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? À défaut de son retrait, je serai défavorable à l’amendement numéro deux cent neuf.
L’amendement numéro cent vingt-neuf est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse ! La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante rectifié.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Afin de respecter le parallélisme des formes, j’aurais souhaité que soient ôtés les mots : «dans le respect des orientations du schéma régional de développement économique».
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
J’approuve la proposition de rectification de Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
Alors que des communes ont souvent consenti de très gros efforts pour être labellisées dans le domaine du tourisme – j’en connais très bien une qui se trouve dans cette situation ! – l’office du tourisme sera géré par la métropole, ce que nous regrettons.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent cinquante-deux et deux cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
La définition des formes d’urbanité des villes et villages apparaît aujourd’hui comme la seule compétence structurante restant dévolue aux maires.
Y transférer également les PLU serait une erreur.
Cet amendement revêt en effet une importance majeure puisqu’il touche aux prérogatives foncières des communes.
L’alinéa vingt-huit vise à ôter purement et simplement aux communes le plan local d’urbanisme et documents d’urbanisme en tenant lieu pour les transférer autoritairement, dans la logique de la loi ALUR vis-à-vis des EPCI, aux métropoles.
Comment une collectivité non élue, centralisée, pourra-t-elle décider de cette compétence majeure ? Comment peut-on prendre prévoir que l’aménagement de l’espace dans une commune se décidera ailleurs que sous le contrôle direct des habitants ? Cela me semble être une aberration.
Pour nous, c’est une compétence communale majeure.
Avec la dévolution à la métropole des différents schémas, les SCOT, les schémas de secteur, les PDU et les PLH, les PLU sont déjà suffisamment encadrés pour répondre à la cohérence métropolitaine et nationale.
Je vous demande par conséquent de bien vouloir adopter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
La question des PLU a déjà été abordée à de nombreuses reprises dans le projet de loi ALUR.
Les PLU ne peuvent plus être considérés comme uniquement communaux.
Le territoire, la terre, la matière première du développement, agricole comme économique, ne peut pas se limiter aux frontières communales.
Les PLU intercommunaux sont l’avenir du développement territorial et on ne peut pas envisager l’urbanisme sous le seul prisme communal.
Il faut distinguer la destination que l’on donne aux terrains de l’autorisation accordée par les maires sur ces mêmes terrains.
Autant il est important de considérer l’urbanisme en dépassant les clivages communaux, autant les maires doivent continuer à signer les permis de construire.
C’est cet équilibre qui permettra de concilier à la fois une vision globale de l’utilisation du territoire et le maintien d’une souveraineté communale, avec la signature des autorisations par l’autorité communale.
Fixer la règle au niveau intercommunal, c’est indispensable, et l’appliquer au niveau communal par la signature du permis de construire, cela maintient un équilibre indispensable entre l’intercommunalité et la commune.
C’est un sujet essentiel pour la consommation foncière des années qui viennent, qui, à mon avis, transcende les clivages politiques, même si je comprends que le groupe GDR soit attaché à la souveraineté communale.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-cinq.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante et onze.
Je défendrai en même temps cet amendement, qui tend à supprimer l’alinéa quarante-deux, et l’amendement numéro deux cent soixante-douze, qui tend à supprimer l’alinéa quarante-huit.
Il s’agit de deux amendements de repli concernant des compétences majeures gérées par les communes.
La gestion de l’eau et de l’assainissement comme celle des déchets ne peut en effet à mes yeux se concevoir à l’échelle métropolitaine.
Dans quel intérêt cela se ferait-il ? Pour optimiser des délégations de service public à des grands groupes privés ? Non merci.
De nombreuses communes souhaitent un retour en régie publique de l’eau ou de la gestion des déchets.
Laissons ces compétences dans la proximité lorsqu’elles y sont toujours et que des communes vertueuses, soucieuses de l’intérêt général, les ont préservées en régie publique.
Ne commettons pas cette faute s’agissant de compétences aussi essentielles pour la qualité de vie et le service public.
Adopter cet amendement, c’est faire preuve de respect pour les politiques menées par les communes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, par cohérence.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Il ne faut pas confondre la métropolisation d’un service public et sa privatisation.
L’assainissement et la gestion de l’eau ne peuvent se concevoir qu’à l’échelle intercommunale.
Pas plus que vous ne pouvez pas arrêter l’air aux frontières des communes, vous ne pouvez arrêter l’eau, qu’elle soit usée ou propre.
Un système intercommunal est un gage d’économies d’échelle, de pertinence et d’efficacité, et ne signifie pas forcément une privatisation.
Il ne faut pas mélanger les deux.
Nous sommes donc en désaccord sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Chacun connaît évidemment bien son territoire.
Dans mon intercommunalité, il y a une gestion de l’eau et de l’assainissement en régie publique qui est exemplaire.
C’est peut-être aussi le cas ailleurs, mais ce n’est pas tout à fait le cas à côté de chez moi.
Chez nous, la qualité et le prix de l’eau sont incomparables.
Le prix de l’eau peut varier du simple au double, comme on l’a vu récemment dans la presse qui a oublié de mentionner mon territoire, où le prix de l’eau est sans doute le moins cher, pour la meilleure qualité.
Je crains évidemment un transfert à la métropole quand je vois ce qui se passe déjà parfois sous mes yeux.
Voilà pourquoi je souhaite que cela demeure en intercommunalité mais au niveau des territoires.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante et un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-douze.
Je l’ai défendu en présentant l’amendement numéro deux cent soixante et onze.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Il est défendu.
Je vous demande donc, monsieur Germain, de retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, avec le même argument.
Monsieur Germain ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-deux rectifié.
Je ne comprends pas très bien, car l’amendement numéro cent sept me semblait identique à celui-ci, qui concerne encore la sécabilité de la compétence logement avec, malgré tout, l’impossibilité de dissocier le contingent préfectoral et la gestion du DALO.
Cela me paraît être dans le droit fil des discussions que nous avons déjà eues.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, madame Appéré.
Je suis favorable à votre amendement et je corrige avec retard l’avis que j’avais donné à l’amendement de Monsieur Germain, qui aurait dû être également favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons fait la même erreur.
Le Gouvernement aurait dû s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée pour l’amendement de Monsieur Germain, compte tenu des débats un peu complexes qu’il y a eus, et il est favorable à l’amendement de Madame Appéré.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-six.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-deux.
Il s’agit de compléter les compétences susceptibles d’être déléguées aux métropoles dans un souci de coordination avec le projet de loi de programmation pour la ville et le projet de loi pour l’accès au logement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent cinquante-huit et six cent cinquante-quatre.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-huit.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Il est défendu.
Les amendements numéros quatre cent vingt-deux, quatre cent vingt-cinq, quatre cent vingt-trois, quatre cent vingt-six, quatre cent vingt-huit, quatre cent vingt-neuf, quatre cent trente et quatre cent trente-deux sont tous rédactionnels, monsieur Dussopt.
Tout à fait.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cinq cent soixante, cent quarante et un et quatre cent trente-six.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante.
C’est la suppression du mécanisme de représentation-substitution des métropoles en matière d’eau et d’assainissement.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-six.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements, numéros six cent cinquante-six rectifié et cinq cent soixante et un, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-six rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été accepté par la commission, de même, au risque d’être un peu contradictoire, que l’amendement numéro cinq cent soixante et un du Gouvernement.
Je vous demande donc, madame Appéré, de le retirer au profit de celui du Gouvernement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante et un.
Je vous demande bien sûr, madame Appéré, de retirer votre amendement au profit de celui du Gouvernement.
Je le retire.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-huit rectifié.
Il est défendu.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article trente-deux bis.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept, tendant à rétablir cet article.
Je serai très bref, car le débat a déjà eu lieu plus tôt au cours de l’examen de ce texte.
Il s’agit d’un amendement qui vise à réaffirmer le fait métropolitain en reconnaissant les compétences économiques des communautés urbaines.
En ce qui concerne les aides économiques, le chef de filat de la région n’est contesté par personne.
En revanche, pour tout ce qui a trait à la création d’un environnement économique favorable, il est essentiel que les compétences des métropoles soient affirmées en tant que telles.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une demande de retrait.
Nous avons eu le débat hier, comme l’a dit Monsieur Germain, à l’article deux, car les dispositions en question se sont un peu promenées, au fil de la navette, entre les articles deux et 3deux bis.
À défaut d’un retrait, l’avis sera défavorable, en cohérence avec ce que nous avons adopté à cet article deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le fond, je partage l’idée de l’amendement, mais nous nous conformons au débat parlementaire.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je retire l’amendement, considérant que les débats parlementaires, y compris avec cette nouvelle intervention, auront bien éclairé le fait que nous avons deux acteurs économiques sur les territoires de notre pays.
À l’article trente-quatre bis, la parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
À l’article trente-cinq AA, je suis saisi de trois amendements, numéros deux cent trente, deux cent trente et un et deux cent trente-trois, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour les soutenir.
Nous abordons un point assez important du texte : l’élection des futurs conseillers métropolitains.
À partir de deux mille vingt, ces derniers seront élus au suffrage universel direct.
Telle était en tout cas la volonté de notre assemblée en première lecture.
Nous proposons de revenir à la rédaction adoptée par l’Assemblée en première lecture : les élus au suffrage universel direct occuperont au moins la moitié des sièges.
Nous souscrivons à l’idée de complémentarité entre représentants des communes et élus du suffrage universel direct.
Les trois amendements vont dans le même sens.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Le souhait du groupe écologiste, qu’une partie au moins du conseil métropolitain soit élue au suffrage universel direct, est assez largement partagé sur les bancs du groupe socialiste.
Je ne suis pas tout à fait convaincu que la rédaction de ces amendements permette de trouver un point d’accord.
Mais je ne veux pas préjuger de la position du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je l’ai dit précédemment, le Gouvernement n’est pas opposé à l’affirmation du principe dans le présent projet de loi.
Le fléchage représente déjà une avancée, en deux mille quatorze, dont on ne mesure d’ailleurs pas tous les effets ; nous en avons examiné quelques-uns tout à l’heure.
Les métropoles auront une lourde responsabilité ; il convient d’aller vers le suffrage universel direct, mais seule une loi électorale pourra définir les modalités exactes de mise en œuvre de ce suffrage.
Comme nous en avons débattu et convenu, en regardant l’ensemble des conséquences au plan juridique, l’opposition aux amendements aujourd’hui n’empêche pas une loi, prochainement, pour avancer vers le suffrage universel direct.
C’est un engagement que prend solennellement le Gouvernement.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
L’amendement numéro deux cent trente rétablit le texte voté en première lecture à l’Assemblée nationale.
Je rappelle que ce texte était le fruit d’une discussion poussée entre le groupe écologiste, le groupe socialiste et le Gouvernement.
Nous étions parvenus à un compromis et c’était une bonne rédaction.
Le Sénat l’a supprimée, ce n’est pas vraiment une surprise.
Or la nouvelle rédaction adoptée en commission spécifie, à l’alinéa deux de cet article, que les délégués des communes disposeront de la majorité des sièges, sans autres précisions.
Cela signifie qu’ils pourront même disposer d’une très large majorité, ce qui porterait atteinte à l’objectif du suffrage universel direct.
C’est un point extrêmement important pour mon groupe, déterminant pour l’appréciation que nous portons sur l’équilibre général de ce texte.
Je le redis, nous sommes favorables au regroupement de moyens, de budgets, de compétences pour organiser la solidarité, mais nous pensons que cela doit s’accompagner d’un élan démocratique.
J’ajoute que cet élan démocratique vise aussi à permettre des débats proprement métropolitains, plutôt que des débats scindés entre les différentes communes.
Je prends l’exemple de la communauté urbaine de Nantes Métropole : vingt-quatre communes, vingt-quatre débats ! Ce ne sera pas un débat sur le projet mis en œuvre pendant six ans à l’échelle de la métropole.
C’est ce qui n’est pas satisfaisant et c’est ce que le suffrage universel direct permet de corriger.
Je vous invite donc vraiment à revoir votre position, notamment sur l’amendement numéro deux31.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Suite aux propos de Madame la ministre, si le Gouvernement donne un avis de sagesse, je peux, l’avis de la commission restant défavorable, donner mon accord, à titre personnel, pour qu’un régime électoral soit fixé d’ici au 1ier janvier deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je saisis la balle au bond.
Même si nous restons favorables à ce qu’une majorité de représentants soient élus au suffrage universel direct, et à ce que cela figure dans la future loi électorale, je retire l’amendement numéro deux cent trente.
Madame la ministre, l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro deux cent trente et un est-il de sagesse, en dernière analyse ? En dernière analyse, oui.
(Sourires.) Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la deuxième lecture du projet de loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles ; Nouvelle lecture du projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
La séance est levée.