La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové (n 1179, 1329, 1286).(suite)(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant aux amendements identiques nSuspension et reprise de la séance Mes chers collègues, je suis conduite à suspendre la séance pour attendre l’arrivée du Gouvernement.
La séance est suspendue.(La séance est suspendue et reprend à neuf heures trente-cinq.) La séance est reprise.Rappel au règlement Je constate que ce texte qui s’appelle ALUR porte fort mal son nom.
En effet, mardi soir, nous avons déjà commencé nos travaux avec douze minutes de retard.
Ce matin, nous avons attendu ici, dans l’hémicycle, pendant presque dix minutes.
Pour le bon déroulement de nos travaux, un minimum de ponctualité serait de bon aloi.(Sourires sur les bancs du groupe SRC.)(suite) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 86, 141 et 718.
86.
Il nous semble également que le mécanisme choisi risque d’augmenter le poids de loyers qui sont actuellement relativement bas.
Sous prétexte de régler le problème propre à Paris, vous allez alourdir les échéances locatives de tous les autres locataires de France dont le loyer est supportable.
Cela n’est pas acceptable.
141.
Il est bon de rappeler ici quelques-uns des arguments avancés lors de la discussion générale.
Nous pensons que ce n’est pas en bloquant les loyers que l’on va pousser les investisseurs à créer des logements.
Certes, mais, comme il y a eu quelques confusions sur le sujet, il faut se mettre d’accord sur ce dont on parle.
Je vous donne donc acte du fait que nous avons bien enregistré les éléments de définition de ce loyer médian.
En effet, même en situation tendue, certaines personnes sont capables de payer le prix fort pour avoir un logement bien situé.
Or, à ceux-là, on offre une réduction de loyer.
J’y viens.
Vous avez également indiqué en commission que, quelquefois, les moins fortunés étaient eux aussi amenés à payer des loyers qui, ramenés au mètre carré, étaient élevés.
Cela dit, vous ne pouvez pas nier que ce dispositif peut aussi entraîner, pour les plus fortunés, une baisse de loyer.
Certes.
Je veux simplement expliquer que les effets de la mesure ne se limitent pas à ce que vous nous avez dit, à savoir que cela rendrait service aux moins fortunés et aux plus fragiles.
Il y aura effectivement des dérives.
Finalement, les propriétaires n’essaieront plus d’améliorer le confort dans les logements puisque, de toute façon, améliorations ou pas, l’analyse sera la même pour ce qui est du loyer médian.
À ce stade de la discussion, il apparaît donc que ce dispositif présente beaucoup d’inconvénients, qu’il suscite le doute et risque d’entraîner des dérives, ce qui justifie la suppression de cet article.
718.
Je voudrais souligner, à la suite de mes collègues, les effets potentiellement néfastes de cette disposition.
La commission a émis un avis défavorable sur ces amendements.
Si vous le permettez, je vous proposerai une réponse un peu plus large qui vaudra aussi pour les amendements suivants, qui tendent à supprimer les différentes parties du dispositif prévu pour l’encadrement des loyers.
Ce dispositif vise à obtenir un miroir des loyers.
Il ne s’agit pas de les baisser administrativement, de s’engager dans une économie administrée comme on l’a prétendu sinon ce matin, du moins lors de la discussion générale.
Il s’agit donc, disais-je, d’avoir un miroir des loyers, comme il en existe dans d’autres pays vers lesquels, chers collègues de l’UMP, vous nous demandez fréquemment de regarder.
Ce miroir des loyers renverra l’image de la réalité du marché, ce qui permettra de mettre à l’index les propriétaires qui exagèrent et dont le comportement jette l’opprobre sur  l’ensemble des personnes qui louent un bien.
Monsieur Teissier, vous êtes revenu sur la loi de 1948, qui était une loi de blocage des loyers.
Le présent texte n’instaure pas un blocage, mais un encadrement.
La grande majorité des propriétaires et des baux qui seront signés ne seront pas touchés.
Chers collègues de l’opposition, vous avez combattu avec vigueur hier la disposition visant à ce que le montant du loyer médian de référence et le montant du loyer payé par le dernier locataire soient indiqués dans le bail type.
L’exigence d’information et de transparence fait que le nouveau locataire doit connaître ces deux montants.
Cela montrera que la plupart des propriétaires – c’est là ma conviction – n’exagèrent pas en cette période de crise du logement.
L’avis de la commission est défavorable.
L’article 3 du projet de loi découle d’une position peu novatrice, assez banale même, qui consiste à considérer qu’un certain nombre de prestations – j’ai cité celles des huissiers de justice – doivent rester du domaine réglementé, c’est-à-dire faire l’objet d’un encadrement.
Madame Dalloz, messieurs Tetart et Teissier, permettez-moi d’expliquer simplement ce qu’est et ce que n’est pas l’encadrement des loyers, ce qu’est et ce que n’est pas la loi de 1948.
C’est une erreur de croire que la loi de 1948 est une loi de blocage des loyers.
Ceux-ci étaient bien bloqués depuis 1914, et la loi de 1948 met fin à ce blocage, du moins lors d’un changement de locataire et la signature d’un nouveau bail.
Parallèlement à cette loi de déblocage des loyers, les premières allocations logement sont créées, car on considère alors que le poids du loyer dans le budget des ménages est un élément décisif.
Je peux comprendre que vos amendements expriment une position idéologique contre la régulation des prix et cela ne me choque pas que vous soyez opposés à toute régulation du montant des loyers.
Le Gouvernement, lui, y est favorable.
Il propose donc un dispositif simple, qui n’est pas un blocage des loyers, comme l’a dit M.
le rapporteur, mais un encadrement.
Ce dispositif s’appliquera à tous les futurs baux, comme cela fut le cas de la loi de 1948.
Il permettra de freiner et d’arrêter une augmentation du montant des loyers sans commune mesure avec la réalité du montant des revenus des ménages.
Le pouvoir d’achat des ménages a été en effet largement amputé par l’augmentation très importante du coût de l’immobilier.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Si vous me le permettez, je détaillerai moins mes réponses aux autres amendements portant sur l’article 3 car il s’agit d’une mesure politique, assumée comme telle, qui vise à faire entrer les loyers dans une logique de régulation.
Ne contestez pas cette mesure pour ses aspects techniques, mais pour sa dimension politique.
C’est pour cela que la démocratie existe et que siège, dans cet hémicycle, une majorité de gauche et écologiste.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Mais l’encadrement des loyers que vous proposez, aura des effets contre-productifs.
Cette disposition dissuadera les propriétaires de mettre leurs biens en location et les investisseurs de se porter sur le marché immobilier.
Or, pour diminuer le coût de l’immobilier, il faut, outre un choc de simplification, augmenter l’offre de logements.
L’encadrement n’est peut-être pas un blocage, mais il conduit à la rigidification du secteur.
Il s’apparente à une nationalisation du logement privé, qui, à l’instar du logement social, deviendrait suradministré.
En risquant de faire fuir les investisseurs et de casser le secteur immobilier, vous n’allez vraiment pas dans la bonne direction.
De surcroît, vous allez à contre-sens de la simplification, pourtant prônée par le Président de la République.
On ne peut contester à la majorité le droit d’avoir une position politique sur ce sujet.
Cela n’empêche pas l’opposition de se poser  des questions sur la validité globale de cette disposition, et, même si cela n’intéresse pas la majorité, sur les modalités techniques de sa mise en œuvre.
Il arrive que de très bonnes intentions soient complètement ruinées par l’analyse initiale ou par les aspects techniques.
La loi de 1948, compte tenu de la situation de l’après-guerre, a instauré un droit de se maintenir éternellement dans les lieux pour les locataires et leurs ayants-droit, – et l’on sait combien la parenté pouvait être entendue au sens large – à un niveau de prix qui était celui de l’origine, actualisé régulièrement.
Au bout de dix ou vingt ans, le loyer se trouvait en décalage complet avec la réalité du marché.
Techniquement parlant, les propriétaires ne seront plus du tout encouragés à améliorer leur logement.
Et peu à peu, ils négocieront avec les locataires pour que ces derniers le fassent, à leur charge.
Je souhaite dire quelques mots, madame la présidente, dans la mesure où je défendrai plusieurs amendements à cet article, l’un des piliers de ce projet de loi.
Je vois chez les députés de l’opposition une forme d’obsession de la lutte des classes (Sourires).
 Il s’agit bien de constater une réalité.
Tous ici, quel que soit le banc sur lequel nous siégeons, nous recevons dans nos permanences des gens, jeunes souvent, des personnes âgées parfois, qui rencontrent les pires difficultés pour trouver un logement ou qui doivent acquitter des loyers trop élevés.
La régulation est indispensable.
Tous, quelle que soit notre appartenance politique, nous la défendons dans bien d’autres domaines, comme l’agriculture.
Sans régulation, la dérive s’installe, de façon mécanique.
Malheureusement, la nature humaine veut que gagner toujours plus soit le vœu de bien des personnes et de beaucoup de groupes financiers.
Il ne s’agit pas de diaboliser, mais d’instaurer des règles.
Cet article pose bien le problème, mais pour ma part, je pense qu’il ne va pas assez loin.
Il part d’un constat, d’une radioscopie de la réalité d’aujourd’hui.
En calculant un loyer médian à partir de ces données, on risque de confirmer les abus existants.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) J’ajouterai quelques mots sur ce sujet, sur lequel portent la plupart des amendements suivants, dont mon amendement n Les choses ont été excellemment dites, tout à l’heure, par notre collègue Tetart, à propos de la loi de 1948, mais je veux y revenir d’un mot.
Je dirai à notre collègue Chassaigne qui est d’ailleurs en train de partir – à moins qu’il ne s’agisse, ce qui me paraît être le cas, d’un faux départ… Je ne pars pas, et je tie(Exclamations sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe SRC)… …– oui, je comprends que cela vous contrarie quelque peu – pour voir comment l’immobilier était entretenu, comment les gens étaient logés et dans quelle misère ils se trouvaient.
Je pense d’ailleurs, monsieur Chassaigne, que vous devriez intervenir plus souvent auprès de pays tels que Cuba ou la Corée du Nord, pour voir comment la dignité humaine y est respectée.
On en a assez de vos leçons, qui ne trompent plus personne, et de ce couplet que vous nous interprétez régulièrement, de la figure du bon homme, du brave homme dont vous prenez les traits, comme peuvent le faire également vos camarades.
Vous parlez de loyers trop hauts, trop chers, ce en quoi vous avez probablement raison.
Toute entreprise humaine est naturellement perfectible, et certains loyers sont sans doute trop élevés.
Mais il me semble qu’il appartient d’abord au secteur social de loger les gens en difficulté, voire en grande difficulté, qui n’ont pas ou peu de revenus.
Je vous ferai d’ailleurs remarquer que les bailleurs sociaux, qu’ils soient des sociétés anonymes ou l’émanation de collectivités locales… Je ne dis pas qu’il n’y a pas de gens qui se trouvent dans des situations difficiles a posteriori , pour cause de maladie, de chômage, de l’arrivée d’enfants et cætera …ce que je trouve absolument insupportable.
Aussi, bien que j’aie apprécié votre discours, je vous demande de faire preuve d’un peu plus d’honnêteté et d’objectivité.(Les amendements identiques n86, 141 et 718 ne sont pas adoptés.) 1136 rectifié.
S’agissant de l’amendement n 1136 rectifié, il prévoit que les ADIL recevront les données relatives au logement détenues par la CNAF, afin d’améliorer la fiabilité des informations servant à déterminer les loyers de référence.
Avis favorable.(L’amendement n1136 rectifié est adopté.) 1228.
J’ai préféré rester silencieux dans la première partie du débat.
Cela renvoie à un problème beaucoup plus général d’aménagement du territoire et d’urbanisme.
Ce n’est certainement pas la régulation des loyers qui va régler ce problème, permettez-moi de vous le dire.
Le diagnostic est donc erroné sur les causes.
Madame la ministre, je vous ai entendu opposer le débat politique, que vous affirmez ne pas craindre, aux considérations prétendument techniques.
Permettez-moi de vous dire que, pour ma part, je n’ai jamais considéré que la politique devait s’opposer à la technique ou s’exonérer de celle-ci.
Nous non plus.
Je n’opposerai donc certainement pas la technique, qui peut permettre un meilleur diagnostic, à la politique, qu’elle doit servir.
Nous pourrons revenir tout à l’heure à l’exemple allemand.
Ces mesures seront donc inefficaces en matière d’offre supplémentaire de logements, car elles entraîneront probablement une réduction du parc locatif.
Non, 23 euros, c’est le loyer moyen.sofilo.com .
La première est qu’il n’y a absolument pas de problème de l’offre et de la demande.
À l’exception de Berlin, l’offre de logements est beaucoup plus importante…grosso modo, Madame la ministre, ce débat me permet de revenir sur une question que je vous ai posée hier soir sur un sujet n’est pas anodin dans le débat qui nous occupe aujourd’hui.
J’aimerais savoir si une révision des zonages dans notre pays est en cours au sein de votre ministère.
Notre collègue Piron connaît extrêmement bien toutes ces questions et y a beaucoup travaillé.
Cela étant, cher collègue, je ne peux m’empêcher de sursauter lorsque, à la fin de votre argumentation, vous présentez l’article 3, qui concerne l’encadrement des loyers, comme l’alpha et l’oméga pour faire de la production de logements et faire baisser le montant des loyers.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Nous avons voté dans cet hémicycle deux lois permettant de construire davantage de logements.
Nous avons tenu compte de l’urgence.
Aujourd’hui, nous examinons un texte qui comporte plus de quatre-vingts articles.
Je veux bien que l’on insiste sur l’encadrement des loyers…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Qui plus est, comme nous essayons de le montrer depuis le début de cette discussion, ce que nous reprochons principalement à l’encadrement des loyers, outre son caractère administré, ce sont ses effets contre-productifs qui viennent d’être démontrés par M.
Piron.
…et vous prenez un risque majeur pour Paris et pour l’Île-de-France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, je ne regrette pas d’être venu ce matin assister à cette discussion.
Nous avons un débat de fond sur la question du logement et l’une de vos grandes idées consiste à dire qu’il y a une tension importante entre l’offre et la demande et une augmentation des prix des loyers et qu’il faut donc bloquer le thermomètre.
Vous pensez ainsi répondre, au moins temporairement à une partie du problème, sans vous soucier de la question principale qui est de savoir comment nous allons susciter davantage d’offres.
Nous avons eu l’occasion de nous rendre il y a quelques jours à Madrid.
À Madrid, plus de 50% des déplacements s’effectuent aujourd’hui par le biais des transports en commun.
En région parisienne, nous atteignons seulement 30%.
Dans les années soixante, la distance moyenne entre le lieu de résidence et le lieu de travail était d’environ cinq kilomètres.
Aujourd’hui, si l’on considère l’ensemble de la grande banlieue parisienne, cette même distance est de vingt ou vingt-cinq kilomètres.
Il y a une concentration de gares et de stations de métro dans Paris  Plus on s’éloigne, moins il y en a.
C’est une situation épouvantable qui aboutit, évidemment, à ce qu’il y ait une tension sur la demande de logements J’appelle également votre attention sur le fait qu’on ne réglera pas ces questions de logement si l’on ne règle pas parallèlement les questions de transports.
Il existe des moyens importants pour y arriver.
Vous êtes au pouvoir et vous y avez été pendant de nombreuses années.
Il y a un échec patent en matière de transports dans le Grand Paris et j’appelle votre attention sur le fait qu’il est dangereux de regarder ce problème par le petit bout de la lorgnette en voulant uniquement bloquer les loyers.
Le blocage des loyers ne réglera certainement pas le problème.
Comme l’a excellemment dit Michel Piron tout à l’heure, comparer Paris avec d’autres grandes capitales européennes n’est pas pertinent.
Il suffit de se rendre à Berlin pour se rendre compte que le problème n’est pas du tout le même.
On n’y trouve pas du tout la même tension entre l’offre et la demande.
Vous ne réglerez pas le problème de l’offre de logements en bloquant les loyers.
J’ai déjà largement répondu tout à l’heure à certaines interrogations relatives au dispositif.
Je répondrai néanmoins à nos collègues de l’opposition très précisément.
À propos d’aménagement du territoire, que vient d’évoquer notre collègue Pancher et avant lui Michel Piron, je me félicite de votre conversion, messieurs, en particulier celle de M.
Pancher, à la nécessité de penser en même temps logement, transport et équilibre économique ainsi qu’à celle de recourir en particulier à la loi SRU pour ce faire.
Je m’adressais à l’ensemble des élus de l’opposition, monsieur Piron.
Je me réjouis que vous vous ralliiez à la nécessité de logements accessibles socialement au plus grand nombre équitablement répartis sur le territoire.
Vous évoquiez l’exemple de La Défense, cher collègue.
Nous voulons réguler le nombre de logements accessibles socialement du côté de La Défense.
C’est ce que nous défendons de ce côté-ci de l’hémicycle et ce que vous êtes quelques-uns, Michel Piron en particulier, à défendre depuis longtemps aussi.
Mais ce n’est pas le cas de la majorité du groupe UMP, comme nous l’avons vu lors du vote de la première loi présentée par Cécile Duflot dans le cadre de cette législature.
L’exemple de La Défense est excellent.
Je comprends donc que vous êtes convaincus de la nécessité de mettre en place, dans le quartier de La Défense, du côté de villes comme Issy-les-Moulineaux ou Neuilly-sur-Seine, des logements socialement accessibles au plus grand nombre, proches de l’emploi, et d’avoir des emplois dans les villes qui depuis longtemps permettent à l’ensemble des locataires de se loger dignement.
Voilà pour le premier point.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Vous nous dites, et ce sont vos propres mots, que nous n’allons pas assez loin et qu’il faudrait baisser administrativement le montant du loyer de tous les habitants de notre pays.
Ce n’est pas ce que nous voulons faire, nous ne sommes pas du tout dans le cas d’une économie administrée.
Ce que nous voulons faire, je le répète, c’est… … c’est mettre en place un miroir des loyers.
Quant au fond des interrogations formulées par Michel Piron, l’amendement dont nous discutons prévoit de supprimer 111 des 118 alinéas de l’article 3.
Supprimer ces 111 alinéas, hors observatoire des loyers, donc, revient en fin de compte à observer et ne rien faire.
Nous observerions et ne tirerions aucune efficacité de l’observation.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) J’ai bien écouté les différentes interventions et ce qu’a dit Michel Piron.
Je n’ai pas opposé technique et politique, j’ai dit qu’il nous faut assumer les désaccords politiques sans les camoufler sous la technique.
J’ai en effet entendu ici des positions assez comiques consistant à dénoncer l’encadrement des loyers, l’économie administrée, les soviets, les bolcheviks etc.
C’est une critique dans la bouche de certains, monsieur Chassaigne, mais pas dans la mienne, enfin ça dépend sur quel point mais voilà qui nous mènerait trop loin.
On dit aussi que je m’apprête à fragiliser les plus fragiles, à viser les riches et à ne légiférer que pour Paris.
Il faudrait d’ailleurs en prévenir votre collègue Nathalie Kosciusko-Morizet, qui hier, à la tribune, disait que dans ce projet, il n’y a rien pour Paris.
Vos positions sont donc contradictoires.(Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Je connais votre position, monsieur Apparu, je l’ai entendue.
Libérer du foncier pour construire davantage et encadrer les loyers ne s’excluent pas mutuellement.
Il faut être très clair sur ce point.
Mais plutôt que de déployer autant d’énergie à démontrer que non seulement l’encadrement des loyers est inutile mais qu’en outre il favorise les plus riches et fragilisera les plus pauvres, comme je l’ai lu dans la presse ces derniers jours, je préfère, comme je vous l’ai dit franchement, monsieur Piron, qu’on assume clairement le désaccord sur la régulation au lieu de faire usage d’arguments qui sont tout simplement faux.(L’amendement n1228 n’est pas adopté.) 6.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n6 n’est pas adopté.) ron, pour soutenir l’amendement n 1229.
C’est un amendement qui élargirait un peu, me semble-t-il, la concertation.
Il ne s’agit en effet que d’un avis et non d’un avis conforme.
Mais cela permettrait à la population concernée de mieux comprendre ensuite les termes de l’arrêté relatif au loyer médian.
L’avis est défavorable.
Tel n’est pas le rôle des missions départementales de conciliation.
Avis défavorable.(L’amendement n1229 n’est pas adopté.) 805.
J’en viens maintenant à l’amendement n Telles sont les précisions que je souhaitais vous apporter, qui justifient que la commission soit défavorable à l’amendement n 805.
805, qui vise à sa suppression.
Vous nous avez répondu en commission, madame la ministre, qu’à partir du moment où vous reconduisez le décret Duflot, qui bloque l’augmentation des relocations au niveau de l’indice de référence des loyers, le risque était limité.
Cette réponse est économiquement just Nous avons longuement discuté en commission de la question que vous évoquez, monsieur Apparu.
Si le loyer pratiqué est inférieur au loyer médian minoré, ce qui est, si j’ai bien compris, la situation que vous évoquez… Au-dessus du loyer médian majoré, la réponse est claire.
Pour le loyer se trouvant, au moment de la relocation, entre le loyer médian minoré et le loyer médian majoré, on se réfère à l’indice de référence des loyers.
Vous vous rappelez sans doute, cher collègue, qu’un amendement du rapporteur a eu pour objet de faire en sorte que le décret soit pris chaque année tant que nous sommes dans une zone de tension.
Enfin, pour le loyer se trouvant sous le loyer médian minoré, on se référera également à l’indice de référence des loyers.
Si les réponses que je viens d’indiquer valent pour la relocation, la question se pose d’une manière différente pour le renouvellement du bail en cours.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n805 n’est pas adopté.) 1077.
Comme chacun le sait, en ce qui concerne les loyers, la situation parisienne est tout à fait particulière.
…notamment en raison des mesures prises par la mairie de Paris.
La situation est particulière dans le sens où les prix y sont bien plus élevés que partout ailleurs, ce qui nécessite que l’on revoie la politique menée actuellement, et que les impôts locaux y soient moins élevés qu’ailleurs… …mais c’est malheureusement le contraire, puisqu’ils ont explosé – même si ça ne plaît pas à certains que l’on rappelle cette vérité.
1077, d’intégrer au moins la prise en compte de l’échelle infra-municipale de l’arrondissement dans l’établissement du prix médian des loyers.
À défaut, la zone géographique prise en compte restera très vague, très confuse.ième  arrondissement, le quartier des Abbesses et le quartier Marx-Dormoy constituent des extrêmes opposés en termes de loyers pratiqués.
En adoptant votre amendement, on n’échapperait pas aux défauts auxquels vous voulez remédier.ième  arrondissement.
La commission est donc tout à fait défavorable à l’amendement n 1077.
La démonstration de M.
le rapporteur était très claire.
Pour les mêmes raisons que celles qu’il a exposées, le Gouvernement est défavorable à l’amendement n 1077.
Inversement, un maillage trop large, prenant en compte des territoires – parfois des micro-territoires, des micro-quartiers – beaucoup trop disparates… Je n’ai jamais dit cela, je sais très bien qu’il s’agit là d’un problème vaste et difficile.
Je veux donc mettre en garde au sujet de la définition des périmètres.
Il faut, tout d’abord, veiller à disposer de masses de chiffres suffisamment importantes pour être signifiantes en termes statistiques – c’est là l’effet d’un principe de base que M.
Goldberg, et tous ceux qui ont un tant soit peu étudié la philosophie des sciences, connaissent bien.
Par ailleurs, je le répète, il ne faut pas non plus sacraliser, figer définitivement des écarts exceptionnellement importants entre différentes zones – disons-le, à ne pas ghettoïser la carte.
Cela, c’est juste.
Entre ces deux écueils, la voie médiane ne sera pas forcément facile à trouver.(L’amendement n1077 n’est pas adopté.) 806.
L’amendement n Le problème qui se pose est très important, et nous pensons que baisser le plafond de moitié le limiterait.
Cela permettrait en effet de ralentir la progression du prix du logement et de ramener les prix du locatif dans le giron de la progression du pouvoir d’achat des Français.
Conformément à ce que j’ai déjà dit tout à l’heure au sujet du nécessaire équilibre à préserver, la commission a émis un avis défavorable.(L’amendement n806 n’est pas adopté.) 807.
Le présent amendement vise à rétablir l’esprit de la loi en encadrant réellement les loyers dans les zones tendues.
Encadrer les loyers de manière trop large revient à ne pas les encadrer, donc à légiférer pour rien.
Afin d’ôter au présent dispositif son caractère inflationniste, il est fondamental que les loyers soient plafonnés au loyer médian lui-même, et non au loyer médian de référence majoré, qui implique une augmentation de 20% de plafond pour les zones tendues.
ant d’endiguer cette hausse continue, bien supérieure à l’évolution du pouvoir d’achat.
Encadrer les loyers devrait nous permettre d’obtenir une baisse des prix, et non de graver dans le marbre de la loi les récentes hausses.
Je vous propose donc de prendre en compte le loyer médian de référence pour le calcul de la majoration, et non pas le loyer médian de référence majoré – je rappelle que nous parlons ici des zones tendues.
Pour les mêmes raisons que celles exposées précédemment, la commission a émis un avis défavorable.
Le dispositif que propose M.
Chassaigne consisterait à bloquer l’ensemble des loyers au niveau du loyer médian, ce qui n’est pas la logique retenue par le Gouvernement.
Avis défavorable.(L’amendement n807 n’est pas adopté.) 14.
Votre idée, Madame Nachury, est séduisante, mais elle présente des difficultés.
Limiter le loyer des logements de très petite surface au loyer minoré nous paraît beaucoup trop strict.
C’est d’ailleurs le reproche que beaucoup de vos collègues ont fait au dispositif.
À cet égard, il aurait mieux fallu que vous reteniez le loyer médian de référence.
Enfin, le dispositif d’encadrement des loyers permettra quand même de provoquer une baisse, comme vous le souhaitez, dans la mesure où les loyers de référence sont fixés au mètre carré et que les loyers des très petites surfaces sont souvent, rapportés au mètre carré, les plus élevés.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n14 n’est pas adopté.) 621.
C’est vrai.
Avis défavorable puisque, par cet amendement, vous supprimez le principe du complément de loyer exceptionnel, ce qui entre en contradiction avec la logique de notre projet de loi.(L’amendement n621, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1003.
En permettant au propriétaire d’appliquer un loyer exceptionnel, plus important que le loyer médian majoré, nous admettons que des logements soient loués plus cher lorsque c’est justifié, ce qui est normal.
Encore faut-il s’entendre sur cette notion.
La définition du loyer exceptionnel, donnée dans ce projet de loi, paraît trop vague, aussi cet amendement vise-t-il à la préciser, faute de quoi, un contentieux important pourrait se développer, amenant la jurisprudence à fixer les règles autorisant le recours à un loyer exceptionnel.
Je vous propose par conséquent d’adopter cet amendement pour clarifier les hypothèses dans lesquelles un loyer exceptionnel peut être demandé et éviter que des problèmes juridiques se posent.
Avis défavorable si vous maintenez votre amendement.
En faisant, en particulier, de la proximité des transports collectifs un critère justifiant l’application d’un loyer exceptionnel, vous imposerez à tous les locataires d’un centre-ville de verser le complément de loyer.
Je comprends bien votre intention mais votre proposition aurait cette conséquence.
Je vous suggère de retirer votre amendement.
Au-delà du débat sur les éléments qui figurent spécifiquement dans votre amendement, cette question relève du domaine réglementaire et non législatif.
Je vous propose de le retirer, sinon je rendrai un avis défavorable.
J’accepte de le retirer.(L’amendement n1003 est retiré.) Je suis saisie de quatre amendements, n 488, 381, 382 et 380, qui peuvent faire l’objet d’une présentation commune.
Je serai très brève dans la mesure où je suis déjà intervenue en discussion générale sur ce sujet.
Donner la faculté au locataire d’intervenir unilatéralement sur cet élément essentiel, déterminant du contrat qu’est le loyer crée une incertitude juridique inacceptable pour le bailleur.
En qualité de législateur, il nous appartient, il est de notre devoir, d’apporter la sécurité juridique à chaque partie et de limiter les contentieux.
Cette pour cette raison que nous vous proposons, par ces amendements, de supprimer ce dispositif.
Avis défavorable à ces quatre amendements qui se rapportent au principe du complément de loyer exceptionnel et visent notamment à fermer au locataire la possibilité de le contester.
Nous en avons débattu hier et vous souteniez justement le fait que la signature d’un bail ouvre une relation contractuelle entre le locataire et le propriétaire.
Vous nous proposez aujourd’hui de supprimer la possibilité pour le locataire d’agir dans le cadre de cette relation contractuelle en recourant à un tiers, la commission de conciliation.
Cette proposition entre en contradiction avec la logique de notre texte.(Les amendements n488, 381, 382 et 380, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 808 rectifié.
Encore une fois, cet amendement est justifié par l’urgence à prendre des mesures vigoureuses, simples, pour tenter de bloquer la hausse du coût des loyers qui atteint des sommets incroyables et accentue la pauvreté dans notre pays, plongeant des familles dans les pires difficultés.
Face à la pénurie de logement, certains sont parfois prêts à payer des prix beaucoup trop élevés.
…et limiter la hausse du loyer entre deux baux.
Cette double mesure d’urgence permettrait de stabiliser le coût du loyer dans le temps et dans l’espace, la valeur attribuée à un bien locatif ne pouvant alors augmenter de manière irrationnelle et abusive.
Avis défavorable car le blocage de la révision du loyer pendant toute la durée du bail viderait de son sens l’indice de référence des loyers, ce qui n’entre pas du tout dans la logique de ce texte.
Avis défavorable.(L’amendement n808 rectifié n’est pas adopté.) 809 rectifié.
Cet amendement suit la même logique, peut-être l’avez-vous d’ailleurs trouvé plus timide.
Il reprend une proposition de la confédération nationale du logement, en réponse à la hausse vertigineuse des loyers, dans le parc public comme dans le parc privé.
Cet amendement vise à geler les loyers sur trois ans, sous la forme d’un moratoire sur la révision annuelle des loyers dans les zones tendues jusqu’au 1ier  janvier 2017.
Rendez-vous compte de la situation.
Les locataires sont étranglés… Les petits propriétaires aussi.
…et le gel des loyers en zone tendue serait une mesure conservatoire.
Le renchérissement du coût du logement représente un véritable impôt sur le pouvoir d’achat des plus modestes et une cause de paupérisation galopante, un facteur de précarisation accélérée.
Voilà pourquoi je défends l’idée d’une mesure d’urgence en faveur du pouvoir d’achat des ménages.
En voilà une parmi d’autres.
Même avis que précédemment.
L’échéance du 1ier (L’amendement n809 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 810.
Cet amendement vise à modifier l’indice de référence des loyers, qui croît plus vite que les revenus, en le pondérant par l’évolution des salaires et des pensions.
Les loyers augmentent mais pas les revenus.
Aussi, la part du budget des ménages consacrée aux dépenses liées au logement augmente chaque année.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de pondérer l’IRL par l’évolution moyenne des revenus.
Il s’agit non pas d’une mesure révolutionnaire – on ne pourrait pas la qualifier de soviétique –, mais d’une simple proposition constructive pour améliorer la vie des locataires en rendant le calcul de l’IRL plus juste.
Cette proposition, quoique modeste au regard des autres que j’ai pu faire, permettrait de sauvegarder le pouvoir d’achat des locataires.
Monsieur Chassaigne, je suis au regret de vous dire que votre mesure, outre le fait qu’elle complexifierait le calcul de l’IRL, n’aboutirait pas de façon certaine à limiter la valeur de cet indice.
C’est pourquoi l’avis du Gouvernement est défavorable.
Bien entendu, je ne vous demande pas de retirer cet amendement.(L’amendement n810 n’est pas adopté.) 811.
Je propose ici un amendement de repli – repli après repli – qui bloque la possibilité pour un bailleur de procéder à la fois à des révisions annuelles de loyer et à la réévaluation de son bien à la relocation.
Il est en effet illogique qu’un bailleur puisse augmenter le loyer à la fois annuellement pour un même locataire et, selon son bon vouloir, entre deux baux.
Le bailleur ne doit plus avoir la possibilité de jouer sur ces deux leviers.
Nous proposons donc que le bailleur ne puisse plus utiliser qu’un seul de ces deux dispositifs pour augmenter son loyer, ce qui limitera la hausse structurelle des loyers.
Nous avons rédigé cet amendement après avoir écouté nombre de locataires en difficulté.
Nous avons en effet constaté que, malgré le décret pris par le ministère pour encadrer les loyers, l’augmentation du loyer des biens locatifs à la relocation est encore largement pratiquée.
Limiter les possibilités d’augmentation non encadrée du loyer par le bailleur doit faire partie intégrante de l’arsenal à mettre en place pour préserver le pouvoir d’achat des locataires.
Vous noterez que si j’emploie le terme arsenal, c’est que je considère que certains éléments du projet de loi vont dans le bon sens.
Monsieur Chassaigne, je serai bref.
L’idée que vous développez est séduisante, mais elle évacue le cas où le bailleur réalise des travaux d’amélioration du logement entre deux locataires.
Or il paraît logique que dans ces conditions ce dernier puisse augmenter le loyer avant la relocation, même si une révision a eu lieu au cours de la même année.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n811 n’est pas adopté.) 1227 rectifié.
Il ne s’agit pas non plus de fixer n’importe quelle valeur.
En retenant un tel pourcentage, nous pourrions ainsi mettre en place une certaine automaticité.
Pour ces raisons, qui sont les mêmes que celles qui avaient été exposées en commission, l’avis est défavorable.
Avis défavorable.
Je connais l’art de la casuistique du rapporteur, qui est assez remarquable.
Cependant, présupposer que certains investisseurs se préoccuperaient de trouver des logements particulièrement dégradés pour pouvoir y effectuer des travaux qui leur permettraient d’augmenter le loyer est quelque peu excessif.
Permettez-moi simplement de vous faire remarquer que cela aboutirait tout de même à un résultat qui ne serait pas totalement négatif, à savoir la remise en état de logements insalubres.
Je pense sincèrement que cet amendement ne méritait pas d’être rejeté de manière aussi rapide.(L’amendement n1227 rectifié n’est pas adopté.) 812.
Nous avons beaucoup échangé sur ce point, notamment concernant la mise en œuvre de la réquisition.
On le sait bien, certains propriétaires qui détiennent des appartements vides et qui refusent de les louer – alors que des gens vivent dans la rue – affirment qu’ils ont des travaux à faire et présentent des devis, et les réquisitions n’ont alors pas lieu.
Les propriétaires pourront ainsi simplement présenter des devis pour arguer de travaux qui ne se feront jamais et qui feront sauter le plafonnement des loyers.
On donne donc la possibilité aux bailleurs d’augmenter le loyer de façon illimitée après rénovation du logement.
Il n’y a plus d’encadrement du loyer dès lors que le bailleur peut se prévaloir des travaux, si minimes soient-ils, pour déroger au plafond en vigueur sans possibilité de recours pour le locataire.
L’exemple des travaux dilatoires et factices utilisés par les propriétaires pour empêcher la réquisition des logements vacants doit alerter la représentation nationale sur la nécessité de supprimer cette faculté, ainsi que je l’ai rappelé tout à l’heure.
Cela signifie que le loyer ne doit pas être simplement une rente de situation.
Le loyer, par sa définition même, exige que le propriétaire, grâce au loyer qu’il perçoit, puisse effectuer les travaux nécessaires.
Considérer que quand des travaux ont été réalisés dans un appartement il faut, par voie de conséquence, augmenter le coût du loyer est une forme de dérive intellectuelle.
C’est ainsi que, à partir de petites dérives sur la compréhension de certaines dispositions, on en arrive à faire supporter au locataire, par l’augmentation du loyer, le coût de travaux dont la charge devrait incomber au propriétaire, du fait que le loyer est notamment fait pour cela.
L’avis de la commission est défavorable.
Nous sommes donc dans le cas où le locataire a accepté non seulement que des travaux soient faits mais aussi qu’il y ait une majoration de loyer liée à ces travaux.
Si nous acceptions votre amendement, le locataire pourrait, postérieurement à l’accord qu’il a donné, déposer un recours en diminution de loyer, ce qui serait incompréhensible en droit.
Pour les mêmes raisons que le rapporteur, l’avis du Gouvernement est défavorable.
On pourrait comprendre l’argumentation de M.
Chassaigne si les travaux en question consistaient simplement à rendre un logement décent, à lui donner un état de confort normal.
Mais si des travaux d’amélioration ou de modernisation du logement sont effectués dans le cadre d’un accord entre propriétaire et locataire, par exemple l’installation d’une cuisine mieux équipée, je ne vois pas pourquoi le bailleur ne pourrait pas alors majorer le loyer afin d’en amortir le coût.
À défaut, le parc de logements ne sera constitué que de biens dans un état normal de décence, et non avec un confort maximal en termes d’habitabilité.
Puisqu’il s’agit d’un des derniers amendements relatifs à l’augmentation des loyers, je voudrais vous livrer mon impression générale su r la discussion que nous avons eue.(L’amendement n812 n’est pas adopté.) 436.
Cette possibilité introduit une vraie incertitude juridique inacceptable pour le bailleur car elle peut donner lieu à des contentieux relativement importants.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’alinéa 29 de l’article 3.
L’avis de la commission est défavorable, car la mesure proposée est contraire à la logique du dispositif.
Nous en avons déjà largement débattu.
Également défavorable.(L’amendement n436 n’est pas adopté.) 622.
Avec cet amendement, j’aimerais soulever une contradiction patente entre les intentions et les conséquences probables de l’encadrement des loyers.
Si l’on fixe un loyer médian, l’ajustement sera bien sûr synonyme de baisse de certains loyers, mais aussi de hausse pour d’autres.
Or le but affiché du dispositif est une baisse des loyers, comme l’opération de communication sur ce projet ne se prive pas de l’annoncer.
Beaucoup de propriétaires, justement grâce à la liberté contractuelle, fixent des loyers inférieurs à la moyenne, et c’est leur droit le plus entier.
Ces loyers prennent en compte la situation du locataire, ou simplement le fait que c’est un bon locataire.
Ce sont les avantages de la liberté contractuelle qui sortent grands perdants de ce projet de loi.
Je crois savoir que cette partie du texte fait grincer des dents dans la majorité, à juste titre, car l’encadrement des loyers pose plus de problèmes qu’il n’en résout.
Pour les mêmes raisons tenant à l’équilibre du texte, l’avis est donc défavorable.(L’amendement n622, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 437.
La possibilité pour le Gouvernement d’intervenir par décret pour fixer le montant maximum d’évolution des loyers doit être supprimée, puisqu’une nouvelle réglementation, dont nous débattons depuis ce matin, est mise en place dans les zones tendues, avec la fixation de loyers médians de référence par le préfet du département.
Alors que, dans un cas, ce sera le préfet qui fixera les loyers de référence, il serait curieux et paradoxal que le Gouvernement puisse intervenir à un autre titre sur le même sujet par un décret en Conseil d’État.
Ayant déjà eu ce débat, notamment à la suite de la parution cet été de l’article de M.
Michel Mouillart, spécialiste du logement, j’insisterai sur le fait qu’en l’absence d’un tel décret, il existe un risque inflationniste du dispositif.
C’est donc bien parce qu’il faut combiner les deux éléments – l’encadrement des loyers proposé par le Gouvernement et l’encadrement des loyers à la relocation permis par ce décret – que nous stabilisons l’ensemble du dispositif.
L’avis est donc défavorable.(L’amendement n437, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 726.
Je souhaite une nouvelle rédaction de la fin de l’alinéa 47, dans un souci d’équité et même d’équilibre entre le propriétaire et le locataire.
En effet, en l’état actuel de la loi, le locataire dispose d’un délai de deux mois pour saisir la commission de conciliation en cas de violation par le bailleur de la réglementation encadrant l’évolution des loyers.
Or aucun délai de saisine n’apparaît dans le projet de loi.
L’avis de la commission est défavorable : en instaurant un délai pour saisir la commission de conciliation, et non le juge, nous ne donnerions au locataire qui verserait un loyer ne respectant pas le décret d’encadrement qu’une chance très faible de faire valoir ses droits.
C’est donc au propriétaire de faire attention et au locataire de pouvoir contester la non-application d’un décret pris par le Gouvernement.
Avis défavorable.(L’amendement n726, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 347.
Il est défendu.(L’amendement n347, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 741.
Cet amendement est important pour le groupe RRDP.
Il propose de consigner les dépôts de garantie auprès de la Caisse des dépôts et consignations, pour les flux comme pour les stocks de logements.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement parce que le mécanisme semble assez complexe à mettre en place s’agissant de la restitution des garanties.
Des initiatives similaires existent à l’étranger, notamment par un dépôt à la banque, mais cela nécessiterait  une expertise plus aboutie.
Je vous propose donc, monsieur Krabal, de retirer votre amendement afin que nous puissions le retravailler – d’autres collègues vont en effet sans doute revenir sur ce sujet.
Je m’engage au nom du Gouvernement à poursuivre le travail que nous avons commencé sur cette question, faute d’avoir trouvé pour l’instant de solu Je vous propose donc de retirer cet amendement, et je vous ferai part en d’autres occasions de l’avancement de nos travaux sur ce sujet.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n741 est retiré.) 156 rectifié.
Je propose donc, à l’instar de ce que j’ai pratiqué en Belgique et qui marche de façon très simple, qu’un compte soit ouvert au nom du locataire, compte dont les intérêts profitent au locataire, et par conséquent au logement social, puisque les intérêts sont versés sur un Livret À.
À la fin du bail, un accord écrit entre les deux parties conditionne le déblocage de ce compte.
C’est d’une simplicité enfantine et n’engendre aucun frais.
Madame Guittet, j’entends vos préoccupations, mais je vous ferai la même réponse qu’à M.
Krabal : l’avis est défavorable, sauf si vous acceptez de retirer votre amendement, car cela nécessite une expertise plus approfondie de ce dispositif.
La ministre vient de s’engager à y réfléchir au nom du Gouvernement, et je vous incite fortement à entendre ses arguments.
J’ai bien entendu votre proposition, et je réitère mon engagement à poursuivre le travail sur cette question.
Comme d’aucuns l’ont remarqué, ce projet de loi aborde déjà beaucoup de sujets et en l’occurrence celui-ci n’est pas épuisé.
Nous allons donc continuer d’y travailler et je vous propose, dans cette attente, de retirer votre amendement.
J’entends votre souci de vouloir approfondir ce sujet, et je retire donc mon amendement.
Je le représenterai en deuxième lecture si cela n’a pas avancé.(L’amendement n156 rectifié est retiré.) 757 rectifié.
Concernant toujours la restitution du dépôt de garantie, nous souhaiterions que le délai soit ramené de deux mois à un mois.
Par ailleurs, je présenterai un peu plus tard l’amendement n(L’amendement n757 rectifié est retiré.) 917.
Défendu.(L’amendement n917, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 161.
Cet amendement vise à garantir que les propriétaires, lorsqu’ils retiennent une partie de la caution en raison de détériorations de l’appartement ou de la maison, réalisent effectivement les travaux qu’ils déduisent au locataire.
Plutôt que la présentation d’un devis, je demande donc que soient présentées les factures des réparations.
Madame Guittet, pour ne rien vous cacher, j’avais eu la même idée en examinant ce dispositif.
Néanmoins, j’émets aujourd’hui au nom de la commission un avis défavorable, parce que présenter des factures peut présenter plus de difficultés que de présenter des devis.
Nous avons fait le choix de raccourcir le délai de restitution et de pénaliser la rétention du dépôt de garantie.
C’est évidemment un peu contradictoire avec le fait de pouvoir déduire les factures des travaux effectivement réalisés.
Le choix a donc été fait de favoriser l’immense majorité des locataires qui ont besoin d’une restitution rapide.
Si l’on est capable de produire un devis, l’on est capable de produire une facture.
Si.
Lorsque l’on demande un devis, c’est pour une réparation bien précise.
On peut restituer la caution, mais si la facture n’arrive pas dans les délais, il faut prévoir un moyen de recours pour le locataire.
Nombre de syndicats de locataires ont constaté que les réparations n’étaient pas effectuées alors que les propriétaires avaient encaissé une partie de la caution.
J’estime que la mesure que je propose va dans le sens de l’amélioration de l’habitat.
Il est normal que lorsque l’on prélève des frais, ils soient justifiés par une facture.
Je maintiens donc mon amendement.
Je vous remercie, monsieur Borgel, de ce soutien.
Madame Guittet, le fait de produire une facture signifie que les travaux ont été réalisés.
Si le propriétaire n’a pas la possibilité d’effectuer les travaux dans un délai de deux mois et n’a pas la facture dans ce délai, nous prévoyons le paiement de pénalités pour non-restitution du dépôt de garantie.
Le fait de prévoir uniquement la production d’un devis, avec le défaut que vous pointez et auquel, je vous le répète, j’ai été sensible, ne nous met pas du tout dans la même situation.
Je mets aux voix l’amendement n 161… Mes chers collègues, je vous demande de bien vouloir lever la main clairement.
Vous m’obligez en effet à vous demander de recommencer le vote.(L’amendement n161 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1005 rectifié et 1188 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
1005 rectifié.
Cet amendement concerne également la caution payée par le locataire.
En la matière, nos discussions sont assez techniques, mais elles sont intéressantes et concernent le quotidien de nombreux locataires.
La disposition que je propose vise à ce que la caution payée par le locataire au bailleur lors de la signature d’un bail lui soit rendue immédiatement au moment où il est mis fin au bail dès lors que l’état des lieux de sortie ne fait pas état de la nécessité de procéder à des travaux de rénovation.
Je ferai, madame Abeille, la même réponse que j’ai faite précédemment sur un autre amendement.
Je vous propose en effet de retirer votre amendement au profit de l’amendement n 1188 rectifié que je présenterai sous peu.
Votre idée est séduisante, mais la rédaction me paraît inaboutie.
En effet, même si l’état des lieux de sortie est conforme à l’état des lieux d’entrée, d’autres frais peuvent être payés par le bailleur mais à la charge du locataire, notamment les charges en cours dans un immeuble collectif.
La commission a donc émis un avis défavorable à votre amendement.
1188 rectifié.
Cet amendement vise à réduire le délai de restitution du dépôt de garantie à un mois si l’état des lieux de sortie est conforme à l’état des lieux d’entrée.
Si un délai de deux mois semble plus raisonnable pour restituer le dépôt de garantie dans le cas où des travaux de remise en état du logement devraient être engagés, il semble qu’un délai d’un mois soit suffisant, dans le cas où de tels travaux ne sont pas mis en œuvre.
En effet, un délai de restitution de deux mois peut porter préjudice à de nombreux Français, qui se voient privés de l’opportunité de changer de logement en raison du coût représenté par un déménagement.
Il paraîtrait donc plus juste de définir deux traitements, en fonction de la conformité ou non de l’état des lieux de sortie à l’état des lieux d’entrée dans le logement.
Dans le cas où l’état des lieux de sortie comporte des réserves qui justifient la réalisation de travaux de remise en état du logement, ce délai est maintenu à deux mois.
Dans le cas où l’état des lieux de sortie ne comporte aucune réserve et est conforme à l’état des lieux d’entrée, ce délai est ramené à un mois.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Pour toutes les raisons dont nous avons déjà débattu, j’émets un avis favorable au nom de la commission.uméros  L’amendement n 1188 rectifié est plus précis et plus opérationnel que l’amendement n 1005 rectifié.
Aussi, je demande à Mme Abeille de retirer l’amendement n Effectivement, mon amendement était plus radical.
Je me range derrière la sagesse du rapporteur et de la ministre.(L’amendement n1005 rectifié est retiré.) (L’amendement n1188 rectifié est adopté.) 1321 rectifié.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n1321 rectifié est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 51 et 661.
51.
Je propose que, lorsque les parties sont d’accord, elles puissent solder l’ensemble de leurs comptes en s’engageant à ce qu’en cas de moins-values ou de plus-values dans les décomptes, il n’en soit pas tenu compte.
J’ai cru comprendre que pour avoir les décomptes de copropriété, on a autorisé, hier soir, à laisser un délai de  661.
L’amendement que je défends est profondément différent de l’amendement n(Sourires.)  La possibilité d’accord conventionnel ne sera plus possible puisque la disposition envisagée dans le projet de loi introduit dans la loi de 1989, texte d’ordre public, une obligation de procéder à un arrêté des comptes provisoire et qu’on ne peut déroger conventionnellement à une disposition d’ordre public.
Effectivement, on pourrait considérer que ce n’est pas possible sur le principe.
Mais je suis favorable au principe.
Madame la présidente, pas sur l’amendement n Je suis navrée d’insister : comme il s’agit de deux amendements identiques, on ne peut pas en retirer un au profit de l’autre.
Si les deux amendements comportent exactement la même rédaction, alors j’émets un avis favorable sur ces deux amendements.
Puisque le projet de loi a vocation, et je le dis à M.
le rapporteur, à rendre très claires les modalités entre propriétaires et locataires, la précision qui figure dans cet amendement permet de ne pas laisser penser que les parties ne pourraient pas convenir à l’amiable de solder immédiatement l’ensemble des comptes.(Sourires),  l’avis personnel du rapporteur sera favorable(Les amendements identiques n51 et 661 sont adoptés.) Je constate que le vote est acquis à l’unanimité.(Sourires.) 1173.
Cet amendement vise à maintenir la valeur du dépôt de garantie au profit du locataire dès lors que la somme est utilisée par le bailleur ou le propriétaire.
Il est donc proposé de l’indexer sur le taux d’intérêt du livret A des caisses d’épargne dans le but de maintenir le pouvoir d’achat du locataire qui est contraint d’immobiliser cette somme.
Sans cette disposition, le dépôt de garantie s’érode, bien évidemment, au fil du temps en fonction de l’inflation, tandis que le bailleur ou le propriétaire peut l’utiliser et le placer pour le faire fructifier.
Je vous propose de retirer votre amendement au profit du travail qui a été engagé.
À défaut, la commission y est défavorable.
Bien évidemment, je retire cet amendement mais j’insiste sur la réflexion qui doit être engagée en la matière car il s’agit vraiment d’une question de pouvoir d’achat du locataire.(L’amendement n1173 est retiré.) 35.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n35 n’est pas adopté.) 157.
Cet amendement vise à s’assurer qu’aucune garantie autre que celle prévue par la loi ne sera demandée au locataire.
Un débat assez large a déjà eu lieu en commission.
Tel qu’il est rédigé, votre amendement interdirait le cumul avec une assurance vie ou une caution bancaire.
Nous avions conclu nos débats en commission sur le fait qu’en l’état la rédaction proposée n’était pas satisfaisante car elle interdirait de recourir à la caution bancaire ce qui handicaperait de nombreux locataires au vu de la situation actuelle.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Je me permets de renvoyer cette question au débat que nous aurons sur la garantie universelle en examinant l’article 8 et je demande à Mme Guittet de bien vouloir retirer cet amendement.
Il est retiré.(L’amendement n157 est retiré.)  1138.
Cet amendement vise à encadrer la liste des pièces pouvant être demandées par le bailleur à la personne se portant caution pour un candidat à la location.
Avis favorable.
Monsieur le député, nous aurons cette discussion en examinant la GUL, mais dois-je rappeler que le projet de loi a vocation à être applicable dans l’attente de la mise en œuvre de la garantie universelle, prévue au plus tard le 1ier  janvier 2016 ? (Sourires sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n1138 est adopté.)  Monsieur Pancher, peut-être pourriez-vous présenter en même temps les deux amendements suivants, n Tout à fait, madame la présidente.
L’amendement n C’est un amendement qui avait semblé susciter l’intérêt de la commission du développement durable, saisie pour avis, et je souhaiterais donc avoir une discussion sur cette proposition qui semble de bon sens.
L’amendement n 409 de repli – que je soutiendrai si, ce que je n’espère pas, cet amendement n° 408 ne suscitait pas l’adhésion d’une majorité de collègues – tend simplement à faire en sorte qu’on puisse au moins transmettre aux locataires un dossier explicatif sur le mode de calcul des charges de chauffage.
La commission a émis un avis défavorable sur ces deux amendements, en raison du fort alourdissement de la procédure qu’ils impliqueraient, même s’ils participent d’une meilleure information du locataire.
Je vous inviterai, monsieur Pancher, à examiner avec attention l’amendement n Même avis.(Les amendements n408 et 409, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  1189.
Cet amendement vise à permettre au locataire de consulter à tout moment les justificatifs, dès lors que la régularisation a précédé l’envoi du décompte, comme c’est déjà le cas pour les associations de locataires, pendant une durée maximale de trois mois.
En effet, la loi fixe au locataire un délai d’un mois, à compter de l’envoi du décompte de charges, pour consulter les justificatifs avant la régularisation.
En pratique, des bailleurs n’envoient le décompte qu’après régularisation tout en continuant d’opposer le délai d’un mois aux locataires.
1075 qui, de mon point de vue, vous donnera satisfaction.
L’amendement est retiré.(L’amendement n1189 est retiré.)  1075.
Il est défendu.
Je suis heureux de voir que M.
Borgel et l’ensemble des députés du groupe SRC proposent une solution qui, suite au débat que nous avons eu en commission, est tout à fait raisonnable et améliore l’information du locataire.
Avis favorable.(L’amendement n1075, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1230.
Il est défendu.(L’amendement n1230, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  155.(L’amendement n155, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je souhaite présenter en quelques mots une explication de vote sur l’article 3, pour essayer avec le groupe UMP de vous convaincre une nouvelle fois, madame la ministre, de ne pas le faire adopter.
J’avoue, que j’ai quelque doute sur mes capacités à vous convaincre, mais essayons quand même.
Permettez-moi avant tout, madame la présidente, de regretter que nous n’ayons pas la capacité dans cet hémicycle de projeter de temps en temps des courbes ou des tableaux.
J’aurais, sinon, projeté les courbes de l’augmentation des loyers et de l’augmentation des prix immobiliers depuis 1950.
Nous aurions pu noter que les deux courbes sont strictement parallèles jusqu’en 1999-2000, période à partir de laquelle on observe un phénomène très particulier, à savoir une explosion des prix de l’immobilier beaucoup plus rapide que la croissance des prix des loyers.
La conséquence de cette nouvelle donnée économique est qu’il devient de moins en moins rentable de louer un logement et de plus en plus rentable de le vendre.
C’est la raison pour laquelle nombre d’investisseurs institutionnels ont quitté le marché du logement, réalisant un bénéfice beaucoup plus important en vendant qu’en louant.
Malheureusement, madame la ministre, avec un dispositif d’encadrement des loyers qui ne s’accompagne pas d’un dispositif d’encadrement des prix - nous y serions évidemment défavorables - vous allez accroître cette différence entre les loyers et les prix de vente, encourageant plus encore l’ensemble des investisseurs à arbitrer en faveur de la vente de leur patrimoine.
Monsieur Apparu, vous l’avez dit vous-même, depuis plus de deux siècles dans cette maison, c’est l’expression orale qui est retenue dans l’hémicycle, en application de l’article 9 de l’Instruction générale du Bureau.
Je le regrette.
Peut-être les choses évolueront-elles un jour.
Il est paru un certain nombre d’articles montrant qu’à l’échelle de l’Hexagone, on observe des évolutions extrêmement disparates et mêmes contradictoires.
Il y a des baisses de loyer très significatives dans un certain nombre de régions, mais je l’admets, ce sont les zones tendues et les villes de plus de cinquante mille habitants qui sont visées – je ne l’ai pas oublié.
tel bilan.
Durant nos débats, j’ai eu l’occasion d’expliquer la raison pour laquelle nous défendons l’encadrement des loyers mais je souhaiterais – en de derniers et désespérés efforts –, convaincre nos camarades de l’opposition, notamment, de l’UMP,…(Sourires) … de voter en faveur de cet article.
J’ai bien compris que les arguments du Gouvernement ou de la majorité ne vous convainquent pas, monsieur Apparu.
Aussi me permettrai-je de mentionner des références qui vous parlent sans doute davantage.
Je sais, c’était dans Femmes actuelles , mais cela n’avait rien à voir avec le dispositif que vous défendez.
Son ministre du logement d’alors, à qui cette même question était posée,…via Les Echos .
Je suis attristée de constater que vous ayez abandonné une conviction que vous déployiiez naguère énergiquement.
Malgré cette référence aux propos que vous teniez voilà quelques mois, je regrette de ne pas parvenir à vous convaincre.
C’est pourquoi je suis très attachée à ce que vous votiez en faveur de l’article 3.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En outre, vous savez aussi bien que nous, madame la ministre, que ce que vous proposez aujourd’hui n’a rien à voir avec les dispositifs en vigueur en Allemagne.
Le groupe GDR s’abstient.
813.
Si une telle disposition a peu de conséquences sur les locataires du parc social, où les loyers sont plafonnés, des hausses de loyers conséquentes, sans commune mesure avec l’augmentation du coût de la vie, peuvent en revanche être appliquées aux locataires des ILN.
C’est pourquoi je propose de limiter les hausses de ces loyers-là à l’indice de référence des loyers.
M.
Chassaigne est animé de nobles intentions que je pourrais partager, mais son amendement tendant à rédiger différemment l’article L.442-1 du code de la construction et de l’habitation ne va pas entièrement dans le sens souhaité.
Cet article ne vise pas seulement les ILN, mais l’ensemble des organismes HLM.
En outre, il concerne plus particulièrement les bailleurs sociaux qui connaissent des difficultés financières.
Si l’autorité administrative craint que, compte tenu de ces dernières, les organismes HLM ne puissent plus faire face à leurs obligations, elle peut imposer – dans des cas si extrêmes qu’ils ne se présentent d’ailleurs pas – l’application d’un loyer susceptible de rétablir l’équilibre d’exploitation.
Néanmoins, afin de protéger les occupants de ces logements, l’augmentation ne pourrait  Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Même avis pour les mêmes raisons.(L’amendement n813 n’est pas adopté.) 815.
Cet amendement tend à formuler une proposition concernant la rénovation thermique des logements.
Dans le cadre de la réduction des émissions de gaz à effet de serre, les députés de gauche et votre serviteur soutiennent ce vaste chantier que nous cherchons à concrétiser tout en préservant le pouvoir d’achat populaire.
Nous proposons donc d’empêcher la mise sur le marché locatif des passoires énergétiques, c’est-à-dire des appartements et des maisons relevant de la classe G – la plus mauvaise – à l’issue du diagnostic de performance énergétique.
Je rappelle que le DPE fait partie intégrante des outils législatifs puisque son utilisation a été introduite dans la loi de 1989.
Chacun s’accorde à constater que ce dernier est parfois réalisé dans des conditions techniques douteuses et qu’il est insuffisamment utilisé.
Nous avons souvent discuté de ce point en commission des affaires économiques et nous savons combien notre président, François Brottes, y est très sensible.
Les familles les plus modestes, compte tenu des difficultés qu’elles éprouvent pour se loger, n’accordent pas d’attention à la consommation énergétique d’un logement.
Ce sont donc elles, les plus pauvres, les plus défavorisées, qui se retrouvent dans les passoires énergétiques et qui y subissent une double peine puisqu’elles doivent aussi s’acquitter de factures considérables.
Comme je l’ai dit à d’autres intervenants sur d’autres sujets, le manque de fiabilité des DPE m’interdit de donner un avis favorable à cet amendement.
De plus, je gage que nous serions confrontés à un problème d’atteinte au droit de propriété.
Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Les enjeux de la rénovation thermique et de la lutte contre la précarité énergétique sont absolument décisifs, mais je ne suis pas sûr que l’amendement proposé en soit le meilleur moyen.
En effet, dans l’état actuel des choses, il conduirait à exclure deux millions de logements du parc locatif.
La question se pose, en revanche, du maintien de la possibilité d’avoir des logements de ce type.
Les débats sur la transition énergétique ont montré que la question de l’obligation de rénovation – qui n’est pas sans soulever des difficultés –, se posera également à terme.
C’est dans ce cadre-là que nous pourrons réfléchir au problème posé par votre amendement, monsieur Chassaigne, dont l’adoption aurait en l’occurrence des effets négatifs.
Ce n’est pas le moment d’évoquer les projets du Gouvernement mais le grand plan de rénovation thermique que nous lancerons contribuera à la résorption la plus rapide possible de ces passoires énergétiques.
Avis défavorable.
Nous nous heurtons régulièrement à la question de la fiabilité du DPE.
Je suis intervenu hier en appui de notre collègue du groupe SRC sur un amendement que j’avais d’ailleurs déposé moi-même en commission mais que je n’avais pas souhaité présenter à nouveau en séance publique en raison des arguments avancés.
Il était peut-être un peu moins brutal que celui-ci puisqu’il ne visait pas à interdire la location de ce type de logement, mais à proposer une décote du loyer.
Si nous voulons lancer la rénovation énergétique, il est indispensable de proposer une décote ou d’obliger le propriétaire à effectuer des travaux avant location.
Nous soutiendrons donc l’amendement de notre collègue Chassaigne.
À ce moment de notre débat, Mme la ministre pourrait peut-être nous éclairer sur les conditions de mobilisation des moyens de son ministère dédiés à la rénovation du logement ancien.
Lorsque nous étions au pouvoir, vous arguiez en permanence que nous n’agissions pas assez en faveur de la rénovation des logements anciens… Je souhaiterais donc, madame la ministre, que vous nous éclairiez sur la mobilisation des moyens financiers de l’État pour faire en sorte que l’on parvienne à mettre en place un plan de rénovation un peu décent.(L’amendement n815 n’est pas adopté.) 1187.
Cet amendement porte sur le dispositif d’encadrement des loyers, lequel me paraît extrêmement efficace contrairement à ce que prétendent nos collègues de l’opposition.
Le dispositif proposé par le Gouvernement me semble donc très pertinent parce qu’il s’intéresse de façon très pragmatique aux zones tendues… …et qu’il n’applique pas la même solution aux zones dans lesquelles les loyers sont très faibles et les offres importantes.
Néanmoins, nous l’avons tous souligné, l’échelle pour établir le loyer médian de référence doit être adéquate.
Michel Piron a dit qu’il fallait définir des seuils statistiques pour que le dispositif soit efficace, mais il ne faut pas non plus que le maillage soit trop lâche.
De ce point de vue, l’amendement présenté par notre collègue Philippe Goujon était aberrant puisqu’il prévoyait pour Paris un maillage par arrondissement, alors que certains arrondissements parisiens sont vingt fois plus peuplés que d’autres.
Mon amendement vise à proposer une sorte d’évaluation du dispositif, mais je me dis, en le relisant, qu’en demandant un rapport au Gouvernement tous les trois ans, on se prive en fait des rapports d’application que notre assemblée peut produire.
L’idée est justement d’avoir un échange sur le maillage et sur ses possibilités d’évolution, parce que les secteurs géographiques sur la base desquels sont établis les loyers médians de référence déterminent l’efficacité du dispositif, et éventuellement sa correction.
Cela dit, soyez bien assurée que, dans le cadre des missions qui incombent au rapporteur en vertu de l’article 24 de la Constitution, et plus globalement dans le cadre du travail parlementaire, nous aurons à examiner très concrètement les modalités de mise en place de ces observatoires.
Je me permettrai alors, si vous le souhaitez, de revenir vers vous et de vous associer à ce travail, que nous pourrons d’ailleurs mener avec certains collègues de l’opposition, qui se sont penchés sur ce sujet et avec lesquels nous pourrons trouver des points d’accord sur le fonctionnement de ces observatoires.
Vous comprendrez donc que, pour toutes ces raisons, la commission émettra un avis défavorable sur votre amendement si vous ne le retirez pas.
Même avis en tout point que le rapporteur, qui a rappelé que nous travaillons sur cette question.
Je demande le retrait de l’amendement, sans quoi le Gouvernement devra émettre un avis défavorable.
J’accepte naturellement de retirer mon amendement, d’autant que l’évaluation pourra ainsi se faire à une fréquence plus rapide que les trois ans prévus.
J’accepte par ailleurs avec plaisir l’invitation qui vient de m’être faite par le rapporteur.(L’amendement n1187 est retiré.)ième  arrondissement, si vous mettez dans le même secteur la Goutte-d’Or et Montmartre, vous aurez un prix médian élevé, qui va pénaliser les locataires du quartier de la Goutte-d’Or.
On entend dire que l’État n’aurait pas la capacité d’analyser assez finement les territoires pour déterminer ces prix médians.
Ce que je voudrais, madame la ministre, c’est que vous nous donniez quelques indications sur la méthode qu’utiliseront les préfets et quelques garanties sur les territoires qui seront pris en compte, et la manière dont ils le seront.
 Excusez-moi, chère collègue, mais les logements vides qui existent dans toute une partie de l’hexagone ne sont pas d’abord liés à des montages Robien, Scellier, ou autres, comme vous l’avez un peu laissé entendre.
Certaines constructions, c’est vrai, ont été liées à des incitations fiscales mal réglées… La réalité, c’est que certaines régions – je pense au Massif central, au Limousin, à la région Champagne-Ardenne ou à d’autres encore – ont connu un véritablement effondrement économique au niveau de l’emploi, qui a entraîné des migrations intérieures et un phénomène massif de métropolisation.
Ce mouvement a été accéléré par la désindustrialisation qui sévit en France, et à laquelle la tertiarisation croissante de l’économie n’a pas apporté de compensations, loin de là.
La réponse passe donc par davantage d’aménagement du territoire.(Exclamations et sourires sur les bancs du groupe UMP.) Pour répondre à vos préoccupations, monsieur Caresche, je vous signale que j’ai moi-même cité l’exemple du XVIII arrondissement, en réponse à un amendement de M.
Goujon qui proposait de circonscrire les observatoires des loyers à des arrondissements parisiens.
J’ai pris l’exemple de deux quartiers de cet arrondissement pour montrer qu’il faudrait que la maille soit très fine.
C’est d’ailleurs d’ores et déjà le cas en ce qui concerne l’observatoire des loyers de l’agglomération parisienne, dont je vous montre ici la dernière publication.
Mais on n’a pas le droit d’en montrer, donc je fais vite.
Cette publication distingue par exemple quatre quartiers pour le seul XVIII arrondissement et indique les différences de loyers.
Nous poursuivrons cet objectif.
Je pense en tout cas avoir répondu à la question tout à l’heure.
C’est vrai.
Nous en venons l’examen de l’article 4.
Je suis d’abord saisie d’un amendement de cohérence n 1140 de la commission.(L’amendement n1140, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 623 et 1327.
623.
1327.
Comme je suis, au nom de la commission, tout à fait favorable à l’amendement de M.
Tardy, dont je partage les préoccupations, je vais faire preuve d’amabilité et retirer mon amendement n 1327.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et UMP.)(L’amendement n623 est adopté à l’unanimité.) Mes chers collègues, c’est la deuxième fois ce matin qu’un amendement est adopté à l’unanimité.
Je préférerais que cela arrive à l’un des miens… Merci, monsieur Rogemont, je n’en doute pas.
624.
Nous allons essayer d’avoir le même succès avec l’amendement n Je ne doute pas, monsieur le rapporteur, madame la ministre, que vous ferez un second effort pour accepter ce nouvel amendement.
Mais nous en resterons là, je vous rassure… Lors du débat sur ce sujet en commission, l’excellent président Brottes avait pointé des éléments insatisfaisants dans le projet de loi.
Puisque le projet de loi vise déjà un certain nombre de fonctions – dormir, manger, vivre convenablement – s’agissant des logements meublés, la loi n’a pas forcément à déterminer la liste précise du mobilier correspondant.
Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est favorable.
Merci, monsieur l’excellent rapporteur.(Sourires) …dans ses motifs comme dans sa rédaction.(L’amendement n624 est adopté et l’amendement n918 tombe.) 760.
Je doute d’avoir autant de chance avec mon amendement… …mais je vais tout de même essayer.
Au-delà de la question des listes de mobilier pour les logements meublés, nous souhaiterions l’établissement d’un plafond unique, et que le dépôt de garantie corresponde à un mois de loyer, afin de simplifier les choses.
Même avis.
Ces avis sont regrettables pour les étudiants, qui vivent très majoritairement dans des logements meublés et qui rencontrent de grandes difficultés financières.
Je maintiens donc mon amendement.(L’amendement n760 n’est pas adopté.) 625.
Dans le même ordre d’idée, et s’agissant toujours des étudiants, il faut que nous ayons tous à l’esprit que lorsqu’un étudiant loue un logement meublé, c’est souvent pour éviter des frais d’équipement supplémentaires.
Or un dépôt de garantie équivalant à deux mois de loyer représente une somme non négligeable pour un étudiant.
L’encaissement du dépôt de garantie peut poser des problèmes financiers pour les étudiants.
Ramener son montant maximal à un mois de loyer me paraît donc plus raisonnable afin d’éviter ce genre de problème.(L’amendement n625, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 37.
Il est défendu.(L’amendement n37, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 651.
Défendu.(L’amendement n651, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 652.
Défendu.(L’amendement n652, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 653.
Défendu.(L’amendement n653, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 654.
Cet amendement tend à mettre en concordance le bail avec la réalité pratique.
Un an est souvent une durée trop longue, notamment lorsque les stagiaires sont engagés pour six mois.
C’est donc pour rendre le dispositif efficace que nous proposons d’en réduire la durée minimale à six mois, afin qu’elle coïncide avec les besoins des locataires.
L’amendement de M.
Berrios est un amendement de conséquence des amendements précédents sur la réduction du délai, j’y suis donc défavorable.
Cet amendement apporte une précision juridique, et c’est à ce titre que la commission a suivi ses auteurs et émis un avis favorable.
Néanmoins, si l’on me permet de m’exprimer à titre personnel, j’estime que l’esprit dans lequel il est présenté, je pense notamment aux deux derniers alinéas de l’exposé des motifs, m’amènent à donner un avis défavorable.(L’amendement n654 n’est pas adopté.) 655.
Il est défendu.(L’amendement n655, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 443.
La location de locaux meublés répond à une offre et à une demande bien particulière.
Sa nature conduit d’une part à une certaine souplesse, et d’autre part à une rapidité souvent souhaitée.
La diversité des équipements, la pluralité des aménagements et la variété des mobiliers conduisent à des appréciations difficiles voire subjectives de la qualité des biens.
Si l’appréciation de la qualité d’un logement nu résulte de critères ciblés issus du bon sens, il n’en est pas forcément de même pour un logement meublé.
Par ailleurs, il existe un risque qu’au regard d’un petit nombre de meublés, la référence d’un loyer médian ne soit pas pertinente.
En effet, fixer un loyer médian sur un faible échantillon ou avec des situations très disparates peut conduire à fixer une référence qui ne serait pas du tout cohérente.
Dans ces conditions, la nouvelle réglementation des loyers relative aux loyers médians fixés par le préfet du département doit être écartée pour ces locaux.
C’est la raison pour laquelle cet amendement vous propose de supprimer ce dispositif.(L’amendement n443, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 656.
Il est défendu.(L’amendement n656, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 444.
Il est défendu.(L’amendement n444, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1076.
Il est défendu.
L’amendement que présente M.
Borgel tend à rendre automatique une majoration du loyer de référence pour les résidences étudiantes et les résidences destinées aux seniors compte tenu des services fournis, notamment l’accueil et le ménage.
Cette précision semble pertinente, et c’est pourquoi la commission émet un avis favorable.(L’amendement n1076, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 445.
Il est défendu.(L’amendement n445, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 446 et 1141.
446.
Les arguments en faveur de cet amendement sont identiques à ceux que j’ai développés lors de la discussion de l’article 3 de ce texte, qui modifiait l’article 18 de la loi de 1989.
L’amendement est donc défendu.
La parole est à M.
le rapporteur pour défendre l’amendement n 1141, et pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements.
L’avis est favorable à l’amendement n 446, mais cette fois je ne retirerai pas l’amendement identique n° 1141.
Même position que le rapporteur.
Je mets donc aux voix ces deux amendements identiques mais aux motivations différentes.(Les amendements identiques n446 et 1141 sont adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 4.
1357 rectifié.
Cet amendement est issu du travail en commission et des réflexions sur la question des meublés touristiques qui sont, en fait, des résidences principales transformées.
C’est un problème qui touche un certain nombre de territoires en France concernés à la fois par la pression sur les loyers et par l’échappement d’une partie du parc vers la location touristique.
Les élus locaux et les parlementaires ont donc souhaité donner aux communes des outils pour maîtriser l’offre de location de meublés de tourisme afin que son développement ne s’opère pas au détriment de l’offre de logements d’habitation.
La modification de la législation relative au changement d’usage participe à cet objectif – nous discuterons d’amendements sur ce point.
Cependant, il convient d’assouplir les règles applicables lorsque ces locations de meublés de tourisme ne concernent que les résidences principales, c’est-à-dire lorsque des habitants décident de mettre en location leur logement une partie du temps.
Ces cas ne participent pas du tout de la même manière à la tension sur le marché locatif, puisqu’elles constituent plutôt un complément de revenu dans un certain nombre de cas.
Le régime de déclaration préalable n’est donc pas justifié pour ce type de logement, puisqu’il ne s’agit pas d’un changement d’usage.
Le présent amendement tend donc à exonérer les locations meublées touristiques des déclarations préalables lorsqu’elles sont des habitations principales.
Si vous me le permettez, madame la présidente, je pourrais également présenter l’amendement n 1359, qui arrive immédiatement après en discussion.
Je vous en prie.
Je précise toutefois que l’amendement n 1359 fait l’objet d’un sous-amendement, n 1361, et qu’il est en discussion commune avec l’amendement n 186 rectifié et l’amendement n L’amendement n 1359, pour sa part, prévoit que les intermédiaires qui mettent en relation – par une activité d’entremise ou par la mise à disposition d’une plateforme numérique – les propriétaires qui offrent à la location leur résidence principale à titre touristique et les personnes qui souhaitent avoir recours à ces locations soient obligés d’informer les bailleurs de leurs obligations, de s’assurer que cette information a été donnée et d’obtenir de ces derniers une attestation sur l’honneur attestant du respect de ces obligations des locataires ou des bailleurs, sachant que pour ce qui est de la mise en location définitive en meublé touristique, il sera exigé des propriétaires que la déclaration préalable ait été effectuée auprès des services de la mairie.
Nous voulons encadrer la situation existante, qui n’est pas satisfaisante, et responsabiliser les intermédiaires qui profitent du développement de ce marché.
1361 à l’amendement n 1359.
Ce sous-amendement est important puisque l’amendement présenté par le Gouvernement traite de la location des meublés de tourisme avant même qu’elle ne soit évoquée à l’article 9.
La solution proposée ici n’est pas insatisfaisante, à la différence de certains amendements déposés par des membres de la majorité.
Cependant, l’obligation d’information du loueur est suffisante.
Une attestation sur l’honneur viendrait ajouter de la paperasse et serait compliquée à gérer pour les intermédiaires numériques, puisque c’est de l’aspect numérique dont il est explicitement question ici.
186 rectifié.
Il est défendu.
376.
Dans la mesure où peu de particuliers connaissent l’obligation de déclaration en mairie de la location de leur résidence en meublé de tourisme, il semble nécessaire de demander aux différents sites internet travaillant dans de la location de courte durée de communiquer clairement sur le sujet auprès de leurs utilisateurs.
Concernant les deux amendements présentés par le Gouvernement, la commission ne les a pas examinés, donc l’avis que je donnerai est personnel.
Je me satisfais pleinement que le Gouvernement veuille avancer par la voie de ces amendements sur la question des meublés touristiques, qui constituent une vraie préoccupation dans certaines zones de notre territoire ainsi que le démontre le nombre d’amendements déposé par nos collègues.
À titre personnel, je donne donc un avis tout à fait favorable à l’amendement n 1357.
Concernant l’amendement n 1359, il me semble relativement solide.
Le principe de l’obtention d’une déclaration sur l’honneur en plus de l’obligation d’information va dans le bon sens et renforce le régime juridique de ces locations.
Néanmoins, je m’interroge sur les conséquences de la rédaction actuelle pour des acteurs dits dématérialisés qui proposent une plateforme gratuite.
Or l’amendement vise l’ensemble des acteurs qui interviennent dans la location de meublés touristiques contre rémunération.
Il faudra donc évoluer dans la suite du débat parlementaire afin que le problème ne soit pas simplement déplacé.
À ces quelques réserves près, j’émets un avis favorable.
L’amendement n 186 a été examiné par la commission, qui a rendu un avis défavorable.
De mon point de vue, il ne permettra pas de contrôler le changement d’usage des locations d’habitation, et il manque un peu sa cible.
Enfin, s’agissant de l’amendement numéro  376.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement n(L’amendement n1357 rectifié est adopté.) (Le sous-amendement n1361 n’est pas adopté.) (L’amendement n1359 est adopté et les amendements n  Nous en venons à l’article 5.
1142.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n1142, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   Sur l’article 6, je ne suis saisie d’aucun amendement.
 La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.(Sourires.) Suite de la discussion du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.) Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron 