La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) Je vous informe qu’à la demande de la commission des lois, l’Assemblée nationale ne tiendra séance, lundi 22 juillet, qu’à partir de dix-sept heures.Suite de la discussion d’un projet de loi Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de six heures trente-six minutes pour le groupe SRC, sept heures cinquante et une minutes pour le groupe UMP, trois heures neuf minutes pour le groupe UDI, une heure trente-sept minutes pour le groupe écologiste, une heure quarante minutes pour le groupe RRDP, une heure cinq minutes pour le groupe GDR, et vingt-neuf minutes pour les députés non inscrits.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier 631.
Monsieur le président, madame la ministre, cela me fait plaisir que nous nous retrouvions après une discussion générale qui a duré bien longtemps, et au cours de laquelle nous avons démontré, me semble-t-il, le caractère très technocratique de votre projet.
Cet amendement, déposé avant l’article 1ier  AA, vise à supprimer le titre I : on ne peut pas, en effet, prétendre simplifier le millefeuille politique et administratif du pays en commençant par créer une nouvelle structure, fût-elle présidée par le Premier ministre.
Monsieur le président, mesdames les ministres, mes chers collègues, l’avis de la commission est évidemment défavorable sur cet amendement qui vise à supprimer une partie importante du texte.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement a clairement démontré, hier soir, l’utilité du titre Iier en insistant notamment sur l’absolue nécessité de réintroduire, à travers la clause de compétence générale, des moyens de réguler le mode d’action et d’intervention des élus locaux.
Ces élus seront entendus et nous leur faisons confiance pour organiser, de manière responsable, les compétences de chacun dans les meilleures conditions possibles.
Il va donc de soi que ce titre Iièmer  qui est essentiel pour nous, ne peut en aucun cas être supprimé.
Avis défavorable.(L’amendement n631 n’est pas adopté.)ier  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 634 et 688.
634.
Madame la ministre, vous mettez sous tutelle les élus locaux et on ne peut pas considérer que ce que vous venez de dire est exact.
Vous engendrez un monstre technocratique, une sorte de démocratie administrative parallèle, et c’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
L’amendement de notre collègue vise à supprimer le Haut conseil des territoires.
À l’origine, sa création devait figurer dans le dernier des trois textes relatifs à la modernisation de l’action publique locale et des collectivités, mais la commission des lois l’a finalement inscrite dans le premier de ces textes.
La vocation du Haut conseil est de constituer un espace de discussion entre les exécutifs locaux, le Gouvernement et des représentants du Parlement.
Il est d’autant plus important de le créer, qu’il sera en cohérence avec la fin du cumul des mandats à partir de 2017.
Par ailleurs, un certain nombre de parlementaires, issus de tous les bancs, ont demandé la création de ce Haut conseil des territoires, relayant ainsi les préoccupations de très nombreuses associations d’élus locaux.
Nous sommes évidemment défavorables à tout amendement qui viserait à le supprimer.
688.
Il s’agit également d’un amendement de suppression.
Vous créez un Haut conseil, qui va lui-même créer des commissions, lesquelles vont se réunir régulièrement.
Vous créez donc une structure, un appareil complexe, au service de la décentralisation, dont vous défendez fortement la cause.
Par ailleurs, le Haut conseil sera présidé par le Premier ministre, qui en fixera l’ordre du jour, et c’est à lui qu’il reviendra de fixer le champ de la décentralisation.
C’est lui, par exemple, qui influencera le règlement et qui préparera les dispositifs réglementaires accompagnant le mouvement de décentralisation.
En réalité, ce Haut conseil traduit votre volonté de recentraliser ce que vous nous dites aujourd’hui vouloir décentraliser, et c’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de cet article.
Très bien.
ions les choses, puisqu’il n’existera plus désormais qu’un seul lieu, le Haut conseil des territoires, qui examinera en amont l’impact des décrets et des lois.
En aucun cas il n’aura un pouvoir réglementaire, mais seulement un pouvoir de proposition.
Je vous rappelle, enfin, que le Comité des finances locales y sera représenté, tout comme la Commission consultative d’évaluation des normes, ce qui permettra d’éviter que certaines normes continuent à entraver l’action publique.
Il n’en demeure pas moins que la création de ce Haut conseil revient à institutionnaliser une nouvelle structure présidée par le Premier ministre.
Si elle n’a pas une force normative ou réglementaire, elle aura néanmoins une force considérable, qui met en réalité les élus sous la tutelle d’un avis pré-législatif.
C’est pourquoi nous maintenant notre demande de suppression.
Je partage l’inquiétude de mes collègues face à l’apparition de ce niveau supplémentaire.
Il ne faut pas oublier qu’en matière de coordination des politiques publiques au niveau des territoires, il existe déjà une chambre des territoires, le Sénat, dont il faudrait peut-être repenser le rôle de coordination et d’appréciation des politiques publiques concernant les territoires, comme vous l’évoquiez à l’instant, madame la ministre.
Il existe aussi le Conseil économique, social et environnemental, qui donne des avis en matière de politiques territoriales, ainsi que des conseils économiques et sociaux régionaux, qui délivrent également des avis, sans compter les multiples organisations de coordination.
Je crains qu’on ne soit en train de compliquer les choses, puisque les avis de ce Haut conseil auront nécessairement un effet sur les débats.
En fait, il n’a été créé que parce que l’on n’a pas réussi à clarifier les compétences et le rôle de chacun.
Pour pallier cette absence de clarification dans le fléchage des compétences, on crée une structure qui va tenter d’y mettre un peu d’ordre.
Je pense qu’elle trahit en réalité la complexité des textes qui nous sont proposés.
Dans votre réponse, madame la ministre, vous avez en quelque sorte présenté ce Haut conseil comme une compensation au fait qu’il n’y aura bientôt plus de maires et de représentants des exécutifs locaux à l’Assemblée nationale.
Outre, donc, la complexification introduite par ce dispositif, il y a aussi cette idée d’une compensation accordée après coup.
Tout cela donne le sentiment que vous mettez en œuvre un dispositif compliqué pour corriger des décisions qui ont été prises de façon intempestive.
Je ne pensais pas reprendre la parole sur ce sujet, mais je ne peux pas laisser dire qu’il s’agirait de compenser quoi que soit.
Je vous rappelle que le rapport demandé par Nicolas Sarkozy sur les liens entre les assemblées législatives et l’exécutif, rédigé par Gilles Carrez et Michel Thénault, a débouché sur la proposition de créer un Haut conseil des territoires.
J’espère tout de même que vous ne considérez pas que ce travail est de mauvaise qualité… Enfin, le président de l’AMF, que vous connaissez bien, a repris l’idée émise par le rapport en question et l’a proposée au Premier ministre.
Nous avons eu une préfiguration de ce lieu de concertation pour le Pacte de solidarité, même si nous n’avons pas abouti à un accord parfait.
Il faut respecter la République, et la continuité républicaine veut que l’on prenne en compte ce que Nicolas Sarkozy, lorsqu’il était Président de la République, et son Premier ministre, avaient demandé… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Les amendements identiques n634 et 688 ne sont pas adoptés.) 333.
Il est défendu.(L’amendement n333, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 243.
oriales, départements, régions et communes – avec l’État.
Cela permettrait d’avancer et d’adopter une approche plus constructive et plus positive en termes de gestion et de réforme.
La rencontre entre ces différents niveaux territoriaux en charge de la gestion globale de l’État paraît indispensable.
C’est la raison pour laquelle ce Haut conseil des territoires est nécessaire.
Mais pour qu’il soit véritablement capable d’assurer son rôle, sa consultation ne peut pas être une simple possibilité, elle doit être de droit.
Merci, monsieur Pélissard, d’avoir rappelé l’objectif de la création du Haut conseil des territoires.
Nous débattrons certainement de sa composition, des modalités de désignation de ses membres ou de son mode de saisine, mais nous partageons l’objectif de voir apparaître un lieu de concertation entre le Gouvernement et les collectivités locales sur la vie de ces dernières et leur financement.
Je présenterai plus tard au cours de nos débats des amendements afin de conforter les pouvoirs de la commission consultative d’évaluation des normes, qui deviendra une section spécialisée du Haut conseil des territoires.
Nous savons que, derrière la question des normes, apparaît souvent celle des moyens.
Ces amendements permettront de répondre assez largement aux demandes exprimées par le président Pélissard sur le rôle, l’utilité et les sujets traités par le Haut conseil des territoires.
S’agissant de cet amendement en particulier, la possibilité offerte au Gouvernement de consulter le HCT sur sa politique à l’égard des collectivités et sur la programmation des finances publiques ne peut être qu’une faculté.
Contrairement à la saisine sur un texte, une telle consultation n’est déclenchée par aucun événement extérieur.
La rédaction proposée induirait que le HCT puisse exiger que le Gouvernement lui fasse une déclaration plutôt qu’il soit convoqué pour entendre une déclaration du Gouvernement.
Prévoir ainsi que le HCT soit obligatoirement consulté revient à lui donner un pouvoir d’injonction à l’égard du Gouvernement, lui permettant de le sommer de s’expliquer sur sa politique envers les collectivités.
La Constitution ne prévoit même pas un tel pouvoir d’injonction pour le Parlement.
La commission des lois a donc émis un avis défavorable à cet amendement.
Nous aurons toutefois l’occasion de renforcer les prérogatives du HCT, notamment sur la question des normes, de manière à ce que son rôle soit renforcé par rapport à la rédaction initiale.
Même avis.
Nous voyons le paradoxe.
Vous souhaitez enfermer la représentation nationale et les élus locaux dans une forme de tutelle qui n’est pas acceptable.(L’amendement n243, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, n 1163, présenté par le rapporteur.(L’amendement n1163, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 301.
Cet amendement porte sur la composition du Haut conseil.
Il existe un risque, que certains de mes collègues ont soulevé, que ce conseil s’assimile à une assemblée.
Avec soixante-dix membres élus, représentant départements, communes, régions et intercommunalités, il sera en effet une véritable assemblée.
Pour ma part, je souhaite que ce Haut conseil soit un lieu de travail et de négociation entre l’État et les collectivités locales.
Or on ne négocie pas à soixante-dix personnes.
La négociation doit se faire dans le cadre d’une instance beaucoup plus réduite.
Nous proposons donc de diminuer le nombre de membres du Haut conseil.
Le risque de confusion avec une assemblée, notamment avec le Sénat, haute assemblée des collectivités territoriales, serait ainsi écarté.
Le Haut conseil permettra d’officialiser cela, malgré le rejet de l’amendement n 243.
Il me paraît normal d’avoir une instance de négociation et de travail.
C’est la raison pour laquelle cet amendement tend à réduire le nombre de membres du Haut conseil des territoires.
Cet amendement propose d’introduire trois modifications, dont chacune est susceptible de poser un problème différent.
Tout d’abord, les douze parlementaires membres du Haut conseil des territoires seraient remplacés par les présidents et rapporteurs généraux des commissions des finances.
Or c’est la commission des lois, et non la commission des finances, qui est compétente en matière d’organisation des collectivités locales et de décentralisation.
Les finances locales relèvent du comité du même nom, rattaché sous forme de section spécialisée.
La réduction d’un tiers à la moitié des autres membres pose aussi une difficulté.
Avec huit maires et quatre présidents d’EPCI, on doute que le Haut conseil dispose d’une représentativité suffisante pour aborder l’ensemble des problèmes.
Enfin, un problème plus délicat à évoquer renvoie aux différentes associations du bloc local.
L’amendement prévoit de faire de l’Association des maires de France la seule autorité de nomination.
Je suis convaincu, ainsi que la commission des lois, du rôle éminent de l’AMF, mais il existe de nombreuses autres associations, représentatives de différentes strates, de différentes intercommunalités.
Le texte prévoit que les maires seront nommés dans des conditions arrêtées par un décret, afin de préserver la représentation de ces diverses strates.
Il convient donc de maintenir la rédaction issue des travaux de la commission.
Avis défavorable.
Même avis.
S’agissant de la composition et du nombre des membres du Haut conseil, à soixante-dix personnes on délibère, on exprime des positions globales, conjointes, mais on ne négocie pas.
Faire croire que l’on négocie lorsque l’une des parties est représentée par soixante-dix membres, l’autre étant le Gouvernement, c’est erroné.
Il faut donc réduire le format de ce Haut conseil.
Par ailleurs, j’ai en effet proposé que le président et le rapporteur des commissions des finances de l’Assemblée nationale et du Sénat soient présents, plutôt que douze de nos collègues parlementaires.
En effet, les négociations essentielles vont porter sur les finances.
Les questions posées ne sont pas d’ordre juridique ou institutionnel.
Dans ces cas, c’est le Parlement, au travers de la commission des lois, qui est compétent car c’est la commission des lois qui prévoit les mesures d’organisation de nos institutions.
Mais les questions financières constituent le cœur de la mission du Haut conseil.
Dans un contexte contraint, dans une perspective de baisse de nos dotations, il me paraît important de prévoir la présence des présidents et rapporteurs de la commission des finances.
S’agissant du rôle de désignation dévolu à l’Association des maires de France, sans établir de comparaison à proprement parler, si l’Association des départements de France et l’Association des régions de France sont également des autorités de désignation, il me paraît normal que ce soit l’AMF, seule association reconnue d’utilité publique – les deux autres ne le sont pas – qui soit en charge de la désignation.
L’Association des maires de France est paritaire, elle représente la diversité géographique, démographique et politique de nos communes.
Nous avons une obligation statutaire de parité s’agissant de politique et de démographie, ce qui constitue une garantie.
Je m’engage bien sûr, comme nous l’avons fait dans le passé, à ce que nous désignions les représentants locaux au sein du Haut conseil en partenariat avec les associations spécifiques représentant les petites villes, les grandes villes ou les communautés urbaines.
La réponse du rapporteur est très choquante.
Écarter ainsi l’AMF, la qualifier de non-représentative, c’est dire que vous déciderez de la représentativité par décret.
Cela démontre votre caractère très centralisateur.
Dans le secret d’un cabinet ministériel, vous allez désigner les représentants des maires de France.
On piétine à nouveau les maires et ceux qui les représentent, notamment l’AMF.
Je tiens à apporter deux précisions.
Tout d’abord si le Haut conseil compte soixante-dix membres, une formation restreinte de dix-huit membres permettra de préparer les réunions.
Elle aura peut-être un caractère plus délibératif que la formation plénière.
C’est un décret en Conseil d’État qui fixera les modalités de désignation.
Cette observation a pour objet de corriger une erreur de lecture qui a été faite.
Enfin, pour répondre aux observations du président Pélissard sur le rôle de l’Assemblée des départements de France et de l’Association des régions de France, je pense effectivement que la rédaction actuelle introduit peut-être une certaine asymétrie entre des deux associations d’une part, et les représentant les communes d’autre part.
Peut-être d’ici la seconde lecture, pourrons-nous travailler la rédaction concernant ces modalités de désignation afin d’utiliser la même méthode, et ne pas créer de différences entre les associations représentant les départements et les régions d’une part et les communes d’autre part.(L’amendement n301, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 304.
C’est un amendement de repli qui se fonde sur la même logique de désignation par l’Association des maires de France.
Je constate avec regret qu’il existe une approche discriminatoire entre l’Association des départements de France et l’Association des régions de France, qui ont la capacité de désigner, et l’Association des maires de France qui est ravalée à un rang subalterne.
Je crois pouvoir le dire en accord avec la ministre, nous travaillerons durant la navette afin que les modalités de désignation n’aient pas le caractère gênant que vous avez dénoncé.
S’agissant de votre amendement, il s’agit d’un amendement de repli, il est donc cohérent que l’avis soit défavorable.
Nous n’avions pas discuté de ce sujet lors des débats au Sénat.
Je reste défavorable à vos amendements.
En revanche je pense qu’il est indispensable que l’on travaille entre les deux lectures avec la commission des lois et ceux qui le souhaiteront, tel que M.
Pélissard, afin de ne pas créer de discrimination entre les trois associations tout en maintenant la diversité de la représentation, car d’autres amendements tendent à ce que soient représentées les petites communes, les grandes communes, et ainsi de suite.
Je ne peux pas accepter d’amendements en l’état, mais je vous propose de travailler plus précisément, et les interventions de M.
Pélissard sont intéressantes.(L’amendement n304, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 302.
C’est un amendement de cohérence avec l’amendement précédent, portant sur la formation restreinte.(L’amendement n302, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 290.
Cet amendement, dont l’utilité me semble renforcée par le rejet des amendements précédents, vise à instaurer la possibilité, pour les présidents de l’Association des régions de France, de l’Assemblée des départements de France et de l’Association des maires de France – j’adopte une approche globale non discriminante –, de saisir, ensemble ou séparément, le Haut conseil de telle ou telle question intéressant les collectivités territoriales.
Cette consultation sur requête de l’un des présidents permettrait de pallier l’absence de consultation automatique du Haut conseil.
La commission des lois a émis un avis défavorable.
Cependant, à titre personnel, l’amendement du président Pélissard visant à compenser l’absence de saisine automatique du Haut conseil me paraît assez bienvenu.(L’amendement n290 est adopté.)  1164.
Amendement de précision.(L’amendement n1164, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  992 tendant à créer un observatoire.
Il y a longtemps qu’on n’avait pas créé d’observatoire !(Sourires.)(L’amendement n992 est adopté.)  1165.
1166 rectifié que je présenterai tout à l’heure.
L’amendement n(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Comme vous le savez, la sénatrice Jacqueline Gourault et le président de la commission des lois du Sénat Jean-Pierre Sueur ont déposé une proposition de loi, adoptée par le Sénat à l’unanimité,…(L’amendement n1165 est adopté.) AA, amendé, est adopté.) ier 1166 rectifié.
urdir.
En commission, nous avons créé le Haut conseil des territoires dès l’examen du présent projet de loi.
Le HCT intègre en son sein, en tant que sections spécialisées, à la fois le comité des finances locales et la commission consultative d’évaluation des normes.
Il apparaît opportun de modifier le rôle de cette dernière et d’intégrer les dispositions de la proposition de loi Sueur-Gourault dans le présent projet de loi, pour ne pas avoir à revenir sur la nature et le fonctionnement du HCT après une éventuelle adoption de cette proposition de loi.
Je disais tout à l’heure au président Sueur que nous voulions renforcer le rôle et les moyens de la commission consultative d’évaluation des normes.
Le comité qui vient s’y substituer sera obligatoirement consulté par le Gouvernement sur l’impact financier des projets de textes réglementaires et des projets de loi créant ou modifiant des normes applicables aux collectivités territoriales et à leurs regroupements, c’est-à-dire l’essentiel des textes relatifs au fonctionnement des collectivités locales.(L’amendement n1166 rectifié est adopté.) ierier  AB.ier  AB, qui introduit un doublon.
Le rapport sur la situation financière des collectivités territoriales et de leurs établissements publics est déjà remis au Premier ministre.
Prévoir qu’il soit remis au Haut Conseil démontre que l’exécutif est schizophrène :...(Sourires.) Il me paraît compliqué de nous reprocher de priver le Haut conseil des territoires des moyens de défendre les collectivités tout en soutenant un amendement visant à supprimer l’assistance que pourrait lui apporter la Cour des comptes, et l’accès de l’ensemble de ses membres au rapport de la Cour des comptes.
Avis défavorable.
Lorsqu’elle évoque les pistes d’économies, la Cour des comptes insiste sur le lien entre le Haut conseil des territoires et la programmation des finances publiques – je transmettrai l’intégralité du document à ceux qui souhaiteraient s’y référer.
L’article 1ier  AB a été étudié de façon extrêmement précise.
Nous nous porterions mieux si nous suivions l’avis du rapporteur.(L’amendement n635 n’est pas adopté.) AB est adopté.) ier 633.ier  A vise à créer un nouvel échelon administratif et politique, participant ainsi à la complexité administrative et à l’illisibilité de l’action publique, désormais totale puisque ce texte n’est rien d’autre qu’un grand chaos.
Par ailleurs, comme nous l’avons déjà dit à plusieurs reprises, l’impact budgétaire n’est pas convenablement défini.
Enfin, ce chapitre contrevient au principe constitutionnel de libre administration des communes et à l’esprit de représentativité de la démocratie locale.
C’est pourquoi il est proposé de le supprimer.
Cet amendement vise purement et simplement à supprimer le Haut conseil des territoires, que nous venons de renforcer.
Avis défavorable.(L’amendement n633, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) ierier  A.ier  A, vous rétablissez la possibilité, pour toutes les collectivités territoriales, d’être titulaires de la compétence générale.
Dans la réforme territoriale de 2010, nous avions tâché de simplifier l’architecture administrative de notre pays en posant le principe d’une répartition de compétences entre les départements et les régions.
Les communes conservaient cette clause de compétence générale.
Ce texte n’était certainement pas parfait, mais il constituait un pas vers la clarification et la simplification que demandent à la fois élus et administrés.
En conséquence, nous estimons qu’il est nécessaire d’en rester à la rédaction actuelle du code pour ce qui est des répartitions de compétences entre collectivités.
C’est la raison pour laquelle nous voulons supprimer l’article 1ier  A.
Le Sénat a eu de nombreux débats sur cet article que nous avons réécrit en commission des lois, puisque les sénateurs ont tenu absolument à ce que soit rappelé le rôle de chacune des collectivités.
Nous souhaitons le maintien de cet article qui encadre nos débats, en posant une philosophie générale.
Même avis.
Il y a quelques jours, vous avez détruit un instrument d’échanges et de confrontation, porteur de pouvoirs, en excluant tous les maires de France de l’Assemblée nationale.
Aujourd’hui, vous créez un lieu d’échanges, le Haut conseil des territoires.
Toutefois, au-delà des mots suaves mais nullement rassurants de M.
Dussopt, j’observe que vous réduisez à la portion congrue le rôle qu’y jouera l’Association des maires de France.
C’est une nouvelle agression scandaleuse à l’encontre des maires.
La clause de compétence générale va donc totalement à l’encontre de la volonté affichée par le Gouvernement et le Président de la République de provoquer un choc de simplification.
En outre, cette clause impliquant que tout le monde peut se mêler du même dossier, il faudra qu’il y ait convergence sinon unanimité sur les dossiers.
Cela revient à maintenir le pouvoir de blocage de telle ou telle collectivité.
Aujourd’hui, vous êtes intoxiqués par le fait que vous détenez quasiment tous les pouvoirs, mais il n’en sera pas toujours ainsi.
Le partage des compétences me semble plus efficace que la compétence générale que vous voulez à toute force maintenir.
Monsieur le rapporteur, je ne voudrais pas que vous profitiez de la torpeur matinale pou r nous faire prendre des vessies pour des lanternes.
Le chapitre 1ier  Deuxièmement, j’entends l’argument qui consiste à dire que cet article ne fait que reprendre la Constitution.
J’aime bien les articles de loi qui précisent que la Constitution s’applique mais s’ils ne servent qu’à cela, pardonnez-moi de vous dire qu’ils sont parfaitement inutiles.
J’y vois une raison supplémentaire de supprimer cet article.
Que ce soit pour vos raisons ou pour les miennes, il faut donc voter notre amendement.
(L’amendement n275 n’est pas adopté.) Nous en venons à l’amendement n 1039 rectifié, sur lequel je suis saisi par le groupe de la Gauche démocratique et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est M.
Marc Dolez, pour le soutenir.
Si nous souhaitons le faire au début de ce texte, c’est que, comme nous l’avons indiqué dans la discussion générale, le Gouvernement a fait le choix de prendre les choses à l’envers avec les trois volets de sa réforme.
Il a voulu commencer par les métropoles alors qu’il nous semblait évidemment plus cohérent de commencer par le bas, par les fondations, la commune, ce qui aurait permis de rappeler son rôle essentiel.
Nous ne voudrions pas – nous ne cesserons de le dire – que l’acte III de la décentralisation soit au bout du compte l’acte de décès de la commune au sein de la République.
Cet amendement correspond à l’amendement du Sénat dont est issu l’article 1ier  A.
Nous pensons qu’il est indispensable que notre Assemblée adopte à son tour cette rédaction qui, après avoir affirmé la place fondamentale de la commune, rappelle la philosophie de ce que doit être l’intercommunalité, une intercommunalité au service des communes, une intercommunalité de projets.
Compte tenu de l’importance de cet amendement, nous avons effectivement demandé qu’il fasse l’objet d’un scrutin public.
La commission des lois a donné un avis défavorable à cet amendement.
Son premier alinéa réaffirme la « place fondamentale » occupée par la commune, présentée comme un « pivot de l’organisation et du dialogue territorial » et « le premier échelon de la vie démocratique ».
Cette formulation fait peu de cas des autres entités au sein desquelles se déroulent des élections au suffrage universel, ainsi que des autres espaces au sein desquels sont organisées une gestion et une vie démocratiques à une échelle encore plus réduite, tels que les sections de commune.
Si l’on ne peut que souscrire au message politique ainsi adressé, on peut considérer que cette rédaction pose problème en ce qu’elle fait du principe de subsidiarité un principe législatif dans le cadre de l’intercommunalité, ce qui pourrait rendre complexe le choix entre les compétences confiées aux EPCI et celles laissées aux communes.
Par ailleurs, en commission, tous les orateurs ont souligné le rôle totalement déclaratoire et l’absence de toute portée normative de ces dispositions.
Même si M.
Dolez considère que cet amendement revêt un caractère essentiel, je l’invite donc à le retirer.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de votre assemblée.
Le groupe UMP votera l’amendement de M.
Dolez.
La commune est la base de notre démocratie.
L’intercommunalité est une très belle aventure contemporaine, qui monte en puissance.
Toutefois, comme le souligne implicitement le deuxième alinéa de l’amendement, elle n’est possible que par une délégation contractuelle.
L’essence du pouvoir continue d’appartenir aux communes.
L’amendement de nos collègues communistes est au moins aussi peu déclaratif que l’article 1ier  A que nous avons tenté de supprimer, il y a quelques instants.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, j’entends bien que la loi doit être le moins possible déclarative.
Mais à ce moment-là, nous vous le rappellerons souvent car la suite du texte contient un bon paquet de déclarations de principe et d’intention.
Je suis d’accord avec ce principe mais il faudra l’appliquer à tous les articles, sinon il y aura un problème de cohérence.
Nous parlons des collectivités territoriales, dont l’énumération à l’article 72 de la Constitution ne comprend pas l’intercommunalité, je tiens à le rappeler.
L’intercommunalité n’est pas une collectivité, même si les choses évolueront peut-être un jour.
À titre personnel, car je ne porte pas la parole du groupe, je voudrais simplement rappeler que cet amendement n’ajoute rien.
S’il sert simplement à réaffirmer que la commune est au cœur du processus institutionnel, il nous suffit alors d’en prendre acte.
Mais nous faisons la loi, et je considère qu’adopter une pétition sans aucune portée normative ne présente pas d’intérêt dans la construction de la loi.
Tel est mon sentiment personnel.
Compte tenu de l’architecture du texte qui nous est proposé, il vaut mieux, à titre de précaution, réaffirmer que la commune se trouve à la base de toute l’architecture du territoire, notamment celle de l’intercommunalité.
Je voudrais dire en toute amitié à mon collègue Le Bouillonnec, compte tenu des dispositions sur le Grand Paris qui inquiètent manifestement beaucoup l’ensemble des maires, que cet amendement permettrait justement d’apporter de la sérénité à nos débats.
Nous sommes tous extrêmement inquiets de la cassure de cet échelon de proximité auquel nous sommes très attachés.
Cet amendement aurait justement le mérite de cadrer nos débats avec la réaffirmation du bloc communal, notamment pour cette exception métropolitaine.
Je comprends que cet amendement perturbe la majorité et le groupe socialiste.
C’est normal, parce que l’intégralité de votre texte vise à déposséder les maires de leurs compétences.
Nous avons donc raison, à ce stade la discussion, de réintégrer le principe selon lequel la commune est la cellule de base de la démocratie locale – celle qui fonctionne, celle sur laquelle le Gouvernement s’appuie quasi quotidiennement pour appliquer les politiques publiques.
L’amendement que nous avons déposé rappelle un principe fondamental auquel nous devrions tous être attachés, sur l’ensemble de ces bancs.
Il est utile, parce qu’il est présenté au début de notre discussion, et au début du premier des trois volets qui sont annoncés.
Ainsi, avec cet amendement, nous voulons rappeler quelle doit être la philosophie de ce nouvel acte de décentralisation annoncé.
J’invite donc l’Assemblée à le voter, si possible à l’unanimité.
J’ajoute par ailleurs, monsieur Le Bouillonnec, que le fait de ne pas voter cet amendement prend, a contrario(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et du groupe UMP.) Nous avons eu exactement le même débat au Sénat lorsque Christian Favier, du même groupe politique, a déposé un amendement identique.
Nous pouvons entendre tous les arguments.
Ainsi, lorsque nous décidons d’éviter l’empilement de trois étages, à Marseille et à Paris, afin que les communes ne soient pas totalement perdues dans le troisième étage d’une techno-organisation, c’est parce que nous pensons d’une part que la commune est l’unité de base, et d’autre part que le maire doit se trouver dans la grande structure intercommunale que nous appelons de nos vœux.
Sur ces deux chapitres au moins, vous conviendrez avec nous que la commune, à travers les maires, conserve le rôle que vous venez de décrire.
Ainsi que nous l’avons dit avec Anne-Marie Escoffier au Sénat, cet amendement est une déclaration qui reprend la résolution de Jean-Claude Gaudin votée en avril.
Il aurait eu sa place dans une résolution, car il ne crée pas de droit.
Cela ne me gêne pas de procéder ainsi, même si, comme l’ont rappelé tant Jean-Yves Le Bouillonnec que, sur d’autres textes, certains juristes bien connus de l’opposition actuelle, la loi doit créer du droit et non pas être bavarde.
Nous sommes au contraire tout à fait sereins et déterminés à faire de ce texte une loi efficace,… …qui montrera sa capacité à introduire de la clarté, de la lisibilité sur le champ des collectivités territoriales.
Si nous partageons, sans aucune réserve, l’attachement à la commune comme cellule de base de la démocratie, nous serons vigilants à ne pas faire de ce texte une loi bavarde et à ne pas voter des dispositions qui n’apportent rien au droit positif.
Pour cette raison, nous voterons contre cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Concernant les communautés d’agglomération, les communes, dans le cadre de l’intercommunalité, ont délégué aux comités d’agglomération des compétences.
Or, avec la métropole, les conseils d’agglomération vont disparaître.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et UMP.) Rien dans ce texte ne met en péril, de quelque façon que ce soit, la base de l’organisation territoriale qu’est la commune dans notre pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je réponds donc amicalement à notre collègue Asensi que nous ne nous laisserons pas prendre à ce chantage qui voudrait qu’en refusant de voter cet amendement, nous remettrions en cause l’efficacité des politiques publiques et la commune.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Murmures sur les bancs du groupe SRC)  brièvement.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)  Ensuite, vous avez refusé de suivre la requête, pourtant modeste, du président de l’Association des maires de France, en lui laissant la portion congrue.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, je vous rappelle que nous sommes en temps législatif programmé.
Par conséquent, celui qui demande la parole l’obtient.
Je mets aux voix l’amendement n 1039 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1039 rectifié n’est pas adopté.) 580.
Cet amendement est dans le même esprit que les précédents.
La clause générale de compétence, telle qu’elle est rédigée dans le projet de loi, continue d’ouvrir la voie à des doublons, où chaque niveau de collectivité peut s’autosaisir des sujets qu’il s’estime le mieux à même de traiter.
La conséquence est l’enchevêtrement des dispositifs, les surcoûts et une dépense publique mal maîtrisée.
Dans un contexte où la contrainte budgétaire est sans cesse plus forte, il convient de limiter les compétences des collectivités aux sujets qui leur sont assignés par la loi ainsi qu’aux sujets dont elles sont saisies, dans la limite de l’intérêt qui est le leur et sous réserve des compétences expressément dévolues à une autre personne morale, notamment l’État ou une autre collectivité.
En prévoyant que les collectivités peuvent se saisir des sujets relevant de leur intérêt, on établit en réalité la possibilité de se saisir de tout sujet d’intérêt local, ce qui est la définition même de la clause de compétence générale.
L’amendement comporte une contradiction entre sa rédaction et l’exposé sommaire qui l’accompagne.
Avis défavorable donc.
Même avis.(L’amendement n580 n’est pas adopté.)A est adopté.)ier  746.
Cet amendement a pour objet de faire le constat que l’on peut, par voie de conventions, en respectant les dispositions des articles 72 et 73 de la Constitution, conventions qui vont lier les communes, les départements, les régions et les EPCI, répartir les compétences qui sont exercées par chacun d’entre eux.
Nous pensons que ces conventions doivent être encadrées.
Aujourd’hui, les Françaises et les Français, en tout cas les élus, constatent que les enchevêtrements et les chevauchements de compétences créent de l’illisibilité et, vous l’avez affirmé à plusieurs reprises, génèrent des coûts de fonctionnement, d’instruction de dossiers, de suivi des politiques publiques.
Vous ne voulez pas que la loi dise qui fait quoi, considérant que les choses peuvent être clarifiées par conventions.
Nous vous invitons à aller encore plus loin dans cette clarification en indiquant que ces conventions ne doivent pas permettre à deux collectivités d’exercer la même compétence.
Tel est le sens de cet amendement tendant à insérer un article additionnel après l’article 1 A.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La commission est défavorable à cet amendement qui prévoit en réalité un dispositif de substitution à l’ensemble de ce que nous allons proposer aux articles 3, 4 et suivants.
Même avis.(L’amendement n746 n’est pas adopté.) 1038.
Voilà un bel amendement de principe (Sourires)  qui devrait éclairer la suite de nos travaux.
Je n’ouvrirai pas un nouveau débat sur les amendements de principe.
Je réaffirme que nous sommes, nous aussi, attachés à l’autonomie des collectivités locales.
Je rappelle aussi que l’article 72-2 de la Constitution prévoit que tout transfert de compétences de l’État vers les collectivités territoriales s’accompagne de l’attribution de ressources équivalentes à celles qui étaient consacrées à leur exercice.
J’ajoute enfin que le code général des collectivités territoriales rappelle que la compensation doit être intégrale, concomitante, garantie, contrôlée et conforme à l’objectif d’autonomie financière.
Avis défavorable donc.
Même avis.
Les députés du groupe UMP voteront l’amendement de M.
Dolez.
Madame la ministre, dans votre réponse à la question préalable que j’ai défendue, vous avez mentionné l’accord merveilleux qui aurait eu lieu entre le Gouvernement et l’Assemblée des départements de France.
Je puis vous dire que le sentiment sur cet accord n’est pas unanime pour deux raisons.
Premièrement, le Gouvernement nous propose d’augmenter les impôts, d’augmenter les droits de mutation, ce qui, au vu de la très grave dépression du marché immobilier, est proprement hallucinant.
Deuxièmement, les frais d’assiette ne pourront pas être récupérés par les départements de manière homothétique et seule une poignée de départements français pourra en bénéficier.
Cela ne règle donc pas du tout le problème des départements de France.
Et puisque nous parlons des transferts de compétences et de leur compensation, il faut distinguer deux choses.
Deuxièmement, s’agissant des prestations sociales légales à caractère universel qui concernent plus spécifiquement les départements, il y a aujourd’hui une aberration dans les relations entre l’État et les collectivités décentralisées.
D’ailleurs, cette aberration est aussi bien le fait de lois votées sous des majorités de gauche – c’est le cas de l’ADPA votée sous le gouvernement de Lionel Jospin – que sous des majorités de droite – c’est le cas de la prestation de compensation du handicap votée sous le gouvernement de Dominique de Villepin en 2005.
Ce sont des prestations sociales universelles, des droits qui ont été ouverts par la loi, les collectivités décentralisées n’ayant rien à dire, et c’est heureux, sur la dépense, sauf que le contribuable local paye une prestation sociale universelle.
Les principes de 1945 voudraient qu’une prestation sociale légale fasse l’objet d’un financement national, comme c’est le cas pour l’assurance maladie.
Certes, il y a des spécialistes administratifs ou politiques ou élus locaux pour qui ce maquis de tuyauteries constitue un véritable délice, mais il serait plus simple et plus clair de nationaliser le financement des prestations sociales légales parce que le système actuel introduit une très grande inégalité selon les départements, notamment pour les personnes âgées.
En effet, dans les départements les plus pauvres, la proportion de personnes âgées par rapport au reste de la population est plus importante qu’ailleurs.
Dans les départements qui comptent moins de personnes âgées, on peut, avec le surcroît budgétaire, financer une aide sociale volontariste au-delà des obligations légales, ce qui n’est pas le cas notamment dans le sud ou les départements ruraux qui sont complètement asphyxiés par cette évolution.
Mesdames les ministres, s’il est un sujet sur lequel il faut travailler, notamment dans le cadre de la réforme sur la dépendance, le handicap, c’est bien celui-là car on fera d’une pierre deux coups et on en aura fini avec ce poison que constitue la question des dotations de compensation.
Pour toutes ces raisons, nous voterons l’amendement de M.
Dolez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je trouve cet amendement extrêmement important.
Réaffirmer la responsabilité de l’État dans la compensation de ces transferts a un sens, à un moment où, indépendamment des transferts, les collectivités locales sont obligées de se saisir d’un certain nombre de compétences qui ne sont pas officiellement transférées, mais qui, compte tenu de la paupérisation de l’État et des attentes de la population, sont exercées de fait par nos collectivités.
Au moins, réaffirmer dans les domaines transférés qu’il y aura une compensation intégrale me semble pour le moins nécessaire, compte tenu de l’état des finances publiques.
Le Gouvernement entend bien vos observations.
Je voudrais dire tout de même, au sujet de cet amendement, qu’il n’est que l’application stricte de l’article 72-2 de la Constitution.
Il est vrai que, dès lors qu’il y a transfert de compétence, il doit y avoir ces recettes nouvelles qui sont apportées aux collectivités territoriales.
Je voudrais insister sur le fait qu’avant-hier, dans le cadre de la réunion présidée par le Premier ministre sur le pacte de confiance et de responsabilité, les départements se sont accordés… Certains départements ! Mais les recettes qui seront apportées feront l’objet, dans le cadre des travaux que nous conduirons ensemble, de péréquations.
Effectivement, monsieur le député, nous avons bien relevé qu’il y a des départements qui, compte tenu de leur sociologie, de la composition de leur population, sont plus ou moins fragiles que d’autres.
Nous en traiterons dans le pacte de confiance et de responsabilité, que nous avons évoqué.
Mais sur l’amendement, tel qu’il est proposé, je dois le redire, le Gouvernement ne peut pas être favorable.
Il vous demande de le retirer, sinon il devra émettre un avis défavorable.
Vous maltraitez votre majorité ! Le Gouvernement prend ses responsabilités.
Si j’étais communiste, j’en tirerais des conséquences.
Mais il est vrai que je ne suis pas communiste...
Le rappel contenu dans l’amendement de M.
Dolez est intéressant, pour plusieurs raisons.
Pour prendre un exemple précis, on va nous proposer dans la loi de transférer la gestion des milieux aquatiques et des inondations, avec le transfert d’un revenu virtuel non chiffré.
Aujourd’hui, l’estimation du Gouvernement est de 3 milliards, contre 10 milliards pour le CEPRI.
On ignore l’assiette et le coût de la compétence transférée, on ne connaît pas non plus le montant des revenus qui vont nous être affectés sous forme d’impôts nouveaux.
Il est donc important de réaffirmer fortement ce principe de compensation des transferts par l’État.(L’amendement n1038 est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 222 et 504.
222.
Il vise à supprimer cet article qui tend à rétablir la clause générale de compétence.
Mes chers collègues, si vous voulez vraiment clarifier le fonctionnement des collectivités territoriales, il faut tendre vers un principe de spécialisation.
Il faut qu’enfin, chaque Français sache qui fait quoi, du département et de la région.
Nous déplorons tous, dans nos collectivités respectives, l’existence de plusieurs agences de développement économique, l’existence de plusieurs comités du tourisme… Il faut mettre fin à ce chevauchement des compétences, il faut supprimer cet écheveau des politiques publiques dans lequel plus personne ne se retrouve.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  504.
Il est de suppression, pour les raisons excellemment rappelées par notre collègue Chrétien.
Lorsque le citoyen ne comprend plus qui fait quoi et qui paie quoi, c’est qu’il y a manifestement un problème.
Je suggère donc de revenir à la rédaction qui résultait de la loi de 2010, peut-être perfectible, mais qui donnait au moins une direction.
C’est pourquoi je suggère de revenir à la rédaction précédente, bien meilleure que celle proposée dans ce texte.
Sans surprise, ce sera un avis défavorable.
La suppression de la clause générale de compétence votée dans le cadre de la loi du 16 décembre 2010 était d’abord limitée, puisqu’elle ne visait que les actions dans les domaines ne relevant pas de la compétence exclusive d’un autre niveau de collectivité.
Elle a également été source d’aberrations, puisqu’elle restait nécessaire compte tenu du manque de moyens de certaines collectivités, en particulier les petites communes, et du partage de compétence résultant soit de la loi elle-même, soit de l’intervention de l’État lorsqu’il appelle à une action concertée.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je suis un peu surpris des arguments que je viens d’entendre, puisque dans les minutes qui ont précédé nous avons beaucoup parlé de la commune et de la nécessité de la défendre, objectif que nous partageons.
Cela ne s’est pas traduit dans le vote.
Or, avec cet amendement, vous dites aux maires des petites communes que vous souhaitez les priver de l’aide que peuvent leur apporter le département et la région.
La clause générale de compétence ne permet pas aux collectivités locales d’intervenir dans tous les domaines des politiques publiques, mais seulement dans des domaines interstitiels non attribués par le législateur à d’autres collectivités et à l’État.
C’est pourquoi d’ailleurs sa suppression avait une portée assez symbolique, comme son rétablissement, car nous faisons confiance aux élus pour adapter leurs interventions à leur territoire.
Ce rétablissement est pour nous le corollaire des conventions territoriales de l’action publique, qui seront négociées, ainsi que les règles de financement.
Je tenais à le rappeler.
Cet article est central, madame le ministre.
Absolument.
Cet article ouvre le débat sur les financements croisés.
nous retombons dans une autre forme d’incohérence dont nous reparlerons tout à l’heure.
Souffrez que l’UMP insiste sur ce point, même si vous avez raison en disant que certaines décisions ne peuvent être prises parce qu’elles dépendent de l’État.
J’en appelle à l’Assemblée nationale, qui doit aller vers la simplification, vers la cohérence, comme nous l’avions fait en 2010.
Le groupe UMP vous demande de renoncer à rétablir cette clause générale de compétence qui est un mauvais coup porté à la démocratie locale.
Nous sommes en effet au cœur du débat puisqu’il s’agit de faire comprendre à nos concitoyens qui fait quoi.
Je prendrai l’exemple des aides directes aux entreprises.
De nombreux rapports ont montré les redondances, parfois les contradictions entre les politiques économiques des départements et des régions.
Le dernier en date, le rapport Queyranne, a confirmé ces incompréhensions, ces incohérences.
Face à notre position qui consiste à spécialiser les niveaux de compétence, vous arguez qu’il faut mettre en place des chefs de filat.
Pourquoi pas, mais le chef de filat ne peut être qu’une étape transitoire vers le principe de spécialisation.
Or vous en faites un principe de base sans qu’il soit question de tendre vers cette spécialisation que nous appelons de nos vœux.
Cette clarification des compétences n’est pas la voie que vous avez choisie et nous le regrettons.
Nul ne peut dire, en 2013, ce qui se passera exactement dans cinq ou dix ans en termes de demande de services à la population.
Et nul ne peut affirmer que les communes seules pourront répondre à telle ou telle demande de services à égalité de droits dans tous les territoires de France.
À partir de ce raisonnement, pour les compétences interstitielles non-attribuées, nous revenons à la clause de compétence générale afin de sécuriser les collectivités de base, surtout celles qui disposent de peu de moyens.
Nous répondons par là à la demande de l’association des maires de France qui, d’ailleurs, au cours d’un débat auquel j’ai eu l’honneur d’être invitée, a insisté sur la nécessité de faire attention aux compétences interstitielles non-attribuée.
Vous reprochez au texte sa complexité mais nous demandons que la conférence territoriale de l’action publique clarifie la répartition des compétences et responsabilise les acteurs.
Je suis persuadée que nous gagnerions du temps si ladite conférence se réunissait une fois pour évoquer tous les sujets, et indiquait qui fait quoi pour les cinq ou six années à venir.
Vous évoquiez tout à l’heure l’aide directe aux entreprises qui relèverait des régions, l’immobilier d’entreprise qui relèverait des communes, des intercommunalités.
La conférence peut en effet l’écrire.
Ce qui est important, je pense à la société du contrat, c’est qu’on est parfaitement capable d’écrire que dans le cadre de la compétence de développement économique, par exemple, les aides directes vont aux régions qui définissent les stratégies des filières et que l’immobilier d’entreprise est confié à tel ou tel échelon.
C’est sans doute ce que nous ferions aujourd’hui.
En revanche, je ne sais pas ce que l’on fera dans cinq ans, ni ce que seront dans dix ans le contenu de la compétence Développement économique, l’état du monde ou encore les grands problèmes liés à l’internationalisation de l’économie.
Ne nous enlevons pas la possibilité, dans cinq ans ou dix ans, de répondre à un problème particulier, relevant d’une compétence non-attribuée et qui deviendrait d’actualité.
Si vous ne rétablissez pas la clause de compétence générale, un conseil départemental ou régional ne pourra en aucun cas intervenir financièrement pour aider une collectivité communale ou intercommunale.
C’est bien la compétence, j’y insiste, qui entraîne la possibilité de financer, faute de quoi le financement est interdit.(Les amendements identiques n222 et 504 ne sont pas adoptés.) 636.
Il est défendu.
L’amendement est satisfait donc avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n636 n’est pas adopté.) 716.
Il est défendu.(L’amendement n716, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 46.
Je défendrai par la même occasion l’amendement n 45, si vous le permettez, monsieur le président, puisqu’ils sont dans la même veine.
Je vous en prie, mon cher collègue, vous avez la parole pour soutenir également l’amendement n 45.
Aussi, puisque nous créons un nouvel échelon administratif, celui des métropoles, je propose tout simplement d’en supprimer un – c’est le bon sens –, en l’occurrence le département.
Certains conseillers généraux m’ont même dit qu’ils le souhaitaient.
(Murmures.) L’amendement n 45 vise donc à répartir les compétences du département entre les EPCI pour ce qui relève du local, et la région pour ce qui relève de la prospective.
L’amendement n 46 est quant à lui un peu moins révolutionnaire puisqu’il vise à éviter que la compétence générale ne soit redonnée aux départements afin que, à terme, parvenir à une simplification, une clarification.
Nous connaissons depuis longtemps la position du groupe écologiste sur ces sujets.
Il ne nous paraît pas opportun de supprimer les départements, sinon le texte l’aurait prévu.
Par ailleurs, nous ne créons pas un nouvel échelon avec les métropoles puisqu’il s’agit d’un EPCI d’un nouveau type qui se substituera à des EPCI existants comme la communauté urbaine de Lyon ou celle de Rennes, ou bien qui résultera de la fusion d’EPCI existants.
En ce qui concerne la clause de compétence générale des départements, le débat que nous venons d’avoir nous a éclairés.
L’avis de la commission est donc défavorable sur ces deux amendements.
Même avis.
…et il faudrait bien, toujours, financer ce qu’il y a à financer.
Le problème ne se situe pas au niveau des structures administratives, mais à celui des élus.
C’est pourquoi l’idée du conseiller territorial est la bonne,… …puisqu’elle unifie les compétences sur un seul élu, l’assemblée au sein de laquelle il siège décidant rationnellement quel serait le meilleur niveau d’intervention.
…pour moderniser enfin l’organisation de notre pays.
Je vous invite à bien distinguer les deux amendements, mes chers collègues, car ils sont tout de même très différents.(Les amendements n46 et 45, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 581.
Il est défendu.(L’amendement n581, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 582.
Il est défendu.(L’amendement n582, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 186 et 794.
186.
Il s’agit ensuite d’insérer, en l’absence de codification, cette récapitulation dans le code général des collectivités territoriales.
Je précise dès à présent que mon amendement n 155, que je présente, comme le précédent, avec Alain Rousset et de nombreux autres collègues, a pour objet d’appliquer ces mêmes dispositions aux régions d’outre-mer 794.
Cet amendement, qui procède d’un souci de lisibilité et d’une volonté d’éviter toute confusion, a pour objet de définir une nouvelle fois dans le code les compétences exclusives de la région.
Cette récapitulation, comme le reconnaissent les auteurs des amendements identiques dans les exposés sommaires, n’est censée ouvrir aucune compétence exclusive.
Pourtant, elle pose déjà un certain nombre de difficultés.
D’autre part, cette énumération est incomplète, puisque ces amendements identiques ne tiennent pas compte de la loi sur la refondation de l’école, qui a explicitement attribué aux régions l’équipement et la maintenance informatiques des lycées.
Enfin, définir précisément toutes les compétences exclusives de chaque niveau de collectivité serait certainement utile, mais ouvrirait un chantier législatif qui excéderait de loin l’objet du présent texte.
Si l’examen de ces amendements présentait l’intérêt de permettre de rappeler dans notre débat les compétences que les régions exercent de manière prioritaire, la commission des lois a émis un avis défavorable pour les raisons que je viens d’évoquer.
Pour ces mêmes raisons, j’appelle les auteurs de ces amendements, y compris de l’amendement n 155 sur les régions d’outre-mer, à les retirer.
Je trouve à ces amendements un intérêt pédagogique.
Si nous fermons trop la liste des compétences, il est possible que nous devions y revenir ensuite, si de nouvelles technologies, ou un changement dans le monde, peu importe, justifient l’ajout d’une nouvelle compétence.
C’est ce qui me préoccupe.
J’étais donc plutôt favorable à ce que l’on n’enferme pas les régions dans les compétences évoquées, même s’il est important que chacun puisse s’y reconnaître.
Au fond, le rappel des compétences de chacun pourrait faire l’objet d’un document qui serait remis au début de chaque première séance des conférences territoriales de l’action publique.
Je rebondis sur un point particulier.
Au sein de la conférence territoriale de l’action publique, il arrivera que l’on propose, dans certaines régions, que les cités scolaires, collèges et lycées, soient gérées par un seul niveau de collectivité.
Si j’étais donc plutôt favorable à ce que l’on rappelle la liste des compétences, je souhaiterais qu’on ne la fermât point.
Que l’on parle des métropoles, très bien.
Que l’on parle des schémas, fort bien.
Mais tout le reste est, me semble-t-il, hors sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) …à une clarification que l’on corrigerait ensuite par la loi.
Je ne crois pas que cet argument soit recevable.
Par essence, la loi est évolutive.
Il appartient au Parlement de revenir dessus si nécessaire.
On ne peut pas, parce qu’on ne sait pas aujourd’hui anticiper ce qui surviendra dans dix ou quinze ans, exclure du texte un certain nombre de précisions fort utiles au demeurant.
Ayant bien écouté les arguments du rapporteur et du Gouvernement, et eu égard notamment au fait que le même travail n’a pas été accompli pour les autres collectivités, nous acceptons de retirer notre amendement n° 186.
Il nous semble en tout cas qu’un travail important de codification et de clarification doit être engagé, par souci de clarté.(L’amendement n186 est retiré.) Les prochains textes devront à cet égard jouer un rôle pédagogique, pour que l’on sache exactement quelles sont les compétences exclusives respectives du conseil régional et du conseil général.
Reprenons l’argumentation du rapporteur.
Il est vrai que l’on ne peut pas préciser dans un texte quelles sont les compétences exclusives de la région sans préciser quelles sont celles du conseil général.
C’est la raison pour laquelle, mus par le souci d’apporter ces précisions, nous y retravaillerons lors de l’examen des prochains textes.
Je retire donc l’amendement n 794.(L’amendement n794 est retiré.) 47.
Si vous le voulez bien, je défendrai en même temps l’amendement suivant, n 48, car je pense retirer l’amendement n 47.
Bien volontiers.
Vous avez donc la parole, monsieur Molac, pour soutenir l’amendement n 48.
C’est ce qui se fait dans un certain nombre de pays, au Pays de Galles, au Pays basque, en Catalogne, dans le Val d’Aoste, etc.
Il s’agit simplement de faire en sorte que la France se mette aux standards européens.
Par l’amendement n 47, qu’il veut retirer, comme par l’amendement n Par ailleurs, l’absence de dispositions de droit positif, à l’exception de celles qui concernent la Corse et les régions d’outre-mer, n’a jamais empêché les régions concernées de mener des politiques en faveur des langues régionales.
Nous pouvons donc considérer que l’amendement n J’émets donc un avis défavorable à l’amendement n 48.
Je suis un tout petit peu embêtée car je pourrais émettre un avis favorable sur l’amendement n 47, non sur l’amendement n 48.
Je vous propose donc, monsieur le député, de retirer plutôt l’amendement n 48.
Je retire bien volontiers l’amendement n 48, et je maintiens l’amendement n 47.(L’amendement n48 est retiré.) Pouvez-vous donc nous préciser l’avis de la commission sur l’amendement n La commission a émis un avis défavorable, considérant que les langues régionales appartiennent au patrimoine.
Il s’agit donc plus de préservation que de promotion.
Cependant, au vu de la réalité des politiques menées par les régions, je pense, à titre personnel, que l’amendement apporte une précision bienvenue.(L’amendement n47, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 155 et 1311.
155.
Il est défendu.
1311.
Je le retire.(L’amendement n1311 est retiré.) La commission demande le retrait de l’amendement n 155.
À défaut, elle émettra un avis défavorable.
Même avis.
Je retire l’amendement n 155.(L’amendement n155 est retiré.) 1097 rectifié.
Il est important, à mes yeux, que l’organisation territoriale de la République assure, par sa nature même, l’égalité des citoyens qui y vivent et s’y déplacent.
Les compétences susceptibles déléguées doivent être les mêmes où que l’on habite, et non pas à géométrie variable, ou à la carte.
Cette égalité est assurée par la dimension législative de la décentralisation.
En généralisant les conventions de délégation de l’État, le projet mettrait en place une forme de décentralisation qui pourrait être issue des rapports de force locaux et conduirait à une auto-organisation locale à géométrie variable.
Or il me semble que le législateur doit avoir le souci constant de renforcer le sentiment d’appartenance commune à la France, à la République, plutôt que d’exacerber les différences territoriales.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et UMP.) C’est la commission des lois qui a introduit un article précisant que l’État pouvait déléguer un certain nombre de compétences aux collectivités locales.
Or les demandes qui nous parviennent sont tout à fait différentes.
Si certaines collectivités sont intéressées par le transfert des compétences relatives à la gestion de l’eau, par exemple, d’autres régions peuvent ne pas l’être, en particulier celles dont la configuration géographique ne s’y prête pas.
Si l’une de ces collectivités en a fait la demande, c’est parce qu’il peut s’agir pour elle d’un problème majeur de développement économique, de protection de l’environnement et de lutte contre les pollutions d’origine terrestre.
Tout cela est donc complexe.
C’est pourquoi il me semble que la délégation de compétence doit être possible, en particulier après un débat en conférence territoriale.
Mais arrêtons-nous pour l’instant à cette possibilité, nous reviendrons à ce sujet plus tard.
Nous aurons un débat plus long, plus précis, au moment de l’examen du futur projet de loi relatif aux régions.
Je comprends bien que le découpage de la réforme territoriale en plusieurs projets de loi pose problème.
Je m’apprête à voter pour l’excellent amendement déposé par M.
Laurent.
En effet, le texte adopté par la commission des lois pose deux problèmes.
Premièrement, il pose le problème de l’unité de la République et de l’État.
Deuxièmement, il suscitera un chaos territorial.(Rires.) Pour les auberges aussi, monsieur Mennucci, surtout celles qui sont près d’Aix-en-Provence.
La lisibilité de ce système sera nulle, car chaque collectivité fera ce que l’État voudra bien qu’elle fasse, et exercera ses compétences à sa manière.
Je crois donc que ce texte causera une très forte rupture d’égalité.
Pour toutes ces raisons, je souhaite que l’amendement n 1097 rectifié de M.
Laurent soit adopté.
Non, il ne faut pas confondre l’égalité et l’équité, qui sont deux choses différentes.
Le dispositif incriminé prévoit que l’État délègue une de ses compétences.
Mais cette compétence reste sous la responsabilité de l’État, évidemment par le contrôle de légalité, mais pas seulement, car l’État s’intéressera à l’exécution de cette compétence, dont il restera maître et qu’il pourra éventuellement retirer.
Simplement, on dresse une liste, qui sera limitative dans un premier temps, mais qui pourra ensuite être modifiée par une autre majorité.
Je prendrai un exemple pour montrer comment cela se passe dans les faits.
Certaines régions demandent des compétences supplémentaires car elles doivent faire face à des problèmes particuliers.
Une collectivité a ainsi demandé à disposer des compétences relatives à la gestion de l’eau qui posait problème.
Lorsque le président du conseil régional a demandé ces compétences au Gouvernement, il n’a pas reçu de réponse positive, tout simplement parce que cette possibilité n’existait pas.
J’ajouterai, pour ne pas avoir à reprendre la parole par la suite, que je suis favorable au principe de délégation et assez favorable à ce qu’on étudie davantage la question de la liste.
Je pense en effet qu’aujourd’hui, la liste telle qu’elle est écrite n’est pas opérante – je pense par exemple au développement audiovisuel.
Il faudrait donc qu’entre les deux lectures, ou au cours de la discussion qui aura lieu sur le deuxième projet de loi, ce point soit davantage travaillé.
Je confirme que je suis attachée à la délégation, et que je nourris des doutes sur la liste, dans sa rédaction actuelle.
Je ferai simplement deux observations.
La première, c’est qu’en effet, une délégation n’est pas une décentralisation.
Comme vous venez de le rappeler, madame la ministre, c’est simplement l’État qui concède temporairement, pour une durée qui peut être fixée par la loi ou décidée par le Gouvernement, l’exercice d’une compétence.
Nous avons déjà expérimenté ce procédé, par exemple avec la délégation des aides à la pierre.
Or le fait que le Gouvernement se réserve la possibilité de moduler la délégation à sa convenance, selon la collectivité qui la demande, est une véritable atteinte à l’égalité des droits sur l’ensemble du territoire.
Pour que nous soyons dans les clous constitutionnels, le droit à délégation doit être le même pour tous.
Je comprends bien que les besoins ne sont pas les mêmes selon les collectivités, lesquelles ne sont pas contraintes d’exercer ce droit mais doivent en avoir l’opportunité.
Si une collectivité demande une délégation, elle ne doit pas pouvoir lui être refusée pour une quelconque raison.
Le droit est général, sauf à ce qu’il y ait rupture de l’égalité.
De plus, la convention qui encadre la délégation doit être la même pour toutes les collectivités, même si leur particularisme est indiscutable.
Je rappelle tout de même que l’Ancien Régime s’était caractérisé par l’existence de territoires au régime de droit totalement différent.
La monarchie intégrait des territoires au fur et à mesure de son histoire dans l’état de droit dans lequel ils se trouvaient et les conservait ainsi.
Il y avait, ainsi, un véritable patchwork législatif sur le territoire national, ce qui a été une des causes de la Révolution.
Un des grands acquis de la Révolution française est ainsi d’avoir unifié le territoire non pas par goût de l’uniformité, mais simplement pour que, sur le même territoire, chacun ait des droits identiques.
J’ai le sentiment que tel n’est pas le chemin inconsciemment emprunté ici.
Ce qu’a dit M.
Chrétien tout à l’heure s’agissant des compétences des métropoles est tout à fait du même ordre.
J’aimerais également répondre à Patrick Ollier car je me souviens de ses propos lorsqu’il était président des affaires économiques au moment où nous débattions de la loi de modernisation de l’économie.
Nous avons alors dû régulariser la situation de l’Alsace car elle était la seule région française à gérer, à sa demande, l’intégralité des fonds européens.
Or je ne me rappelle pas avoir, à l’époque, entendu Patrick Ollier soutenir que la République allait être démantelée et que cette exception alsacienne allait tout mettre en péril.
Aujourd’hui, les régions ont la possibilité de gérer l’ensemble des fonds européens, et je crois savoir qu’une seule refuse de le faire.
C’est le sens de l’histoire.
J’ajouterai que d’autres collectivités – départements et aux intercommunalités – sont également susceptibles de bénéficier de transferts de compétence ou de délégations et que cette disposition n’est pas réservée aux régions.
On ne peut pas varier à ce point dans son argumentation, selon que l’on se trouve dans la majorité ou dans l’opposition.
Il convient de permettre la réalisation d’un certain nombre d’expérimentations parce que tel est l’intérêt de tous.
Il faut veiller à ce qu’elles soient généralisables, chaque fois que c’est possible.
Enfin, quand il y a délégation, et c’est une des limites du système, les conditions de mise en œuvre des dispositifs délégués par l’État ne peuvent pas être modifiées.
Cela a été l’objet d’un vrai débat en 2004 au moment de l’éventuel transfert du FISAC aux régions.
Un certain nombre de régions souhaitaient en hériter, d’autres non parce que le transfert se faisait aux conditions antérieures de la gestion de l’État.
Dans ce texte, le même service et les mêmes conditions d’accès sont garantis sur tout le territoire, seul le gestionnaire change.
Il faut donc évacuer ce type de crainte.
Je me rallierai, pour ma part, bien évidemment, à l’avis du ministre et du rapporteur.
Je voterai l’amendement de notre collègue parce que j’ai été convaincu par ses arguments, par ceux de Patrick Ollier et par ceux d’Alain Chrétien, mais également parce que, comme cela a été souligné, on va organiser, avec cette disposition, un chaos territorial et démocratique.
Vous savez tous, mes chers collègues, que les citoyens ne comprennent déjà pas grand-chose aux compétences des diverses collectivités – commune, intercommunalité, département ou région.
Alors que l’on veut complexifier une situation déjà compliquée aux yeux de nos concitoyens, l’amendement de notre collègue Laurent est donc tout à fait bienvenu.
Les citoyens sont attachés à la commune.
L’intercommunalité, le département et la région ont, bien sûr, un rôle à jouer et apporteront leur aide.
Je suis personnellement favorable – et je suis minoritaire au sein de mon groupe – à la simplification, donc à la suppression du département, tout en maintenant les préfets de département.
Je considère tout de même qu’aujourd’hui vous complexifiez encore plus la décision politique, donc la compréhension des citoyens.
Il faut du sérieux et de la simplification.
L’État doit jouer son rôle et les collectivités locales doivent toutes avoir le même pouvoir.
Nous ne saurions laisser dire que la différenciation introduit le chaos.
Au contraire, la différenciation que permet la délégation facilite l’adaptation aux spécificités du territoire afin de répondre le plus efficacement possible aux besoins des citoyens.
Un certain nombre d’exemples ont été pris par notre collègue Gagnaire tout à l’heure.
J’ajouterai celui de la délégation des aides à la pierre.
Les collectivités qui l’exercent agissent pour le compte de l’État et, bien évidemment, dans le cadre du respect de la loi.
Il n’est, en effet, pas question de porter ici atteinte à l’unité de la République et à la portée de la loi.
Cela permet, dans le respect de la loi, de répondre efficacement, pour le compte de l’État, aux besoins et de faire en sorte que cette compétence et cette volonté législative s’exercent plus efficacement.
C’est pourquoi nous restons attachés au principe d’une délégation.
Il nous semble même que l’esprit du texte l’exige.
Nous sommes donc défavorables à l’amendement présenté par M.
Laurent.
Nous comprenons la préoccupation du Gouvernement, lequel ne désire pas, dans un souci d’adaptabilité, figer définitivement la liste de compétences qui doit pouvoir s’allonger.
Revenons-en au fond, c’est-à-dire à l’amendement de M.
Laurent, qu’il est nécessaire de voter.
En effet, madame la ministre, l’article tel qu’il est rédigé n’est pas satisfaisant car il ne traite malheureusement pas de l’expérimentation – à laquelle nous somme, pour notre part, favorables.
Le texte crée une confusion parce que, dans les deux dernières lignes de l’alinéa 21, il est fait état de l’exercice de certaines compétences.
Il ouvre, par conséquent, le droit à une délégation de n’importe quelle compétence.
Toutes les dérogations de compétences pourront donc être accordées par l’État, s’il l’accepte, à la collectivité qui lui en aura fait la demande.
J’assume en tout cas tout ce que nous avons mis en place à l’époque, mais je vous rappelle simplement que le débat auquel vous faites allusion était un débat clair et précis qui a permis au législateur d’accepter ou non une délégation définie.
C’est exactement ce que nous vous demandons, madame la ministre.
Il faut que se tienne à l’Assemblée nationale un débat précis, permettant au législateur de dire s’il est d’accord pour que l’État délègue telle compétence et dans quelles conditions.
Or vous proposez tout le contraire dans votre projet.
Vous avez dit que ce texte serait amélioré au cours des navettes.
Si vous allez jusqu’au bout de votre logique, vous devez accepter l’amendement de M.
Laurent.
Comme l’a fait le Sénat pour un autre article, nous pouvons supprimer ces alinéas afin de proposer alors une disposition satisfaisante pour tous.
Je profiterai de cette intervention pour évoquer deux points.
Premièrement, je préciserai en écho à ce que vient de dire le président Ollier, que le texte ne parle effectivement pas d’expérimentation.
Mais lorsque je vous entends, mes chers collègues, le regretter ou remettre en cause, comme ce fut le cas en commission, le principe de chef de filat, j’ai le sentiment que certains d’entre vous regrettent la révision constitutionnelle que vous avez initiée en 2003, révision qui a permis d’intégrer dans la Constitution la notion de chef de file.
C’est aussi cette révision constitutionnelle de 2003 qui a fait que l’expérimentation ne pouvait plus être considérée comme la possibilité de transférer à une région, un département ou une collectivité l’exercice d’une compétence de manière ponctuelle, précise, partagée et volontaire entre l’État et la collectivité concernée, mais comme l’enclenchement d’un processus conduisant irrémédiablement à sa généralisation, dès lors que l’expérimentation serait considérée comme concluante, quand bien même une seule collectivité l’aurait mise en œuvre.
C’est donc la Constitution après sa révision de 2003 qui impose que ce texte parle de délégation et non d’expérimentation.
Cela nous évite de nous heurter à cette difficulté juridique.
Deuxièmement, si la commission des lois a intégré la possibilité de confier des délégations, c’est en s’appuyant sur un certain nombre d’exemples – M.
Devedjian a cité les aides à la pierre –, mais c’est aussi parce qu’il lui paraissait important de prévoir que, collectivité par collectivité, territoire par territoire, l’État et les collectivités concernées puissent organiser une délégation si le besoin s’en faisait sentir.
Cela s’appuiera sur une volonté réciproque.
Une collectivité ne pourra en aucun cas exiger de l’État d’exercer une compétence et l’État ne pourra en aucun cas exiger d’une collectivité qu’elle en exerce une à sa place.
Derrière la question des délégations, il y a celle de l’unité de la République – je sais que M.
Laurent y est extrêmement attaché et c’est ce qui motive son amendement de suppression des délégations –, même si nous n’en avons pas tout à fait la même vision, mais il y a aussi la question de l’organisation du service public et, à travers elle, celle des personnels concernés par d’éventuelles délégations.
La réponse est simple et peut être rassurante dès lors qu’il s’agit d’une délégation et non d’un transfert.
Le principe est de permettre à une collectivité d’exercer pour le compte de l’État une compétence et, dans ce cas, la seule formule qui s’impose est la mise à disposition du personnel et non le transfert, de manière à garantir une unité de l’employeur, en l’occurrence l’État, et à pouvoir revenir éventuellement sur la délégation si celle-ci n’était pas exercée de manière convenable ou satisfaisante soit pour la collectivité qui l’exerce soit pour l’État.
Je rappelle que la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est lors la discussion de chaque loi sectorielle que l’on saura si la compétence décrite peut ou non être déléguée.
C’est bien le Parlement qui le précisera.
Il n’y a donc pas d’inquiétude majeure à avoir, tout est juridiquement bien bordé.
L’amendement, que je maintiens, a eu le mérite de permettre un débat qui me paraît important… …sur la façon dont on conçoit l’organisation territoriale de la République entre l’État et les collectivités territoriales et leurs groupements.
Je suis attaché à une France unitaire où, de même que les droits et les devoirs sont les mêmes pour tous les citoyens, il est possible d’exercer des compétences et des pouvoirs qui sont définis par la loi et doivent être conçus de façon égale, quel que soit l’endroit où l’on se trouve.
Cela ne doit pas être une conception à la carte sauf à vouloir revenir quelques siècles en arrière.
Nous devons être attachés à cette unité de la République, qui n’est pas l’uniformité, mais qui est fondé sur le principe d’une France républicaine unitaire, qui s’est construite ainsi et qui a apporté à nos concitoyens le progrès et l’égalité des droits.
Cela ne doit donc pas être à la carte d’autant que, ainsi que cela a été souligné, le texte ne propose pas d’expérimentation.
Je maintiens cet amendement car la géométrie variable des délégations, et peut-être ensuite des compétences, aboutirait à une déconstruction de ce qui a été fait dans notre pays.
Monsieur Chrétien, je vous renvoie à un amendement qui sera appelé plus tard pour que nous ayons un débat sur les compétences des collectivités pouvant être déléguées.
Contrairement à mes collègues de l’opposition, je pense que le texte donne de la souplesse pour garantir la cohérence des solutions proposées à nos administrés en arbitrant entre les moyens dont disposent nos collectivités et ceux dont dispose l’État.
À l’évidence, et je rejoins l’argumentation de M.
Ollier et de M.
Devedjian, nous aurions eu besoin d’une navette parlementaire pour préciser un peu ces différents aspects.
C’est vrai.
En fait, la suppression des alinéas demandée par M.
Laurent n’empêcherait rien.
Vu la jurisprudence du Conseil constitutionnel sur les choses que l’État ne peut pas faire faire par quelqu’un d’autre que lui, et la Déclaration des droits de l’Homme, dont l’article 5 prévoit que tout ce qui n’est pas défendu par la loi ne peut être empêché et que nul ne peut être contraint à faire ce qu’elle n’ordonne pas, article qui, que je sache, s’applique aussi à l’État en tant que personne morale, il n’y a aucune raison d’écrire dans la loi que l’État ou une collectivité peut déléguer une compétence : par définition, si l’interdiction n’est pas écrite ailleurs dans le droit, le fait que ce ne soit pas interdit signifie que c’est autorisé.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n1097 rectifié n’est pas adopté.) 993.
Cet amendement tend à supprimer l’alinéa 23, qui détermine un ensemble de compétences qui seraient déléguées.
La mission du chef de file est précisément décrite parce que le chef de file est chargé de préparer, de négocier les conventions qu’il signera avec les autres collectivités.
L’action du chef de file s’inscrit dans un cadre librement consenti.
Les autres collectivités sont engagées par ce qu’elles auront signé et seulement par ce qu’elles auront signé.
Je suis au regret de vous dire, madame la ministre, que la commission a également émis un avis défavorable à cet amendement.
La commission a prévu une première liste de matières qui pourraient être déléguées par l’État aux collectivités afin d’engager le mouvement.
C’est aussi une question de pédagogie.
Par ailleurs, cela permettra de mettre en place les modalités de mise à disposition des personnels afin que l’on n’aille pas sur le terrain des transferts dans la mesure où l’organisation ne serait pas la même sur l’ensemble du territoire.
La commission des lois ayant introduit ces alinéas, nous ne pouvons qu’être défavorables à la suppression de l’alinéa 23.
La suppression de cet alinéa n’empêchera pas l’État de déléguer les compétences considérées aux collectivités qui le souhaitent puisque cela n’est interdit nulle part ailleurs dans le droit.
Même si vous le supprimez, cela n’aura en réalité aucun effet.
C’est d’ailleurs pour les mêmes raisons qu’il était inutile de l’écrire puisque, par définition, comme c’était permis, ce n’était pas la peine de le  préciser.
Il y a donc là une forme de paradoxe terrible de l’écriture du droit.
On a introduit un alinéa qui n’a aucune utilité, qui n’apporte aucune précision pour la répartition des compétences entre l’État et les collectivités, et on s’apprête à le supprimer pour des raisons qui ne sont pas bonnes non plus.
J’avoue donc être un petit peu perdu.
J’ai envie de suspendre mon vote, comme le temps suspend son vol dans certains poèmes.
(Sourires.)(L’amendement n993 n’est pas adopté.), amendé, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 1224 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1308.
Cet amendement est une contribution au choc de simplification initié efficacement par le Président de la République et le Gouvernement.
Il vise précisément la question du nombre de schémas, dont chacun s’accorde à considérer qu’il est trop élevé et ne favorise pas la lisibilité de l’action régionale.
Dans ce cadre, il est proposé de reconnaître la primauté du schéma régional d’aménagement du territoire et de faire en sorte que, sous réserve qu’il contienne un certain nombre de dispositions précises dans les domaines concernés, il puisse tenir lieu, le cas échéant, de schéma directeur territorial d’aménagement numérique mais aussi de schéma régional du climat, de l’air et de l’énergie et de schéma régional de cohérence écologique.
1308 et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement n 1124.
La commission soutient donc le principe, mais propose un sous-amendement pour en limiter la portée au seul schéma directeur territorial d’aménagement numérique.
Le schéma directeur territorial d’aménagement numérique n’est pas forcément élaboré dans un cadre régional, mais son inclusion est envisageable.
Par contre, le schéma régional du climat, de l’air et de l’énergie est élaboré par la région mais aussi par l’État alors que les schémas régionaux d’aménagement et de développement durable du territoire sont élaborés uniquement par le conseil régional.
Par ailleurs, le schéma régional du climat, de l’air et de l’énergie doit être soumis à consultation publique, en application de l’article 7 de la charte de l’environnement récemment adoptée par notre assemblée.
Quant au schéma régional de cohérence écologique, il est également adopté par la région et par l’État, en association avec un comité régional consacré aux trames vertes et bleues, et il est lui aussi soumis à enquête publique.
Je n’ai pas eu le temps de bien examiner le sous-amendement.
Mon idée était de demander le retrait de l’amendement car nous n’avions aucune appréciation de l’impact de la fin des schémas, en particulier sur les ministères concernés, qui en demandaient une.
Il est possible que le sous-amendement apporte des réponses, mais je maintiens ma demande de retrait car je ne peux revoir tout cela immédiatement.
Je vous présente les excuses du Gouvernement pour ne pas avoir prêté assez attention au sous-amendement.
Sous le contrôle d’Hervé Gaymard, j’indique que le groupe UMP votera le sous-amendement et l’amendement.(Le sous-amendement n1308 est adopté.)(L’amendement n1224, sous-amendé, est adopté.) 1167.
Il s’agit d ’un amendement rédactionnel.(L’amendement n1167, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits à l’article 3.
Certains de nos collègues estiment que l’environnement juridique de la notion de chef de file est insuffisant,… …mais nous allons en la matière construire ensemble une jurisprudence, à partir du texte de la loi, et ces collectivités retrouveront du sens par la notion de chef de file.
Je ne vois pas comment nos collègues de l’opposition pourraient s’abstenir ou voter contre une telle proposition, apaisante et constructive,… Parmi nos responsabilités aujourd’hui, il nous incombe de réaliser le grand réseau stratégique du vingt et unième siècle, le réseau numérique à très haut débit pour les communications internet, comme d’autres générations avant nous ont eu à charge la réalisation des canaux, du chemin de fer, des réseaux électriques ou du téléphone fixe, pour lequel il n’existait, je le rappelle, qu’un seul opérateur.
Dans notre pays, comme dans tous les pays du monde, il existe, face à ce défi, un risque de balkanisation de l’action publique.
Pour accomplir la feuille de route que se sont donné le Gouvernement et la majorité, à savoir la constitution des réseaux pour l’internet à très haut débit dans un délai d’une dizaine d’années, il faut organiser de façon à la fois très précise et très ferme la coordination de cette action publique.
Chaque niveau de collectivité – intercommunalités, départements, régions – doit évidemment trouver sa place dans ce grand chantier, mais je voudrais vous dire pourquoi je crois à la pertinence de l’espace régional, à l’instar de la commission des lois, qui a souhaité affirmer cette pertinence dans l’article 3.
Les projets présentés aujourd’hui au financement de l’État sont très dégradés en termes d’ambition numérique quand les départements sont seuls impliqués.
Il nous appartiendra, dans le prolongement de la décision, que je crois très sage, de la commission des lois, de trouver une bonne solution pour le déploiement des réseaux de communication électronique.
C’est un immense enjeu pour la France, et notre choix doit être à la hauteur.
…ce qui n’est pas le cas avec le conseil régional.
En outre, les départements sont déjà très engagés, soit par le biais de délégations de service public, soit par affermage, soit par les syndicats mixtes ouverts qui appliqueront les schémas et dans lesquels figurent à la fois EPCI, départements et régions.
L’introduction d’une nouvelle donnée est de nature à perturber la mise en œuvre des opérations engagées, et nous n’avons pas besoin de prendre un retard supplémentaire dans l’aménagement numérique du territoire.
274.
Je présenterai, en même temps que cet amendement, l’amendement n 273 rectifié, si vous le voulez bien, monsieur le président.
Bien volontiers.
Vous avez donc la parole pour soutenir les amendements n 274 et 273 rectifié.
C’est d’ailleurs pour cela que tout le monde l’a fait jusqu’ici dans des conditions qui satisfont l’ensemble des collectivités… Si c’était le cas, mes chers collègues, nous ne serions pas obligés de récrire le texte aujourd’hui Soit on coordonne, soit on organise, mais cette notion de chef de file ne recouvre aucune forme de précision juridique satisfaisante… …qui permette la réforme des territoires envisagée.
La conséquence se fait sentir dans mon amendement n …devrait s’appliquer également aux collectivités qui prennent la responsabilité de coordonner une action.
C’est ce que j’ai dit tout à l’heure, monsieur le rapporteur.
Vous avez eu la gentillesse de lire ce que j’avais déjà dit en commission, monsieur Poisson.
La portée de la notion de chef de file reste cependant limitée puisqu’elle est soumise au principe d’interdiction d’exercice d’une tutelle par une collectivité sur l’autre, fixé par le cinquième alinéa de l’article 72 de la Constitution.
En outre, le Conseil constitutionnel a jugé que ces dispositions habilitaient la loi à désigner une collectivité territoriale pour organiser les modalités de l’action commune de plusieurs collectivités, mais qu’elle ne lui confère pas un pouvoir de décision pour déterminer cette action commune.
C’est d’ailleurs pour cela que plus tard dans le débat, j’aurai l’occasion de rappeler l’avis défavorable de la commission des lois sur des amendements visant à donner aux collectivités chefs de file la possibilité de déterminer les priorités ou de déterminer les actions.
Le chef de file reste cantonné à un rôle d’impulsion.
Cette notion, par ailleurs, n’a pas été suffisamment mise en œuvre dans les principaux domaines pour lesquels elle était prévue par la loi de 2003, complétée par la loi de décentralisation de 2004 – je pense notamment à la question du développement économique, où l’on en reste à un partage encore assez flou à mon sens et à un rôle d’animation par le biais de schémas non prescriptifs, dans le respect des jurisprudences que j’évoquais.
Ce que nous voulons faire avec ce texte, c’est donner du corps à la notion de chef de file et permettre aux collectivités chefs de file, dans le cadre des conférences territoriales de l’action publique, de proposer aux autres collectivités les modalités d’une action commune.
Pour essayer de répondre à vos inquiétudes, sachez que les articles qui suivront l’article 4, notamment sur les conditions d’accès au cofinancement ou sur la part minimale des maîtres d’ouvrage, visent à renforcer ce rôle de chef de file, en incitant, si l’on examine les choses d’un point de vue positif, les autres collectivités à se ranger derrière les propositions d’organisation des modalités de l’action commune définies par le chef de file.
Nous œuvrons donc dans le sens d’une défense et d’un renforcement de la notion même de chef de file.
Si la commission des lois a donné un avis défavorable aux amendements de suppression de la notion de chef de file, elle a donné un avis favorable aux amendements qui ont pour objectif de changer la nature des chefs de file.
J’y reviendrai plus tard.
M.
Le Bouillonnec me rappelait fort opportunément que l’article en question commence par couler dans le marbre l’absence de tutelle entre les collectivités.
Or c’est parce que cette tutelle n’existe pas que nous en sommes venus à cette conception.
Aussi voudrais-je seulement vous dire, monsieur Poisson, que l’on donne enfin cette fois – comme vous le demandez – un caractère opérationnel au chef de file, avec les CTAP, les conventions élaborées par les conférences, les rationalisations financières et le projet de loi lui-même.
Nous vous donnons donc entière satisfaction.
Suite de la discussion du projet de loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles.
La séance est levée.Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron