La séance est ouverte.
J’informe l’Assemblée nationale que M.
le président rendra hommage mardi prochain, 10 décembre, à cette grande personnalité de notre siècle.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2013 (nos 1547, 1590).
La parole est à M. le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 353.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis favorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 354.
Il est également rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 355.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 177.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 357.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 356.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 86.
Cet amendement tend à réduire la dégressivité du plafond de dépenses éligibles à la réduction d’impôt dite « DEFI assurance » de manière à ce que ce dispositif soit un peu plus favorable qu’il ne l’est actuellement.
Je suppose que l’avis du Gouvernement est favorable ? Il conviendra toutefois – et c’est pour cela, monsieur le président, que je souhaitais prendre la parole – d’en modifier la rédaction pour exclure l’année 2013, qui n’est pas concernée par la mesure.
Moyennant cette petite modification, le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 176.
Avec cet amendement, nous proposons que cette augmentation s’applique également à l’ensemble des bénéficiaires du DEFI acquisition.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne me semble pas opportun d’aller plus loin s’agissant de la réduction d’impôt au titre des acquisitions.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 358.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 359.
Il est également rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 87.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 178.
Cet amendement vise à réduire l’écart entre le taux du crédit d’impôt applicable aux propriétaires qui travaillent collectivement et celui applicable à ceux qui sont contraints de travailler seuls.
Pour ceux-ci, il est proposé de le porter de 18 à 20 % – il reste de 25 % pour ceux-là.
Quel est l’avis de la commission ? C’est la raison pour laquelle il convient de conserver un différentiel suffisant entre le taux de droit commun et le taux bonifié, pour qu’il y ait une réelle incitation à rejoindre ou à constituer de telles organisations.
Nous sommes donc défavorables à cet amendement, qui aurait l’effet contraire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Baupin ? Oui.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 360.
Amendement rédactionnel.
Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article 18.
L’amendement no 48 est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas non plus retenu cet amendement concernant l’augmentation de la DPI.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le président, je souhaite, s’il vous plaît, une suspension de séance.
Je vous en prie.
Pour combien de temps ? Jusqu’à 15 heures ? (Sourires) Je ne sais pas si le Bureau m’y autoriserait ! Plus sérieusement, je souhaiterais une suspension de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le ministre.
Par ailleurs, l’amendement fragilise le dispositif de la déduction pour aléas, qui a été privilégié pour traiter de la problématique du financement des stocks de fourrage dans le cadre de la réforme de l’année dernière.
Le mécanisme de limitation des abus s’avérera extrêmement complexe à gérer et à contrôler et détériorera la lisibilité d’une législation d’ores et déjà particulièrement dense.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 446 rectifié.
L’amendement vise à modifier la DPI en prévoyant, à l’instar de ce qui a été fait pour la DPA, l’application d’un intérêt de retard lorsque la DPI n’a pas été utilisée conformément à son objet au cours des cinq exercices suivant l’exercice de déduction.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’ayant pas eu la chance de pouvoir examiner cet amendement, je l’ai examiné à titre personnel.
Il s’agit, par une sorte de parallélisme des formes, d’appliquer à la DPI ce qui s’applique actuellement à la DPA.
Cela me semble cohérent et, à titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le ministre, la DPI et la DPA font l’objet de modifications à peu près à chaque loi de finances depuis dix ans.
Pourriez-vous vous engager à ce que cet amendement soit le dernier, afin que le dispositif soit enfin stabilisé ? De toute façon, ce sont là des promesses qui n’engagent que ceux qui les reçoivent ! La parole est à M. le ministre.
Il n’a pas échappé à la sagacité du président Carrez que nous essayons systématiquement de faire beaucoup mieux que ce qui a été fait au cours des dix dernières années.
Voilà une polémique bien inutile ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement étant l’inverse du précédent, avis défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Nous allons suivre la recommandation du président de la commission (Sourires), et donc ne pas changer les plafonds, afin de stabiliser le dispositif.
Merci ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Après une perfidie, je ne veux pas perdre une occasion de faire plaisir au président de la commission.
Avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 345 de M. Dominique Lefebvre, qui est repris par la commission.
La commission avait examiné cet amendement et lui avait donné un avis favorable.
Il s’agit, là encore, d’appliquer une sorte de parallélisme des formes.
Les créances de type crédit d’impôt recherche, qui sont actuellement cessibles aux établissements bancaires, ne le sont pas à des sociétés d’assurances.
Il s’agit tout simplement de les rendre également cessibles à des sociétés d’assurances, en modifiant l’article 199 ter B du code général des impôts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Vous savez que nous avons fait beaucoup pour favoriser le financement des entreprises, notamment avec la mise en place d’un préfinancement du crédit d’impôt recherche.
Cet amendement est destiné à améliorer encore la gestion de la trésorerie des entreprises qui bénéficient de ces dispositifs.
Dans un contexte où nous voulons redresser notre appareil productif, cet amendement nous semble aller dans la bonne direction.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 384 rectifié.
Le présent amendement a pour objet d’étendre le bénéfice de ces dispositions aux cessions réalisées après le 31 décembre 2014 qui sont consécutives à des promesses synallagmatiques de vente signées avant cette date et d’exclure, pour l’avenir, de son champ d’application les cessions réalisées entre des parties liées au sens du point 12 de l’article 39 du CGI.
Quel est l’avis de la commission ? Nous pouvons être favorables à cet amendement, d’autant qu’il étend le bénéfice des dispositions aux cessions réalisées après le 31 décembre 2014 consécutives à des promesses synallagmatiques de vente signées avant cette date.
En outre, il exclut les cessions réalisées entre des parties liées, ce qui est un dispositif anti-abus qui me paraît complètement opportun.
Je ne vois donc que des raisons d’adopter l’amendement no 384 rectifié.
La parole est à M. Thomas Thévenoud, pour soutenir l’amendement.
Rotation lente, cela veut dire que le stock est conservé, en général, pour un minimum de trois ans.
Certaines entreprises françaises, qui sont soumises à cette obligation de vieillissement de leurs produits, et donc au stockage, sont touchées par le dispositif décidé dans le PLF.
Cet amendement a donc pour objet d’exempter de ces mesures de plafonnement général les entreprises en question, et à soutenir ces entreprises françaises qui fabriquent sur nos territoires, dans différentes régions de France, des produits de qualité et de renommée internationale.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir le sous-amendement no 481.
Ce sous-amendement a pour objet de permettre d’étendre le champ d’application de l’excellent amendement de Thomas Thévenoud, Laurent Grandguillaume, Vincent Feltesse et Matthias Fekl, qui soutient des entreprises agricoles et viticoles de très grande qualité sur nos terroirs.
Il est proposé de ne pas se limiter aux produits sous signes d’identification de la qualité et de l’origine et soumis aux obligations réglementées de vieillissement visées par l’amendement que vient de présenter Thomas Thévenoud, mais de prendre en compte le seul critère de durée de rotation du stock.
Ainsi, davantage d’entreprises sont couvertes, et l’on simplifie par ailleurs le dispositif, tout en soutenant la qualité de nos produits de terroir.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été rejeté par la commission, il est du devoir du rapporteur général de vous en faire part.
Il pose une question importante.
Notre assemblée a décidé de diminuer le droit à déduire des frais financiers de l’assiette de l’impôt sur les sociétés.
Cet impôt est mité.
Tout le monde déplore le mitage de l’assiette de l’impôt sur les sociétés, tout le monde dit qu’il y a trop de trous dans cette assiette.
C’est d’ailleurs pour cela que le taux en est élevé.
Tout le monde dit que le taux est très élevé, mais personne ne dit qu’en fait, ce taux est élevé parce que l’assiette est trouée.
C’est de l’emmental ! Je rappelle que la commission a donné un avis défavorable, et à titre personnel je rends un avis de sagesse sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Catherine Vautrin.
Il faut prendre en compte un autre élément pour notre économie : ces entreprises participent de manière tout à fait importante à l’export.
Il est très important que nous ayons conscience qu’en votant un tel amendement, nous soutenons les exportations.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
J’ai regardé de près les différents cas.
Compte tenu de la haute valeur de ces stocks, la franchise de 3 millions d’euros ne suffit pas.
Je pense donc vraiment, monsieur le ministre, qu’il conviendrait que l’Assemblée adopte ce très bon amendement, ainsi que son sous-amendement.
La parole est à M. le rapporteur général.
Voilà ce que je tenais à ajouter afin que l’Assemblée soit parfaitement éclairée sur les conséquences de ce qu’elle s’apprête à mettre aux voix.
Le sous-amendement n’était pas gagé.
Tout cela est passé au fil de l’article 40, monsieur le rapporteur général.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je tiens à rappeler que le sous-amendement no 481 n’était pas gagé.
Il a été adopté en l’état ! De toute façon, le sous-amendement était plus restrictif que l’amendement.
Cette question est antérieure à nos débats en séance publique, monsieur le rapporteur général.
Je tenais à ce que cela figure au compte rendu de la séance, monsieur le président.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 204.
En pratique, la déductibilité des frais financiers a conduit à réduire de 14 points le taux de pression fiscale des grandes entreprises : ce n’est pas rien ! Le présent amendement vise donc à faire contribuer ces sociétés à l’effort national au même niveau, ni plus ni moins, que les autres sociétés, alors qu’elles bénéficient largement du manque de contrôle des pouvoirs publics sur leurs tarifs, comme le souligne le rapport de la Cour des comptes du 24 juillet 2013.
Cette exonération paraît incompréhensible.
Quel est l’avis de la commission ? Voilà l’équilibre auquel nous sommes parvenus après de longs débats.
Nous avons modifié d’autres équilibres, mais je ne souhaite pas que nous revenions sur celui-ci.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denis Baupin.
Cette mesure constitue aujourd’hui un énorme manque à gagner, particulièrement dans le contexte que je ne souhaite pas rappeler où la fiscalité sur les poids lourds manque singulièrement pour financer les infrastructures.
Il est donc vraiment dommageable de ne pas appliquer aux sociétés d’autoroutes un dispositif prévu pour l’ensemble des sociétés.
Je maintiens évidemment mon amendement et je vous invite, mes chers collègues, à l’adopter.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 383.
La majoration ciblée vers les seuls films les plus fragiles permettrait de contribuer à la baisse du coût de production d’œuvres qui sont au cœur de la diversité culturelle et du renouvellement des talents.
Rapporté à l’assiette des dépenses éligibles, limitativement énumérées conformément au souhait du législateur, le taux actuel du crédit d’impôt cinéma se situe en réalité, en moyenne, entre 10 % et 12 % du budget total du film.
La majoration permettrait d’atteindre un taux réel de crédit d’impôt de 15 % à 18 % du budget total.
Il s’agit donc d’une mesure de pérennisation de l’emploi en France dans le secteur de la production du cinéma.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a étudié cet amendement et l’a repoussé à la quasi-unanimité de ses membres.
L’argumentation du Gouvernement a peut-être permis d’éclairer l’Assemblée.
Pour ma part, je rapporte les travaux de la commission et je ne peux que constater que cette dernière a repoussé le présent amendement.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Par ailleurs, mes chers collègues, la commission a considéré qu’il fallait mettre fin au cumul d’un certain nombre de dispositions.
Je vous rappelle que les places de cinéma ont été les seules – ou presque – à bénéficier du maintien du taux réduit de TVA.
N’exagérons rien ! Nous avons adopté d’autres mesures.
Toutes sortes de dispositifs existent dans le secteur du cinéma : on peut citer, par exemple, le soutien du CNC.
S’agissant d’une dépense fiscale qui devient très importante, nous avons considéré qu’il fallait s’en tenir là et avons donc donné un avis défavorable à cet amendement du Gouvernement.
La parole est à M. le ministre délégué.
  La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 350.
Cet amendement s’intéresse à la situation de la presse.
Il vise à proroger d’un an la réduction d’impôt dont peuvent bénéficier les entreprises qui investissent au capital de sociétés de presse exploitant soit un journal quotidien, soit une publication au maximum mensuelle et consacrée à l’information politique et générale, que cette publication soit imprimée ou en ligne.
Au moment où nous pensons tous qu’une démocratie vivante a besoin d’une presse tout aussi vivante, et où le secteur de la presse est toujours à la recherche d’un équilibre économique viable, il apparaît nécessaire de maintenir cette mesure destinée à remédier à la sous-capitalisation dont ce secteur souffre en France, en encourageant la contribution des investisseurs.
Tel est l’objet du présent amendement, cosigné par mon collègue Patrice Martin-Lalande.
Quel est l’avis de la commission ? Cette réduction d’impôt bénéficie cette année à vingt-six entreprises, contre quarante-sept l’année dernière.
Elle coûte moins de 1 million d’euros et a été jugée inefficiente par le comité d’évaluation des dépenses fiscales.
Déjà prorogée l’année dernière, elle n’a manifestement pas rencontré un succès considérable.
La commission des finances a donc donné un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 206.
Le présent amendement vise donc à faire en sorte que la déductibilité des sommes versées à des entreprises situées dans un pays où la fiscalité est moindre réponde aux mêmes critères.
Ainsi, nous souhaitons aligner le régime des États à fiscalité privilégiée sur le régime plus strict applicable aux États et territoires non coopératifs.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Baupin, je reconnais que cette question n’est pas simple.
La solution que vous proposez ne peut pas être adoptée en l’état, car elle serait contraire au droit communautaire.
D’ailleurs, cette difficulté se présente souvent lorsque nous travaillons sur de tels sujets ; il en est de même pour les produits hybrides et pour de nombreuses autres questions complexes.
Progressivement, nous arrivons à gommer ces différences de régime : j’espère que nous les réduisons un peu plus vite que d’autres ne les inventent.
Cela étant, je ne peux qu’être défavorable à cet amendement, puisqu’il n’est pas compatible avec la réglementation européenne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement no 35 est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 207.
Dans un souci d’effort fiscal équitable entre tous, il est normal que cette possibilité de cumul soit supprimée.
Tel est l’objet de notre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite donc à retirer cet amendement.
À défaut, je rappellerai que la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme la principale conséquence de cet amendement serait de toucher l’industrie, dont nous avons grand besoin pour assurer le rétablissement de nos comptes commerciaux et la performance de notre économie, je ne peux pas être favorable à cet amendement.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Baupin ? Je suis perplexe.
D’un côté, le rapporteur dit que notre proposition ferait partie d’une réflexion qui sera menée dans les mois à venir et, de l’autre côté, l’argumentaire du ministre ferme plutôt la porte à la possibilité d’une réflexion future, en donnant le sentiment que l’on maintiendra coûte que coûte le cumul.
Je vois que le ministre demande la parole.
Je vais donc écouter ce qu’il va dire et me déterminerai ensuite.
La parole est à M. le ministre délégué.
Le fait que, dans le cadre de la réflexion qui va être engagée sur la réforme de la fiscalité des entreprises, le Gouvernement exprime sa position ne signifie pas que cette réflexion n’aura pas lieu.
Nous réfléchirons de façon ouverte à la remise à plat d’un certain nombre de dispositifs : cela n’interdit pas à ceux qui participeront au débat de dire quelle est leur position.
Je comprends, monsieur Baupin, que vous souhaiteriez que seule la vôtre prévale, ce qui est légitime de votre point de vue, mais je rejoins les propos du rapporteur.
Ce sujet fera partie de la remise à plat fiscale, et dans ce cadre, le Gouvernement défendra la position que je viens d’indiquer, vous, la vôtre, d’autres acteurs, la leur, et à la fin, nous trouverons le juste équilibre.
La concertation devant avoir lieu, je retire mon amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 47.
Monsieur le ministre, le CICE doit profiter aux entreprises.
Et aux familles ! (Sourires.) Je pense en particulier à des gens qui sont au forfait et qui, pour des raisons de maladies, ont dû arrêter leur activité et prendre un salarié.
Or ce salarié ne va pas leur permettre de bénéficier du CICE, pour la simple raison qu’ils sont au forfait.
Cela, monsieur le ministre, joue sur des sommes extrêmement limitées, mais il serait bon de mettre un terme à ce qui est perçu par certains comme une injustice.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été rejeté une petite dizaine de fois depuis un an.
Je ne peux que renvoyer notre collègue aux comptes rendus des séances précédentes pour justifier de mon avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 46.
L’amendement no 46 porte sur l’extension du CICE aux coopératives.
Nous avons constaté tout à l’heure que vous étiez, monsieur le ministre, extrêmement généreux à l’égard du monde du cinéma.
Il est vrai que les coopératives sont peut-être moins bien placées dans un certain nombre de cercles parisiens.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est minable ! Allons, allons, monsieur Le Fur, un peu de sérénité ! Il n’en demeure pas moins que les coopératives salarient du monde et elles constatent que le CICE, c’est 20 milliards d’euros dont 2,5 milliards vont aller à la grande distribution.
Mes chers collègues, je sais que cela vous gêne, mais 2,5 milliards d’euros vont aller à la grande distribution.
Ces coopératives n’ont pas, pour le moment, le bénéfice du CICE alors même qu’à l’unanimité, nous avons adopté un amendement demandant l’application du CICE aux coopératives.
Vous allez prendre froid à la tête, monsieur Le Fur.
Remettez votre bonnet.
L’enjeu pour les coopératives agricoles est de 120 millions d’euros.
Elles vivent cela comme un paradoxe au moment où votre gouvernement comprend un ministre, par ailleurs dynamique, qui s’occupe de l’économie sociale et solidaire,… Un excellent ministre ! Monsieur le ministre, je souhaiterais que vous nous fassiez un point.
À défaut d’avoir la possibilité d’appliquer le CICE aux coopératives, – qui font partie de l’industrie, et le CICE devait initialement, selon votre propos, être très favorable au monde industriel –, quelle solution alternative nous proposez-vous ? Quel est l’avis de la commission ? Je pourrais faire le même commentaire que pour l’amendement précédent.
M. Le Fur a d’ailleurs donné la réponse dans sa question.
Compte tenu de la spécificité du statut des coopératives, le Gouvernement a jugé nécessaire de conditionner l’application de cette mesure à la faveur de sa validation par la Commission européenne, ce qui dépasse les modestes compétences de votre rapporteur général.
Pour l’heure, je vous propose de repousser cet amendement, comme l’a fait à de nombreuses reprises la commission.
C’est sage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M.
Le Fur a une qualité, c’est celle de la cohérence de son propos, qui le conduit systématiquement, à chaque séance, à dire la même chose, y compris si ce qu’il dit est totalement faux.
Démontrez-le !   N’avions-nous pas voté à l’unanimité pour cette disposition ? Pour ce qui concerne les coopératives, je vous ai dit, il n’y a pas plus de quinze jours, que nous avions engagé une démarche à destination de la Commission européenne… Depuis un an.
Par ailleurs, s’agissant du CICE, vous faites remarquer qu’il bénéficie à de multiples secteurs, parce que c’est une mesure générale pour la compétitivité et l’emploi.
Dans les secteurs qui créent de l’emploi, ce crédit d’impôt est mobilisé.
Mais, monsieur le député Le Fur, lorsque la TVA sociale a été mise en place, les allégements de cotisations sociales ne concernaient-ils pas tous les secteurs ? Si.
La grande distribution dont vous parlez s’apprêtait à bénéficier de la TVA sociale.
Les coopératives aussi.
À ce moment-là, vous êtes-vous dressé véhémentement dans cette assemblée pour en condamner le principe ? Avez-vous renoncé à voter pour la TVA sociale sous prétexte qu’elle consistait aussi à baisser massivement les charges qui pesaient sur les entreprises en faisant basculer la totalité du financement de cet allégement de charges sur le consommateur qui est aussi un client de la grande distribution ? Absolument pas.
Vous n’avez rien dit.
Je n’ai pas entendu le début d’un balbutiement, d’un borborygme d’indignation.
Rien.
Il n’avait pas encore son bonnet.
Pour toutes ces raisons, je ne peux pas accepter cet amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Monsieur le ministre, j’espère que sur le fond, nos négociations à Bruxelles aboutiront.
Je l’espère moi aussi.
À défaut, j’espère que vous saurez trouver les voies et moyens pour obtenir une formule équivalente pour nos coopératives : 120 millions d’euros.
En tout état de cause, ces coopératives créent de l’emploi – ce qui est le but initial du CICE.
On trouve ces coopératives essentiellement dans l’industrie agroalimentaire, qui est aujourd’hui affectée par une grave crise.
Elles méritent donc toute notre attention.
Je suis prêt à vous accorder encore le bénéfice du doute.
Je ne doute pas de votre sincérité, mais je doute un peu de votre efficacité.
Pardonnez-moi, mais au bout d’un an, malgré tout, on devrait avoir un peu progressé.
Je sais que les courriers sont lents entre Paris et Bruxelles, mais à un moment donné, on attend des réponses.
Et on attend aussi d’un Gouvernement qu’il ait la détermination pour défendre les intérêts de nos entreprises.
Il ne manque pas d’opiniâtreté.
La parole est à M. le ministre délégué.
Monsieur le député Le Fur, si on mesure l’efficacité d’un gouvernement à sa capacité à créer du contentieux européen fort coûteux pour le contribuable français, vous méritez la palme de l’efficacité.
C’est vrai.
Je veux tout de même vous rappeler que vous nous avez laissé près de 5,7 milliards de contentieux européen… Eh oui ! …résultant du contentieux OPCVM et autres sujets,… Les amendes Sarkozy ! C’est nous qui payons ! …qui, parce que vous avez été extrêmement efficaces dans la négociation, a conduit à des zones de non eurocompatibilité massives qui ont coûté une fortune aux contribuables français.
C’est précisément parce que nous ne voulons pas de cela que nous essayons d’être efficaces là où vous avez été dispendieux et imprudents.
Ça, c’est envoyé ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 311, deuxième rectification.
Depuis un an maintenant que le CICE a été créé, j’espère que des progrès ont été enregistrés.
J’aimerais que vous nous rendiez compte de vos échanges sur ces questions, monsieur le ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Dans le cadre des réflexions à venir, nous pourrions toutefois imaginer prendre quelques dispositions de nature similaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
J’espère qu’à défaut de les faire bénéficier du CICE, vous trouverez au moins des moyens de compensation pour ces organismes ayant une activité économique non lucrative qui font dans le domaine social du beau et du grand travail.
Il y va, pour certains d’entre eux, de leur existence même.
La parole est à M. le rapporteur général.
Nous travaillons sur d’autres cas, notamment celui dont vous parlez de façon récurrente, la grande distribution.
Dans les relations que nous avons avec ces grandes entreprises et les grands groupes, le CICE peut servir d’argument pour faire en sorte que les circuits courts soient privilégiés.
Il y aura certainement d’autres secteurs où nous pourrons peser de la sorte.
La parole est à M. le ministre.
Bref, la réponse que vous attendez a déjà été apportée et le dispositif est efficace.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume.
Il faut rappeler que 70 % des associations ne seront plus soumises à la taxe sur les salaires à partir de l’année 2014, ce qui représente un effort important.
Comme vous le savez, beaucoup d’associations créent des emplois et continuent à en créer parce que c’est un secteur qui a plutôt bien résisté à la crise.
Les petites structures, qui ne comptent parfois que deux salariés, bénéficieront d’un abattement supplémentaire de 16 000 euros, ce qui les aidera peut-être à embaucher et à répondre encore mieux aux besoins des citoyens, car les associations participent grandement à la vie de la cité.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 88.
Et nous proposons là de réintégrer les crédits d’impôt, à l’exception du CICE.
Pourquoi ? Parce que l’effet serait trop massif, et viendrait annuler l’appui que le CICE apporte aux entreprises.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement demande un énième rapport sur le CICE.
Des comités d’évaluation nationaux et régionaux suivent ce dispositif de près et je doute qu’un rapport supplémentaire puisse être nécessaire.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 7 tendant à la suppression de l’article 19.
Cet amendement est défendu.
La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement.
Pour finir, je remercie M.
le rapporteur d’avoir détecté un petit problème technique qu’il a bien voulu corriger par un sous-amendement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 103 et soutenir le sous-amendement no 396.
Je serai favorable à l’amendement de notre collègue, sous réserve que nous adoptions le sous-amendement no 396 qui remplace le mot « quatrième » par le mot « cinquième ».
Cette erreur de référence aurait rendu inopérant cet amendement, sur lequel, à titre personnel, j’émettrai un avis de sagesse, car il est sans conséquence budgétaire.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 103 et le sous-amendement n° 396 ? Même avis.
Quel succès ! Quand on fait travailler MM. Kert et Eckert ensemble, le résultat est impressionnant ! La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 25.
Il s’agit, par cet amendement concernant l’exit tax, de corriger une modification introduite par l’article 20, qui est tout sauf une mesure de simplification – je me méfie toujours des mesures dites de simplification.
À y regarder de plus près, il ne s’agit pas d’une simplification mais d’une mesure de fond.
En effet, pour que l’exit tax s’applique, il faut remplir deux conditions : d’une part, que la valeur cumulée des plus-values latentes soit supérieure à 1,3 million d’euros et, d’autre part, que chacune des plus-values au titre d’un même type de valeur mobilière représente plus de 1 % des bénéfices de la société.
Ce second critère, pour des raisons qui ne me semblent pas relever de la simplification, a été supprimé.
Je propose donc de le rétablir.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis défavorable à votre amendement, monsieur le président de la commission.
Est-ce que c’est de la simplification ? Permettez-moi d’aller au bout de mon raisonnement.
C’est un peu technique ; j’en suis désolé, mais c’est ainsi.
Dans le projet de loi actuel, le fait de supprimer le seuil de 1 % supprime toutes les participations dans les entreprises.
Je proposerai donc, dans un amendement qui sera examiné juste après, de remplacer le seuil de 1 % par un seuil de 50 %.
Cela sera ainsi beaucoup plus clair, car seules les participations majoritaires seront prises en compte dans l’exit tax.
Par ailleurs, je vous rappelle qu’il y a une autre condition fixant un seuil à 1,3 million, que je vous proposerai d’abaisser à 800 000 euros par voie d’amendement.
Je suis donc défavorable à l’amendement du président Carrez, et vous présenterai très brièvement le suivant, qui fixe le seuil à 50 %.
C’est plus pertinent ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Sous le bénéfice de ces explications, je vous propose de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Cela étant, on aura beaucoup modifié les règles concernant l’exit tax.
De mémoire, les critères de pourcentage de participation et de valeur des participations étaient au départ cumulatifs ; puis, l’an dernier, le caractère cumulatif a été supprimé.
On comprend mieux, dès lors, l’amendement du rapporteur général qui va suivre.
L’amendement no 89 a déjà été présenté par notre rapporteur général.
Souhaitez-vous vous exprimer, monsieur le rapporteur général ? Ayant défendu mon amendement, je ne peux qu’y être favorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 90.
Pourquoi me suis-je permis de dire que celle-ci ne fonctionnait pas ? Nous avons auditionné, il y a six mois ou un an, les services de l’État qui gèrent ce sujet : le nombre de contribuables visés se chiffre en centaines – je ne suis même pas sûr que l’on atteigne deux centaines ! Certes, cela est assez récent, et il faut suivre la situation ; c’est ce que nous allons faire.
Actuellement, 128 déclarations ont été déposées et 1,4 milliard d’euros de plus-values latentes ont été réalisés.
Je pense que c’est une disposition qu’il va falloir suivre et améliorer au fil du temps.
Voilà, mes chers collègues, l’objet du présent amendement, auquel la commission s’est montrée favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Nous avons intérêt à examiner de près ce dispositif, monsieur le ministre.
Je m’étais déjà penché sur ce sujet en 2011 en me demandant s’il ne risquait pas d’être contre-productif : on sait que l’enfer est pavé de bonnes intentions…Conserver un maximum d’assiette fiscale dans notre pays, tel est l’objectif que nous devrions tous partager.
C’est pour cela que vous ne cessez d’essayer de la réduire ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 91.
Plutôt que de dénoncer les trous de l’assiette de l’exit tax, je me propose d’en boucher un en incluant les OPCVM dans l’assiette de cette exit tax.
La commission a donné un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 222.
L’article 20 met en conformité l’exit tax avec le droit européen, tirant les conséquences d’un arrêt du Conseil d’État mentionnant l’entrave à la libre circulation des personnes.
Mais, pour être tout à fait conforme, encore faudrait-il mentionner les États ayant conclu avec l’Union européenne un accord de libre circulation.
La France est tenue de respecter ce type d’engagement.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, l’accord bilatéral signé avec la Suisse s’impose au droit interne.
Votre amendement est donc superfétatoire ; je vous demande donc de le retirer.
À défaut, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 92.
Ainsi que nous l’avons rappelé tout à l’heure, un contribuable qui se délocaliserait fiscalement avec ses biens serait exonéré de tout paiement de l’exit tax au bout de huit années de résidence.
Nous proposons de porter cette durée à quinze ans, de façon à limiter les déménagements de ce genre, bien souvent davantage motivés par l’attrait de la fiscalité d’un pays que par la qualité de ses paysages.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 208 rectifié.
C’est pourquoi l’amendement no 208 vise à reformuler la rédaction de l’alinéa 46 de l’article 20 en demandant aux contribuables ayant transféré leur domicile dans un État hors de l’Union européenne ou de l’Espace économique européen que ce transfert n’a pas été organisé « avec pour motif principal » – et non plus « à la seule fin » – d’éluder l’impôt.
Enfin, pour être en cohérence avec la mesure adoptée dans le cadre du projet de loi de finances, nous proposons que la disposition entre en vigueur à partir de 2016.
Quel est l’avis de la commission ? Au-delà de ce débat, votre amendement, monsieur Baupin, pose des difficultés rédactionnelles.
Aussi vous proposerai-je de le retirer et de le présenter lors d’une nouvelle lecture, sous une autre rédaction.
À défaut, je demanderai, comme l’a fait la commission, le rejet de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 26.
  Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, déjà évoqué, est satisfait par l’adoption, en première lecture du projet de loi de finances, d’un amendement de Mmes Berger et Rabault concernant l’exil fiscal et qui demande notamment des précisions sur les contribuables soumis à l’exit tax.
Je vous suggère, monsieur le président de la commission, de le retirer.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous êtes tout à fait légitime, monsieur le président de la commission, à manifester votre impatience : on ne va jamais assez vite dans la transmission aux parlementaires des éléments dont ils ont besoin.
Mais ne nous faisons pas un procès en opacité ou en refus de communiquer au Parlement des éléments puisque vous aurez absolument tous ceux que vous demandez.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je souhaite rebondir sur l’intervention de M.
le ministre pour indiquer que le Conseil constitutionnel a validé l’essentiel des dispositions du texte qu’il a présenté, avec la garde des sceaux, relatif à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière.
Parmi les mesures censurées figure celle qui a trait à la présence du ministre chargé du budget en commission des finances lors du débat sur le rapport que le Gouvernement doit lui produire désormais chaque année sur la fraude et le contentieux fiscal et douanier.
Je comprends parfaitement le raisonnement qui a conduit le Conseil constitutionnel à censurer cette mesure, mais je voulais profiter de la présence dans cet hémicycle du ministre chargé du budget et du président de la commission des finances pour évoquer le calendrier de travail commun qu’il faudra mettre au point sur ces sujets qui mobilisent beaucoup d’énergie et suscitent l’attention légitime de nos concitoyens.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Avant de retirer mon amendement, je veux à mon tour rebondir sur ce que vient de dire Sandrine Mazetier et me féliciter de l’annulation, par le Conseil constitutionnel… Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Monsieur le ministre, il faut cesser de prendre des dispositions fiscales purement franco-françaises en ignorant le reste du monde.
J’appelle donc nos commissaires à la sagesse et je trouve qu’il n’y a que d’excellentes choses dans la décision du Conseil constitutionnel.
Le Conseil constitutionnel a validé l’essentiel des dispositions, y compris le repentir fiscal ! Madame Mazetier, je vous redonne la parole, mais reconnaissez que cela n’a pas vraiment de rapport avec le débat… J’aurais aimé que le président de la commission des finances, qui a gentiment répondu à mon intervention, en profite pour me dire s’il est imaginable de programmer un débat, si possible en dehors de l’examen du projet de loi de finances et du projet de loi de finances rectificative, c’est-à-dire à un moment où nous pouvons prendre le temps de travailler « à froid » sur ces questions.
D’autant, je vous le rappelle, monsieur le président de la commission, que le principe de ce débat a été validé par le Conseil constitutionnel ! La parole est à M. le ministre délégué.
Sur tous les sujets que vient d’évoquer Mme Mazetier, je veux réaffirmer la disponibilité totale du Gouvernement pour participer à toute sollicitation du Parlement et lui apporter l’ensemble des éléments dont il pourrait souhaiter disposer afin d’aller au bout de ses investigations, et de parfaire ses propositions.
La parole est à M. le ministre délégué.
Si je me permets cette petite intervention, c’est parce qu’ayant pris de telles précautions juridiques devant le Parlement il y a trois semaines, j’ai eu droit à des commentaires de presse sur le thème : « Il y a des parlementaires qui veulent lutter contre l’optimisation et la fraude, et un Gouvernement qui ne le veut pas ».
Non, le Gouvernement est déterminé, et c’est parce qu’il est déterminé qu’il est précautionneux.
C’est parce qu’il est volontariste qu’il ne veut pas se mettre dans une situation où ce qu’il se propose de faire ne serait pas solide en droit.
Si nous fragilisons juridiquement ce que nous avons raison de vouloir faire politiquement, alors nous perdons et la bataille politique, et la bataille de la communication.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je voudrais rappeler au ministre qu’il y a trois semaines, lors de l’examen des articles non rattachés du projet de loi de finances, je l’ai pour ma part totalement soutenu dans cette démarche.
Nous avions quelques doutes sur certains amendements et j’espère que ceux qui ont été votés disposeront de toute la sécurité juridique nécessaire.
Et je n’ai toujours pas de réponse ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 473.
L’amendement no 473 vise à instaurer une taxe sur la revente des fréquences hertziennes obtenues gratuitement.
Je précise qu’il n’est évidemment pas rétroactif, j’allais presque dire « à regret », puisque tout le monde a son origine en tête : lorsqu’un opérateur s’est vu attribuer gratuitement une fréquence, c’est bien, mais quand il la revend en réalisant un profit très substantiel – lorsqu’on revend pour un certain prix quelque chose que l’on a payé zéro, la plus-value devient même infinie –, celui-ci n’est pas taxé.
Nous proposons donc d’appliquer un impôt de 5 % après un abattement de 1 million d’euros.
Cette disposition, déjà votée, avait été annulée par le Conseil constitutionnel pour des raisons, non pas de forme, mais qui n’ont plus lieu d’être depuis l’adoption du texte sur l’audiovisuel.
Cet amendement pourrait donc prospérer en l’état.
Je précise, pour être objectif et honnête, qu’il a été régulièrement défendu par notre collègue David Assouline.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, il ne me paraît pas absolument nécessaire de créer un impôt nouveau, alors même que peu de recettes sont à en attendre.
Pour ces raisons, tout en comprenant la philosophie de cet amendement, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 293.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 294.
Également rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 439.
Correction de deux erreurs matérielles.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 295.
Rédactionnel.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 482.
Cet amendement vise, à titre exceptionnel, à permettre aux communes de moins de 2 000 habitants, membres d’un syndicat intercommunal n’ayant pas délibéré avant le 1er octobre 2013 ou ayant rapporté sa délibération avant le 31 décembre 2013, de continuer à percevoir les recettes de taxe communale sur la consommation finale d’électricité dues au titre de l’année 2014.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas eu l’honneur ni le plaisir d’examiner cet amendement ; il complète toutefois utilement l’amendement no 444 que nous examinerons ultérieurement.
Je ne peux, à titre personnel, qu’y être favorable.
L’amendement no 296 de M.
le rapporteur général est rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 444 de la commission.
Je viens d’en parler à l’instant.
La commission a donné un avis favorable.
Généralement, on est favorable à son amendement… Merci de souligner ma cohérence, monsieur le président ! (Sourires.) Les amendements nos 297, 298 et 299 de M.
le rapporteur général sont rédactionnels.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 472.
L’indicateur de richesse, censé représenter le niveau des ressources effectives d’un département, n’a pas l’objet de la neutralisation correspondante, ce qui conduit à une aberration.
Cet amendement technique permettra de retrouver la sérénité dans les indicateurs de richesse propres aux calculs divers chers aux départements.
Quel est l’avis de la commission ? Je m’exprimerai à titre personnel, puisque la commission n’a pas été saisie de cet amendement, qui me semble prématuré, mon cher collègue.
Il vise en effet à substituer au potentiel fiscal des départements le nouveau mode de calcul du potentiel financier.
Nous débattrons bientôt, dans le cadre du projet de loi de finances pour 2014, du mode de répartition et notamment des conséquences de l’article 58.
Ce sujet a déjà donné lieu à plusieurs rencontres et concertations ; le Gouvernement aura, en conséquence, l’occasion d’apporter un certain nombre de précisions sur cette question quelque peu technique, mais dont je connais et comprends tout à fait la pertinence.
Je vous propose donc, à ce stade, de retirer votre amendement, afin d’en discuter lorsque nous examinerons l’article 58 du projet de loi de finances pour 2014.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez de substituer la notion de potentiel financier à la notion de potentiel fiscal.
Un tel amendement, on l’imagine, aurait des conséquences tout à fait tectoniques, ce qui implique, avant son intégration dans la législation, de le soumettre à une réflexion et d’une évaluation très approfondies.
Je rejoins par ailleurs tout à fait les propos du rapporteur général sur le caractère prématuré du dépôt de cet amendement alors même que nous avons lancé, dans le cadre du projet de loi de finances pour 2014, une réflexion avec les départements concernant, notamment, les droits de mutation à titre onéreux.
Cette réflexion se poursuit dans un cadre très apaisé et nous permettra, lorsque nous examinerons le projet de loi de finances, de prendre de bonnes mesures qui répondront à une grande partie de vos préoccupations.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de retirer cet amendement, en contrepartie de quoi le Gouvernement s’engage à prendre des dispositions dans le cadre du projet de loi de finances pour 2014 dont je ne doute pas qu’elles seront de nature à vous convenir.
La parole est à M. Jérôme Guedj.
Nous nous sommes interrogés sur le point de savoir si l’article 58 du projet de loi de finances permettait d’avoir cette discussion.
Vous nous avez répondu que les positions des départements et celles du Gouvernement devraient converger dans les jours qui viennent, mettant fin aux quelques divergences qui subsistent.
Je laisse donc à mon collègue Dominique Potier le soin de tirer les conclusions de cet échange utile.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je tiens à appeler l’attention de nos collègues sur un point.
Nous avons déjà débattu de ce problème l’année dernière.
Nous avions donc eu un an pour avancer, monsieur le ministre.
Aujourd’hui, il est évident que nous ne pouvons pas accepter cet amendement dans la mesure, où nous ne disposons pas de simulations sur un sujet aussi complexe.
Je suis d’ailleurs prêt à réunir la commission sitôt que nous pourrons travailler sur la base de simulation.
Ce n’est tout de même pas si compliqué, puisqu’il n’y a que 100 départements – il en irait autrement s’il s’agissait des 36 000 communes.
Nous devons donc pouvoir envisager les différentes hypothèses, puisque tout le monde est d’accord sur le diagnostic.
En revanche, la solution est complexe et nous ne pouvons nous permettre de voter un amendement sans simulations précises à l’appui.
La parole est à M. le rapporteur général.
Cela étant, il est évident que nous ne pouvons pas légiférer à l’aveugle sur des dispositifs aussi techniques et complexes.
J’ai eu une conversation téléphonique avec une collègue de M.
le ministre, Mme Escoffier.
Elle m’a assuré qu’elle travaillait dans le sens souhaité et m’a promis de me donner ce vendredi un certain nombre de simulations.
Comme je commence à avoir un peu d’expérience, je sais que ce qu’on vous promet pour le vendredi arrive généralement le lundi…Je vais donc dans votre sens, j’ai demandé au cabinet ministériel qui travaille sur ces sujets de pouvoir aborder l’examen de l’article 58 notamment au vu de simulations pour que l’Assemblée puisse se prononcer utilement.
La parole est à M. Dominique Potier.
Je comprends que notre message a été grandement entendu et que nous ne terminerons pas l’année 2013 sans avoir résolu le problème.
Il ne faut pas sortir d’une solution ubuesque en prenant des risques tectoniques.
(Sourires.) Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 401, portant article additionnel après l’article 22.
Le présent amendement vise donc à lever cette ambiguïté en vue d’accompagner la création de communes nouvelles.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas eu le plaisir, l’honneur et l’avantage de se pencher sur cet amendement, qui reprend un amendement de Jacques Pélissard, par ailleurs président de l’AMF, pour corriger une disposition assez technique.
À titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je veux également appuyer cet amendement qu’avait présenté Jacques Pélissard, le président des maires de France, lors de la discussion de la mission « Collectivités territoriales » du projet de loi de finances pour 2014 et que nous n’avons pas pu examiner.
Il n’était pas là ! Il avait été présent une partie de la séance, puis avait eu un empêchement.
Or il avait été le seul à signer son amendement.
Je me réjouis donc que le Gouvernement puisse nous le présenter.
Sinon, ce n’était plus possible.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 300.
C’est un amendement rédactionnel.
L’amendement no 301 de M.
le rapporteur général est également rédactionnel.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, inscrit sur l’article 24.
Compte tenu de l’importance de ce chantier, monsieur le ministre, il serait nécessaire, je le répète, que vous veniez dans notre département pour constater par vous-même sa mise en œuvre.
Les amendements, nos 304, 302 et 303 sont rédactionnels, monsieur le rapporteur général ? J’en profite, monsieur Aboubacar, pour vous dire tout l’intérêt que nous portons à votre intervention.
Nous allons voir venir en débat toute une série d’amendements que vous avez vous-mêmes proposés et qui consistent à lisser un certain nombre de dispositifs entrant en vigueur à Mayotte.
Nous trouverons dans un prochain texte une opportunité pour surmonter la petite difficulté technique que vous avez évoquée.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 210.
Nous proposons de créer un tout petit versement transport additionnel, qui permettrait d’aider les conseils régionaux à développer les transports collectifs, le taux pouvant être fixé dans la limite de 0,2 % des salaires.
Ce serait extrêmement faible, mais cela aurait malgré tout un gros impact sur le développement des transports collectifs.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un débat que nous avons déjà eu et que nous aurons certainement encore, sur ce versement transport additionnel comme sur le versement transport interstitiel dont nous devrions parler dans quelques minutes.
Nous avons échangé des arguments ; il ne nous apparaît pas opportun d’alourdir cette fiscalité à cet instant, compte tenu, notamment, des majorations assez récentes adoptées par le Parlement.
La commission a donc repoussé cet amendement.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 211.
Là encore, il s’agit de permettre de développer les réseaux, dans une période où, chacun peut en convenir, avec l’augmentation du prix des carburants, nous avons la responsabilité d’offrir à nos concitoyens une plus grande offre de mobilité, notamment en transports collectifs.
Quel est l’avis de la commission ? Même argumentation que sur l’amendement précédent.
Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je ne plaide pas pour cet amendement car, je le répète, nous ne pouvons pas nous permettre d’augmenter encore les prélèvements sur la masse salariale.
Mais au moment où l’on souhaite donner davantage de moyens financiers aux régions, il faut absolument trouver une solution pet mettre fin à cette distorsion qui pénalise les transports en commun, notamment pour les déplacements domicile-travail.
La parole est à M. Denis Baupin.
Je maintiens donc mon amendement, en espérant qu’il recueillera suffisamment de voix pour envoyer un signal au Gouvernement.
La parole est à M. Jérôme Guedj.
Monsieur Baupin, il ne s’est pas rien passé ces dernières années.
L’année dernière, à l’occasion du projet de loi de finances, nous avons adopté un amendement que j’avais présenté avec plusieurs autres, qui reprenait une des propositions du rapport de M.
Carrez mais qui avait également été défendu au STIF, et relevé de 0,1 % le versement transport en Île-de-France.
En Île-de-France… Oui, il y a incontestablement un levier à travers le versement transport, et, incontestablement, il faut repenser le financement des transports collectifs et la manière dont le versement transport s’organise en Île-de-France comme dans les autres départements ou régions du pays.
Nous sommes donc d’accord ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
Nous verrons alors si une petite extension, à un taux modéré, du versement transport ne serait pas possible.
J’ai cité des exemples de zones, j’aurais dû citer aussi Toulouse-Montauban, ou encore toute l’Alsace.
Nous pourrions peut-être demander aux régions de nous faire des propositions, car cet amendement revient chaque année depuis sept ou huit ans et nous n’arrivons pas à trouver de solution.
L’amendement no 59 est défendu.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit de redéfinir, dans ce projet de loi de finances rectificative, ce qui a été inscrit dans le PLF en matière de périmètres des intercommunalités bénéficiaires du fonds de péréquation des ressources intercommunales et communales.
Nous gardons le même esprit mais nous l’adaptons pour tenir compte des réalités.
Premier principe, les taux sont annoncés par avance : ainsi, les communautés pourront adapter leur fiscalité et connaître les rendez-vous auxquelles elles sont conduites.
Second principe, la progressivité.
L’objectif de 0,9 % du PLF est maintenu mais étalé de la façon suivante : 0,8 % en 2013, 0,9 % en 2014 et 1 %, le point médian, dès 2015.
La trajectoire de l’effort fiscal et de la péréquation est donc bien maintenue, tout en tenant compte d’un phénomène singulier observé dans les territoires ruraux : la fusion de communautés, phénomène qui a pu distraire des exécutifs ici et là du nécessaire effort fiscal auquel ils devaient s’astreindre.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir les sous-amendements, nos 469 et 478.
Sous réserve de l’adoption de ces deux sous-amendements, je suis favorable à l’amendement de notre collègue, qui, je le répète, ne vient pas contrarier l’effort auquel nous appelons : la péréquation n’est pas un droit, elle résulte d’une analyse de différences fondamentales.
Il ne faut pas considérer, si l’on perd de la péréquation, que l’on est puni ; cela signifie tout simplement que, au vu des critères généraux, on n’en a plus besoin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Il est paradoxal de recourir au critère de l’effort fiscal, car cela signifie, en clair, que plus on augmente les impôts, plus on bénéficie d’aides et de subventions.
Au moment où vous revendiquez la pause fiscale, monsieur le ministre, et où l’heure ne semble plus être à l’augmentation des impôts, cet encouragement à accroître l’effort fiscal ne me paraît pas participer de la même orientation… Tout à fait ! Reste que l’effort fiscal demeure dans quelques mécanismes de péréquation, dont celui-ci, et je trouve pour ma part cet amendement excellent.
Il est un proverbe italien que nous devrions toujours avoir à l’esprit en matière de finances locales, mais aussi de remise à plat fiscale : chi va piano va sano.
Il faut y aller progressivement : on garde le cap, mais on se donne le temps nécessaire.
Avec la montée en régime très progressive proposée, les choses se passeront sans aucune difficulté.
Je suis donc très favorable à cet amendement ainsi qu’aux sous-amendements.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je ne veux pas que l’intervention, très habile, du président de la commission des finances laisse croire que notre stratégie puisse être différente.
Elle ne l’est pas : nous sommes très déterminés à ce que les ajustements soient réalisés grâce à des économies et à ce que la pression fiscale soit stabilisée, et même diminuée puisque nous sommes à 46,1 % du PIB pour les prélèvements obligatoires et que notre objectif est d’atteindre 45,8 % en 2017, soit 0,3 point de moins.
Vous voyez donc la trajectoire dans laquelle nous sommes et que nous entendons bien tenir.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 440.
Cette disposition technique relative à la taxe annuelle sur les locaux à usage de bureaux perçue en Île-de-France, ne vise en fait qu’à corriger une erreur matérielle.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 447, deuxième rectification.
Ainsi, les porteurs de projet seront accompagnés et soutenus à différents niveaux, permettant d’atteindre l’objectif fixé par le Gouvernement d’un millier de méthaniseurs à la ferme à l’horizon 2020.
C’est un sujet important, qui peut représenter des investissements très significatifs sur les territoires et être facteur de croissance.
D’autres pays se sont engagés sur ce chemin depuis longtemps.
Le Gouvernement souhaite que cette préconisation soit mise en œuvre.
Je vous indique que l’amendement no 54 rectifié est retiré.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 447, deuxième rectification ? Cet amendement résulte d’une discussion et d’un travail initiés au sein de la commission par notre collègue Charles de Courson, qui ont donné lieu à de nombreux amendements présentant diverses formules pour accorder des avantages aux unités de méthanisation, notamment aux petites installations.
La discussion a permis d’aboutir à un bon équilibre sous la forme d’une exonération facultative, à l’appréciation des collectivités locales, pour une durée de cinq ans, non compensée par l’État – c’était le deal résultait de nos travaux Je pense que cet amendement satisfait en grande partie la volonté de la commission, qui n’a pas eu l’honneur de l’examiner mais auquel je suis à titre personnel favorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je voudrais remercier le Gouvernement, en mon nom, mais également au nom du président Le Fur, qui a beaucoup milité pour le renforcement de la méthanisation agricole, et de Charles de Courson, cité par le rapporteur général.
Je me félicite que le Gouvernement soit venu avec cet amendement soutenir les initiatives de nos deux collègues.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, qui s’intéresse à la méthanisation.
(Sourires.) Exactement, monsieur le président.
L’amendement du Gouvernement permet à des départements de prendre des mesures fiscales d’exonération, qui vont du coup réduire leurs recettes fiscales.
Tous les départements ne sont pas à égalité devant les ressources fiscales issues ou non de la méthanisation.
S’il est possible à certains départements d’agir vertueusement en baissant la fiscalité, c’est donc qu’ils reconnaissent que baisser la fiscalité de temps en temps peut avoir un caractère vertueux… La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 483.
Concrètement, un propriétaire de locaux vacants peut donc signer une convention avec un intermédiaire agréé par l’État « en vue de leur protection et préservation et de leur occupation par des résidents temporaires ».
Cette convention de mise à disposition d’une durée minimale de quatre mois permet l’occupation jusqu’à la réaffectation des locaux et ce en toute sécurité.
Ces occupants sont liés à l’intermédiaire par un contrat de résidence de trois mois renouvelable tacitement, pour une redevance maximale de 200 euros.
Il est nécessaire de permettre aux collectivités locales qui le souhaitent de pouvoir inciter les propriétaires de locaux vacants à s’engager dans ce dispositif de résidence temporaire, en leur permettant de bénéficier d’un abattement de 25 % sur la valeur locative des locaux.
Par ailleurs, il est utile de prévoir la prolongation de ce dispositif jusqu’en 2018.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas eu le plaisir de se pencher sur cet amendement gouvernemental, mais le rapporteur général et ses services ont pu en décortiquer nuitamment toute la valeur : il consiste de fait à proroger pour une durée de cinq ans un dispositif déjà existant, qui trouve toute sa place dans notre travail sur les questions d’hébergement.
Il s’agit de pouvoir loger un certain nombre de personnes pour assurer le gardiennage dans des immeubles en cours de rénovation.
À titre personnel, je souhaite que l’Assemblée adopte cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je me permets d’insister pour dire aux auteurs de l’amendement, tous présents dans l’hémicycle (Sourires) et particulièrement nombreux du côté droit de l’hémicycle, que cette question a été réglée lors du projet de loi de finances pour 2014.
On aura beau déposer des tas d’amendements dans tous les textes sur cette question, je répète qu’elle a été réglée.
Je suis donc défavorable à cet amendement, par ailleurs satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même que celui de la commission.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
Je voulais m’exprimer sur cet amendement, mais puisque la question est désormais réglée, je me bornerai à rappeler que les conséquences des dispositions précédentes étaient vraiment catastrophiques : on en serait revenu à l’exemple cité à l’époque, celui de ces gens qui avaient leurs poules à l’île de Ré…C’était une vraie atteinte à la propriété et je me réjouis que ce problème soit réglé.
Quel est l’avis de la commission ? C’est le même sujet et c’est la même réponse.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je veux remercier Mme Schmid d’être intervenue et d’avoir pris acte des problèmes réglés en projet de loi de finances, puisqu’elle est la seule à pouvoir le faire sur les bancs de l’opposition.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 93 rectifié.
Je présente cet amendement au nom de la commission, mais j’aurais aimé laisser la parole à M.
Alauzet ou à un autre signataire.
Il vise à rendre plus attractive la part incitative de la TEOM.
Aujourd’hui, hormis les collectivités qui l’expérimentent pour cinq ans dans le cadre proposé par le Grenelle de l’environnement, une seule collectivité a délibéré pour mettre en œuvre le régime incitatif prévu par l’article 1522 bis du code général des impôts.
Il s’agit de permettre la modulation de cette TEOM incitative en fonction des modalités de collecte, en porte-à-porte ou en apport volontaire.
Notre commission a adopté cet amendement que je présente donc avec l’enthousiasme qui convient.
Puis-je considérer que le sous-amendement no 466 a été défendu, monsieur le rapporteur général ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 309.
L’amendement no 309, comme les deux suivants, nos 308 et 307, vise à permettre les souplesses nécessaires à la phase d’expérimentation de la TEOM incitative : cette promesse importante, esquissée par le Grenelle de l’environnement, n’a pour l’instant trouvé que peu de traductions.
Cela est assez étonnant dans la mesure où 80 % des collectivités sont sous ce régime d’imposition de taxation des déchets ménagers.
Il convient donc de légiférer en la matière, sans fixer la doctrine trop brutalement, puisque nous avons besoin de l’expérience du terrain.
Les amendements nos 309, 308 et 307 visent tous à permettre les souplesses nécessaires à l’exercice de cette phase pionnière au service de l’environnement et de l’économie des territoires.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait par celui de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement et au sous-amendement de la commission et, comme le rapporteur général, considère que dès lors qu’ils seront adoptés, les amendements du député Potier seront satisfaits.
La parole est à M. Dominique Potier.
C’est vrai pour le no 309, mais je veux m’assurer que ce sera également le cas pour les deux autres.
En attendant, je retire mon amendement.
La parole est à M. Denis Baupin.
Je me félicite de cet amendement no 93 et je remercie le rapporteur général d’avoir rappelé que l’initiative en revenait à Éric Alauzet qui se bat depuis de nombreuses années pour ce sujet.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 307.
Cet amendement est dans le même esprit que le précédent : il vise à autoriser, pour les constructions neuves, la modulation du tarif de première année, puisque l’on ne connaît pas la quantité de déchets produits.
Je partage la paternité de l’amendement précédent, mais je revendique celle de l’expérimentation pionnière en France, dans une collectivité que je présidais il y a peu de temps encore.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 209.
Cet amendement vise, en cohérence avec l’instauration d’une facturation à la quantité, à supprimer la facturation en fonction du nombre de personnes puisque les deux systèmes sont contradictoires.
Ainsi, lorsque la REOM incitative est instituée, elle vient prendre la place d’une REOM calculée sur la base du nombre de personnes présentes dans le foyer : le même principe est proposé ici pour la TEOM incitative.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Nos collègues feront des recherches de paternité avec les tests ADN qui conviennent.
(Sourires.) Enattendant, leurs amendements ont été satisfaits par le sous-amendement no 466 que nous avons adopté à l’instant.
Je demande donc leur retrait, si nos collègues en sont d’accord, avant de les laisser filer réaliser les prélèvements nécessaires aux tests ADN.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même que celui du rapporteur général.
La parole est à M. Dominique Potier.
Dans un esprit de copaternité,… Mais il fallait voter le mariage pour tous, alors ! …je retire mon amendement, puisqu’il est satisfait par le beau travail réalisé par le rapporteur général.
Retirez-vous également votre amendement, monsieur Baupin ? Je le retire.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement no 122.
Je présenterai en même temps l’amendement qui suit, no 121, car tous deux portent sur les boissons et les préparations liquides, contenant dans un cas des sucres ajoutés et dans l’autre des édulcorants de synthèse.
Le montant retenu des droits d’accises dans l’article 520 A du code général des impôts aboutit à taxer à 7,31 euros par hectolitre les boissons, en particulier celles produites sur place, auxquels il faut ajouter les dispositions de l’article 520 qui ajoutent 0,54 euro par hectolitre.
La réglementation actuellement applicable à Mayotte, dans le code des douanes local, taxe actuellement ces boissons à hauteur de 1,50 euro par hectolitre.
Nous ferions donc un bond de 1,50 euro à 7,85 euros, autrement dit nous multiplierions par 5,2 le montant de ces droits d’accises.
Mes deux amendements visent à organiser une montée en charge progressive en commençant par les multiplier par 2,56, ce qui porterait le total des droits, supplément de 0,54 euro inclus, à 3,85 euros au 1er janvier 2014.
Quel est l’avis de la commission ? M.
Aboubacar a beaucoup travaillé sur ces amendements qui ont trait à la mise en œuvre de certaines taxes et à leur lissage – dans le cas de l’amendement no 122, la taxe sur les boissons sucrées non alcoolisées.
La commission et le rapporteur général souhaitent que notre assemblée approuve cet amendement qui vient d’être parfaitement décrit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement no 121.
Je l’ai défendu en même temps que l’amendement no 122.
Je précise que, dans les deux cas, le niveau de droit commun sera atteint en 2018.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 214.
Cet amendement concerne les grandes surfaces.
Les premiers chiffres sur les bénéficiaires du CICE montrent que celles-ci en bénéficient très largement, à hauteur de 18 % du total, alors qu’elles ne sont évidemment pas menacées par la concurrence internationale.
En échange de cet avantage, nous proposons de relever la taxe sur les surfaces commerciales, ce qui permettrait également de lutter contre l’artificialisation des sols.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un débat que nous avons déjà eu et que nous aurons encore…Avis défavorable.
L’amendement no 58 est défendu.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 458.
Par ailleurs, l’article 57 du projet de loi de finances pour 2014 prévoyant l’abrogation de l’exonération temporaire de CFE des auto-entrepreneurs pendant les deux années suivant celle de la création de leur entreprise, l’amendement propose une exonération de CFE, au titre de la seule année 2014, des auto-entrepreneurs arrivés en 2013.
L’exonération proposée serait prise en charge à 50 % par l’État et à 50 % par les collectivités locales et par les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre concernés.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à la lumière des explications du ministre, j’émets un avis favorable à titre personnel.
C’est de la dentelle… à 60 millions d’euros pour l’État et à 60 millions d’euros pour les collectivités territoriales, soit 120 millions d’euros pour alléger la charge des auto-entrepreneurs.
  De Calais ! Du made in France ! (Sourires.) La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 459.
Il est donc proposé une limitation à 500 euros du montant de la cotisation foncière des entreprises et de ses taxes annexes dues au titre de 2013 pour les contribuables qui relèvent du régime « micro » et sont imposés sur les bases minimum, et dont le montant du chiffre d’affaires ou des recettes hors taxes réalisé au cours de la période de référence est inférieur à 10 000 euros.
Cette limitation s’applique, le cas échéant, après la prise en charge de la CFE que peuvent décider les communes et les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre.
La mesure permettra, avant la mise en place du nouveau barème de base minimum de la CFE prévu par l’article 57 du projet de loi de finances pour 2014, d’assurer aux redevables concernés réalisant un faible chiffre d’affaires une imposition au titre de 2013 mieux adaptée à leurs capacités contributives.
C’est donc un amendement très favorable au secteur des artisans et des TPE, qui, dans le contexte actuel, connaissent des difficultés et que le Gouvernement entend accompagner.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas eu la joie de se pencher sur cet amendement, joie qui a été réservée au seul rapporteur général et à son équipe.
(Sourires.)   Joie et plaisir ! Cela se voit ! Notre analyse confirme les propos du ministre sur la nature de la mesure proposée et qui n’est en rien nouvelle.
Je me permets néanmoins de vous demander, monsieur le ministre, comment va s’appliquer techniquement cette mesure.
Sera-t-elle mise en œuvre automatiquement ou, en raison des délais nécessaires à sa mise en place, les contribuables concernés devront-ils en faire la demande pour bénéficier de l’écrêtement ? Sur le fond, j’émets, à titre personnel, un avis favorable.
La parole est à M. le ministre délégué.
Il s’agit d’accompagner un secteur en difficulté.
Nous avons donc voulu une mesure qui soit lisible et simple d’application.
Le Gouvernement sera donc conduit à rembourser en mars 2014 la part payée au-dessus du plafond de 500 euros.
Ce sera automatique.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement.
Je précise à l’Assemblée que si mes amendements ne visent que quelques dispositions isolées, c’est parce que dès 2008, le conseil général de Mayotte avait entrepris un travail de convergence.
Mais quelques dispositions y ont échappé, ce qui justifie mes amendements.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir le sous-amendement no 485.
Je propose un sous-amendement purement rédactionnel.
Sous réserve de son adoption, j’inviterai l’Assemblée à faire preuve d’une sagesse bienveillante.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 63 et sur le sous-amendement no 485 ? Favorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.