La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 (nos 1552, 1564).
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les députés, je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser Mme Marisol Touraine, ministre des affaires sociales et de la santé, ainsi que M.
Bernard Cazeneuve, ministre délégué chargé du budget, qui sont en ce moment même… Où ? …auprès du Premier ministre… Ah bon ? …pour participer aux rencontres entre le Gouvernement et les organisations syndicales et patronales.
C’est plus important que d’être ici ? Le texte du projet de loi de financement de la Sécurité sociale qui revient devant vous aujourd’hui est identique, monsieur Tian, a celui que vous avez adopté le 29 octobre dernier.
M.
Tian n’a rien adopté, c’est bien le problème ! La première porte sur la mesure relative au calcul des prélèvements sociaux sur les produits de placement exonérés d’impôt sur le revenu et assujettis en sortie.
Cette mesure a fait l’objet de polémiques… De polémiques ? La mesure proposée dans le projet de loi initial a toutefois été mal comprise.
Elle était plutôt difficile à expliquer ! Je souhaite insister sur un point : l’assurance maladie est et doit rester le pilier fondamental de la prise en charge des dépenses de santé.
Tout à fait.
Dans quelques jours, le 29 novembre, le Premier ministre lancera officiellement les travaux de concertation, à peine plus d’un mois après l’annonce de la loi.
C’est dans ce contexte, mesdames et messieurs les députés, sans attendre la concrétisation de ces travaux et l’entrée en vigueur des premières mesures, que vous avez souhaité, avec l’accord du Gouvernement, permettre la mise en œuvre d’une politique de soutien aux personnes âgées dès 2014.
Les 100 millions d’euros issus de la CASA que vous avez souhaité orienter cette année vers cet objectif permettront pleinement de soutenir la politique en faveur des personnes âgées, conformément à l’engagement pris dans cette assemblée.
L’article 15 modifié du PLFSS pour 2014 s’est traduit par l’inscription de cette ressource dans le budget prévisionnel de la CNSA et il ne restait donc qu’à en préciser l’affectation.
Tout à fait ! Tout d’abord, le Gouvernement reste mobilisé sur la priorité que constitue l’aide à domicile.
Le Gouvernement a raison ! Rester à son domicile, aussi longtemps et dans les meilleures conditions possible, c’est le choix que privilégient 100 % des Français.
Ce n’est pas vrai ! Or la situation des services d’aide à domicile est très critique, vous le savez.
L’État s’est engagé, auprès de l’Association des départements de France et des représentants de ce secteur, dans un travail de longue haleine, dont l’ambition est la refondation de l’aide à domicile.
Il faudra bien cela ! Cette refondation traduit à la fois la nécessaire évolution des missions et prestations assurées au domicile,… Tout à fait ! … l’évolution des métiers et des compétences, mais aussi l’évolution du modèle de tarification de ces services, qui est devenu obsolète.
Le projet de loi d’orientation et de programmation pour l’autonomie, particulièrement dans son volet « accompagnement », contribuera fortement à cette refondation.
Toutefois, pour répondre aux situations critiques actuelles, notre gouvernement a décidé d’affecter 30 millions d’euros supplémentaires au fonds de restructuration de l’aide à domicile existant,… Très bien ! La seconde mesure clé de l’affectation de la CASA pour cette année 2014 concerne l’appui à l’investissement, qui est indispensable dans un secteur caractérisé par des besoins importants de remise à niveau.
L’article 47 du PLFSS pour 2014 intègre, enfin, l’affectation de 2 % de la contribution solidarité autonomie au financement du plan d’aide à l’investissement.
En sus de cette disposition, notre gouvernement décide de mobiliser le solde des 100 millions d’euros de la CASA, soit 70 millions d’euros, au PAI pour le secteur des personnes âgées.
Excellent ! La CASA, ce sont 600 millions d’euros, pas 100 millions ! Pas d’amnésie, madame Poletti ! De la mémoire et de la volonté ! La volonté, c’est bien ce qui vous manque, monsieur Paul ! Tous les établissements du secteur des personnes âgées n’étaient pas concernés par cette aide, alors même que les besoins de rénovation dépassent le champ des structures médicalisées.
Ainsi, il est décidé que cet appui bénéficiera également aux foyers logements, ce qui constitue une authentique avancée.
En effet, l’habitat intermédiaire, comme on l’appelle, constitue une réponse adaptée aux besoins des personnes âgées.
Les foyers logements contribuent activement à rompre l’isolement et à retarder la perte d’autonomie des âgés, car ceux-ci y trouvent un lieu de vie où l’accès aux services est facilité, un lieu de vie sociale, de partage et d’échange.
C’est la méthode Coué ! Mesdames et messieurs les députés, avec ce PLFSS, nous poursuivons le redressement de nos comptes sociaux et la transformation de notre modèle de santé.
Il s’inscrit pleinement dans l’action que nous avons engagée il y a dix-huit mois : cette constance dans nos choix est décisive pour retrouver le chemin du progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la famille.
Mesdames et messieurs les députés, nous sommes tous attachés aux atouts de notre politique familiale.
Certains plus que d’autres ! Je vous invite donc à lui donner les moyens de s’adapter aux réalités nouvelles, je vous invite à lui donner les moyens de ses ambitions de justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général.
Je souhaite donc que notre Assemblée puisse adopter le PLFSS pour 2014 moyennant ces modifications proposées par la commission des affaires sociales et par le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christian Paul, rapporteur de la commission des affaires sociales pour l’assurance maladie.
Mes chers collègues, nous maintenons avec ce texte le cap fixé depuis le début de cette législature, celui de la sauvegarde financière et de la reconstruction de notre protection sociale.
Mais nous faisons surtout la démonstration, cette année plus encore que l’année précédente, que les contraintes financières ne signifient ni renoncement, ni immobilisme.
Le Gouvernement et l’assurance maladie disposent désormais des moyens d’agir.
Nous vous assurons, mesdames les ministres, de notre vote, mais aussi de notre engagement à chaque étape.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure de la commission des affaires sociales pour le secteur médico-social.
Monsieur le président, mesdames les ministres, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, nous nous réunissons aujourd’hui pour une nouvelle lecture du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Les deux articles consacrés au secteur médico-social ne doivent pas occulter l’effort consenti par le Gouvernement, cette année encore, en faveur de ce secteur.
Je regrette d’autant plus le rejet par le Sénat de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale que les crédits du secteur médico-social sont au rendez-vous.
Mon collègue Christian Paul vient de le dire, et je le rappelle : malgré le contexte difficile que nous connaissons,… La précédente majorité a connu le même contexte ! S’agissant spécifiquement des personnes âgées dépendantes, je relève les progrès du plan de médicalisation des établissements.
Si le développement de l’offre dans le cadre du plan solidarité grand âge se poursuit, je le répète, il faut aujourd’hui mettre l’accent sur les structures de répit, avec les places d’hébergement temporaire et les places d’accueil de jour.
Je crois que nous partageons tous le sentiment qu’il faut envoyer des signaux positifs de compréhension et de soutien aux aidants, qui se sentent encore trop souvent délaissés par la collectivité.
Ce souci doit être pris en compte dans les suites du plan Alzheimer, qu’il convient aujourd’hui d’élargir à l’ensemble des maladies neurodégénératives.
Très bien ! Pour conclure, mes chers collègues, au nom de la commission des affaires sociales et en tant que rapporteure pour le secteur médico-social, je vous demande d’adopter le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ah non ! La parole est à Mme Bérengère Poletti, suppléant M. Laurent Marcangeli, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les accidents du travail et les maladies professionnelles.
Monsieur le président, mesdames les ministres, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, pour la première fois à l’Assemblée nationale, l’examen du financement au PLFSS de la branche accidents du travail et maladies professionnelles a été confié à un rapporteur particulier, en l’occurrence M. Laurent Marcangeli, que je supplée aujourd’hui pour cette nouvelle lecture, et dont je veux saluer le travail.
Où est-il ? Il est occupé, comme vous pouvez l’être également.
Il est rapporteur, quand même ! C’est du jamais vu ! Je vous conseille de vous conduire parfaitement à l’avenir ! Parce que je ne vous louperai pas quand vous serez absents de l’Assemblée nationale ! Vous nous menacez ? Je suis quand même très surpris de cette absence ! En première lecture, le rapporteur avait déposé un amendement plaçant le Gouvernement devant ses responsabilités : il était proposé de diminuer le montant de la dotation au FIVA mise à la charge de la branche AT-MP à hauteur des crédits que le Gouvernement n’a pas fait figurer au projet de loi de finances.
Afin de ne pas fragiliser le financement du fonds, il était proposé de compenser cette baisse par une affectation de taxe, mais le Gouvernement a donné un avis défavorable à cet amendement, qui a été rejeté.
Le Gouvernement s’est donc bel et bien engagé dans la voie de la facilité… Eh oui ! Ce PLFSS présente donc bien le risque de l’abandon de la branche AT-MP.
Cela est d’autant plus regrettable que la branche commence à peine à recueillir les fruits des réformes importantes engagées ces dernières armées afin de simplifier la tarification du risque aux entreprises et d’améliorer la politique de prévention.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales pour la famille.
Il est donc possible de mener des réformes sans qu’elles se traduisent forcément par une remise en cause des acquis.
Il est possible de réformer pour adapter nos outils et notre système de solidarité en connaissant toujours mieux les familles qui vivent en France et en répondant à leurs besoins.
Il est possible de construire le « nouveau modèle français », ici celui d’une politique familiale équilibrée, rénovée et juste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Monsieur le président, madame la ministre déléguée chargée des personnes âgées et de l’autonomie, madame la présidente de la commission, mesdames, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous entamons cet après-midi la nouvelle lecture du PLFSS.
De coup de théâtre en coup de théâtre, vous subissez le rejet du texte sur les retraites par le Sénat, celui de son article 4 par notre assemblée il y a quelques jours, et celui du PLFSS par le Sénat.
Vous êtes amateur de boulevard ! Vous nous annonciez pour 2013 et pour 2014 le rétablissement des comptes.
On constate qu’il n’en est rien et que vos promesses sont reportées en 2017.
Mme Marisol Touraine, aujourd’hui ministre, nous critiquait en 2011, ici même, en déclarant : « Vous augmentez les prélèvements de façon systématique, les classes moyennes sont confrontées à des difficultés nouvelles, les catégories populaires sont souvent méprisées ».
Vous critiquiez aussi les hypothèses de croissance, évaluées « trop largement ».
Vos références datent ! Depuis quelques jours, on a appris la nouvelle dégradation de la note de la France par l’une des agences de notation.
Comment ne pas en déduire que l’effort de redressement de nos finances sociales n’a pas été à la hauteur des promesses ? Eh oui ! Le premier président de la Cour des comptes rappelle que la spirale de la dette sociale est anormale et dangereuse car l’encours global atteindra, après 2013 et 2014, les 200 milliards d’euros.
Cela ne date pas de l’année dernière ! C’est votre bilan.
C’est votre responsabilité ! Il n’est pas inintéressant de noter les observations de la DREES – la direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques – publiées en octobre dernier et qui se réfèrent à l’année 2011, avant votre arrivée.
Je les rappelle, madame la ministre : un affaiblissement de la dynamique des dépenses sociales, et une meilleure maîtrise des dépenses maladie, en augmentation de seulement 2,1 %.
Nous vous faisons observer que la croissance de l’ONDAM à 2,7 % et même à ce jour à 2,4 %, est à notre sens un choix regrettable.
Il eût été plus responsable de faire un autre choix.
M. Migaud lui-même dit qu’il serait possible de faire mieux avec moins.
Mais oui ! Augmenter les recettes par des taxations diverses ne fait pas une politique, et les Français attendent autre chose.
Ils sont surtout surpris par un certain amateurisme.
Souvenez-vous du rétropédalage incroyable du Gouvernement le week-end précédant le vote solennel en première lecture.
Après avoir défendu, contre vents et marées, et contre son opposition, l’article 8 qui augmentait la taxation des contrats d’épargne logement, des plans d’épargne logement, des PEA, des assurances vie et de l’épargne salariale, il a annoncé qu’il ne maintiendrait de cette mesure que la disposition concernant les assurances vie, face à la grogne des Français.
Absolument ! Le résultat est bon.
Le rapporteur lui-même n’avait pas attendu la fin de la discussion pour critiquer dans la presse la mesure qu’il défendait quelques heures plus tôt ici même dans l’hémicycle ! Bec et ongles ! Sans oublier, quelques jours auparavant, le recul sur l’excédent brut d’exploitation, face aux inquiétudes du monde de l’entreprise.
C’est donc, madame la ministre, et je le répète, que le PLFSS que les députés de la majorité ont dû adopter était insincère.
Il était en effet trop tard pour faire adopter un amendement de correction de l’article en question.
Où sont donc passés les 600 millions attendus ? Eh oui ! Nous vous répondrons.
Et comme si cela ne suffisait pas, vous vous acharnez sur le monde du travail.
Tout y passe, les artisans, les commerçants, les professions libérales avec la cotisation augmentée du régime social des indépendants, les exploitants agricoles dans une conjoncture pourtant difficile pour l’agriculture, les transfrontaliers avec le changement de leur système de protection sociale.
Vous n’avez rien fait en dix ans ! Pourquoi toucher aussi au quotient familial, moduler la prestation d’accueil du jeune enfant, alors que la politique de la famille est un symbole fort de notre pays ? Ils sont contre la famille.
Pourquoi reporter de six mois la revalorisation des pensions de retraites, créant ainsi un trou dans leur pouvoir d’achat ? Vous êtes pris à votre piège, puisque vous allez demander un vote bloqué pour les retraites, ce qui montre finalement le peu d’intérêt que vous portez aux petits et moyens retraités de notre pays.
Eh oui.
Statuant sur notre recours, le Conseil constitutionnel avait, le 13 juin, battu en brèche votre choix, purement idéologique.
Il disait à peu près ceci : « On porte à la liberté d’entreprendre et à la liberté contractuelle une atteinte disproportionnée au regard de l’objectif poursuivi de mutualisation des risques ».
Vous contournez juridiquement cette décision en réintroduisant un mécanisme un peu transformé, dit de « recommandation ».
Mais cette dernière va s’accompagner d’une sanction pécuniaire, à savoir un forfait social de 20 % au lieu de 8 % pour les entreprises qui choisiraient de ne pas la suivre.
C’est scandaleux ! Madame la ministre, après votre rencontre avec le président de la Mutualité française, celui-ci ne déclarait-il pas à la presse : « Le fait d’avoir un opérateur unique sur un contrat unique dans toute la France a beaucoup plus tendance à entretenir l’inflation des dépenses de santé, qu’à permettre une mutualisation » ? Les monopoles, ce n’est jamais bon.
Votre stratégie nationale de santé conforte simplement ce qui était dans les LFSS précédentes, par exemple les rémunérations au forfait, les parcours de soins, les maisons médicales pluridisciplinaires… Vous les aviez votées.
Finalement, vous l’aurez compris, votre texte n’a recueilli aucun soutien : il fait pratiquement l’unanimité contre lui, qu’il s’agisse du MEDEF, bien entendu, de la Mutualité française, du Collectif interassociatif sur la santé ou de la majorité des syndicats de salariés.
Tous vous donnent un carton rouge.
Eh oui ! Avec ces deux budgets présentés par un gouvernement socialiste, ce sont deux années perdues.
C’est pourquoi l’UMP demandera le rejet de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre déléguée.
Ce PLFSS marque une réelle avancée, notamment dans la préservation de notre protection sociale.
Il permet 3 milliards d’économies, sans déremboursements, sans recul des droits et des protections.
C’est pourquoi le Gouvernement est bien évidemment défavorable à l’adoption de cette motion de rejet préalable.
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est pourquoi nous voterons contre la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Denis Jacquat, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La première lecture a été marquée, outre les efforts d’économies en trompe-l’œil et les nouvelles charges bien réelles pour les contribuables, … Ce ne serait pas votre explication de vote de l’année dernière ? Le rapporteur, Gérard Bapt, n’avait même pas attendu la fin de la discussion pour critiquer dans la presse la mesure qu’il avait pourtant défendue quelques heures plus tôt dans l’hémicycle.
Oh ! Il était en effet trop tard pour faire adopter un amendement corrigeant l’article en question.
Un amendement du Gouvernement devrait donc être déposé sur l’article 8 à la faveur de cette nouvelle lecture.
De quoi vous plaignez-vous ?   La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
La Sécurité sociale, cette extraordinaire construction issue de l’après-guerre, dont nous sommes si fiers, nous en sommes aussi les héritiers, ce qui nous confère bien évidemment une responsabilité toute particulière.
Celle aussi d’en être les garants pour l’avenir ! Premièrement, à des débats menés dans la confusion, en dépit du bon sens, dans le mépris des parlementaires.
Le Gouvernement a présenté ce PLFSS à la commission des affaires sociales, sans le distribuer au préalable aux députés qui en sont membres.
Une première ! Mme Lemorton, présidente de la commission, a regretté « les conditions dans lesquelles nous avons dû travailler » et s’est engagée – nous l’en remercions – à veiller à ce que « cette situation ne se reproduise pas l’année prochaine ».
L’un des rapporteurs, M. Paul, a confessé : « Nos méthodes de travail peuvent être améliorées ».
C’est bien la première fois qu’il se confesse ! (Sourires.)  Troisièmement, nous avons assisté sur l’article 8 à une volte-face à peine croyable du Gouvernement et de sa majorité, qui vise à augmenter les prélèvements sociaux sur les produits de placement.
Le rapporteur n’a même pas attendu la fin de la discussion pour critiquer dans la presse une mesure qu’il avait pourtant défendue bec et ongles, quelques heures plus tôt, dans l’hémicycle.
Nous sommes deux à le souligner ! Ainsi le Gouvernement a entrepris dans la panique une manœuvre de rétropédalage dont il a le secret : désolé pour cette répétition, mais le rétropédalage, c’est votre spécialité.
Il est vrai qu’il y a un spécialiste des pédalos à la tête de l’État ! Par vos mesures sur le médicament, madame la ministre, vous prenez la responsabilité de mettre la France en situation de dépendance.
L’Agence du médicament estime à quarante-cinq le nombre de spécialités concernées par des ruptures de stock et dix-sept sont en passe de le devenir.
Vos mesures ne feront qu’accentuer cette situation.
N’importe quoi ! J’ai la faiblesse de penser que le médicament n’est pas un produit classique.
J’ai même la conviction qu’il nécessite une attention particulière des pouvoirs publics car il y va de la santé des Français.
Alors, si j’aime le « made in France » pour les marinières, je l’aime aussi pour nos médicaments.
Très bien ! Pourquoi ne pas engager une réflexion sur le fonctionnement de nos hôpitaux et poursuivre la réforme de la carte hospitalière ? Pourquoi ne pas engager aussi une réflexion sur les incitations à la recherche et à l’innovation en matière pharmaceutique ? Vous oubliez le crédit impôt recherche et le CICE ! Vous me direz que cette attitude n’est pas récente.
Mais, avec votre majorité, vous êtes la parfaite illustration d’une citation de Georges Clemenceau qui, en 1919, déclarait ceci : « Le mal dont nous souffrons est moins dans l’insuffisance des moyens d’action que dans la carence des caractères ».
Voilà qui fait avancer le débat ! Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, ce deuxième PLFSS de la législature est à l’image de la politique menée par le Gouvernement : elle taxe, elle bricole, elle improvise.
On a connu cela sous la précédente majorité ! Vous avez creusé les déficits ! Mes chers collègues, pour toutes ces raisons, sur le fond comme sur la forme, j’ai l’honneur de vous demander d’adopter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Excellente intervention ! La parole est à Mme la ministre déléguée.
Monsieur le député, vous nous reprochez des déficits que vous avez creusés puisqu’ils ont atteint 28 milliards d’euros en 2010.
C’est vrai que nous avions beaucoup de défauts ! Vous ne pouvez pas non plus nous reprocher l’absence de réformes structurelles alors que vous n’avez pas voté la réforme des retraites, la modernisation de la politique familiale ni l’engagement de la stratégie nationale de santé.
J’avoue que vos propos excessifs m’inquiètent, monsieur Barbier.
C’est vrai : je n’ai jamais vu un tel corporatisme ! Dans les explications de vote sur la motion de renvoi en commission, la parole est à M. Olivier Véran, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur Barbier si vous êtes Isérois comme moi, nous avons manifestement quelques divergences de fond et de forme.
Vous êtes dans votre rôle quand vous appelez à différer l’adoption d’un budget porté par la majorité.
Nous sommes dans une opposition constructive ! Je veux rappeler que vous n’êtes que cinq députés du groupe UMP présents dans cet hémicycle pour cette nouvelle lecture du PLFSS ! Peut-être, mais c’est la qualité qui compte ! (Sourires.) Rappelez-nous combien de députés du groupe SRC étaient présents pour voter la réforme sur les retraites ! Combien seriez-vous en commission ? Peut-être deux ou trois ? (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En tout cas, vous n’êtes pas suffisamment mobilisés pour faire évoluer ce texte dont nous avons déjà débattu pendant de nombreuses heures.
Les députés du groupe UMP sont piqués au vif ! La parole est à M.
Véran et à lui seul ! Vous dites ne pas avoir été écoutés.
Certes, mais en tout cas on a entendu vos assauts répétés – oserai-je dire redondants ? – contre l’hôpital public, contre l’accès aux soins pour tous.
On vous a entendus également répéter à l’envi les traditionnels clichés d’une gauche qui serait l’ennemie des professionnels de santé alors que vous savez très bien que ce n’est pas le cas.
Si ! Mes chers collègues, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 est sérieux et cohérent.
Il pose les bases de la stratégie nationale de santé, ouvre des droits nouveaux pour les plus fragiles et modernisera le système d’offre de soins.
Il comprend un certain nombre d’avancées importantes, que nous aurions aimé que vous votiez avec nous.
Du reste, je pense que vous aurez du mal à expliquer, dans vos circonscriptions, aux professionnels de santé et aux usagers du système de soins les raisons pour lesquelles vous n’avez pas voté tel ou tel article.
Non, nous n’aurons aucune difficulté ! En tout cas, vous l’aurez compris, le groupe socialiste, républicain et citoyen appelle à arrêter cette éternelle tentative qui est la vôtre de repousser le vote d’un beau budget de la Sécurité sociale pour 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Tian, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Mes chers collègues de la majorité, si vous aviez écouté M.
Door qui vous proposait d’adopter la motion de rejet préalable, nous ne serions pas en train de vous demander de renvoyer ce texte en commission ! Mais nous avons déjà beaucoup discuté en commission ! Madame la ministre, vous prévoyez un déficit supplémentaire de 13 milliards pour la branche maladie de la Sécurité sociale française alors que nos voisins Allemands sont en train de discuter d’une baisse des cotisations.
Ce n’est donc pas, madame la ministre, un succès tout à fait considérable.
Les Allemands sont aussi en train de discuter de la création d’un salaire minimum ! Comme M.
Barbier vient de le dire avec beaucoup de talent, ce texte est mal né, puisqu’il a même conduit à des fissures très importantes au sein de votre majorité.
En commission, les amendements du Gouvernement ont été déposés directement sur nos tables.
On a même cru un moment, madame la présidente Lemorton, que vous alliez démissionner.
Je ne vous ferai pas ce plaisir ! Ces fissures, on les retrouve au Sénat, puisqu’il a rejeté ce texte à l’unanimité.
Eh oui ! Pas à l’unanimité ! C’est le texte sur la réforme des retraites qui a été rejeté à l’unanimité ! Mais il y a pire encore, depuis cet après-midi, puisque les rapporteurs ont présenté, en quelque sorte au nom du Gouvernement, quinze amendements supplémentaires lors de la réunion que la commission a tenue au titre de l’article 88 du règlement.
On voit bien que le renvoi en commission s’impose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nouvelle erreur ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Marc Germain, pour le groupe SRC.
Nous avons eu raison de revenir sur l’harmonisation des prélèvements sociaux sur les PEL,… Il aurait fallu le faire en première lecture ! La question qui se pose aujourd’hui n’est pas s’il faut plus ou moins d’impôts.
Ceux qui prétendent que l’on pourrait baisser les impôts tout en maîtrisant l’endettement ne disent pas la vérité aux Français.
Les impôts, nous les augmenterons le moins possible, juste ce qu’il faut pour casser la spirale de l’endettement.
Et si un jour nous pouvons les baisser, nous les baisserons, et nous serons les premiers à nous en réjouir.
Ce n’est pas des impôts dont il est question dans ce texte mais des cotisations sociales ! L’impôt, ce sont les hôpitaux, les écoles, les ponts, les routes, les réseaux numériques, les transports en commun, mais aussi la possibilité d’avoir des fleurons industriels qui réussissent partout dans le monde… Ce n’est pas de l’impôt qu’il s’agit dans le PLFSS ! Acte II, d’abord, parce que ceux qui prétendent que rien n’a été fait depuis dix-huit mois sont d’une absolue mauvaise foi.
M.
Tian s’en va, d’ailleurs, à ce moment de mon discours ! (Sourires.) Il est toujours là ! Monsieur Tian, restez, vous leur manquez ! (Sourires.) Nous le ferons, désireux de nous engager pleinement auprès de vous, dès demain, dans ce grand travail sur la fiscalité qui s’engage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour le groupe UMP.
Les retraités vont payer encore cette année la taxe que vous avez inventée l’année dernière, la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie, que vous avez vendue aux Français comme le témoignage de votre volonté d’agir sur la dépendance et d’aider les personnes âgées… Mais encore une fois, il s’agit d’un écran de fumée.
Les dotations destinées aux personnes âgées se réduisent comme peau de chagrin, puisque la progression de l’ONDAM qui leur est alloué n’est que de 2,7 %.
Vous avez déposé un amendement pour la réduire à 2 %.
Auriez-vous oublié ? Ce ne sont pas les 70 millions d’euros alloués à la CNSA par l’amendement du groupe socialiste – ni les 30 autres millions des PAI – sur les 600 millions d’euros récoltés par la CASA, qui vont changer quoi que ce soit.
Le Sénat a voté la redotation complète de la CASA vers la CNSA.
Puisse l’Assemblée nationale avoir la même sagesse.
Nous sommes loin des ONDAM médico-sociaux de ces dix dernières années, qui s’étaient maintenus malgré un contexte difficile.
C’est faux ! Je vous avais alors alertée pour que vous complétiez le dispositif par la prise en charge anonyme et gratuite du prescripteur et d’un éventuel examen biologique s’il s’avérait nécessaire.
Mme Lemorton y est peut-être pour quelque chose ! Depuis l’élection de M. Hollande et la nomination de M. Ayrault à Matignon, les Français ont bien analysé qu’ils avaient été bernés par les discours de la gauche.
Eh oui ! Tant de choses promises, tant de critiques émises, tant d’engagements pris la main sur le cœur, tant de belles paroles pour tant de déceptions aujourd’hui, tant de désillusion et tant de confiance perdue ! Il n’y en a pas tant ! Le ras-le-bol fiscal ne va malheureusement pas se calmer avec l’annonce d’une réforme fiscale qui est loin de faire l’unanimité dans votre propre camp.
Ce que les Français veulent, c’est une modération fiscale, une baisse des charges, mais ils ne veulent pas que leurs efforts soient gaspillés.
Ils ne veulent surtout pas qu’on leur mente, comme le Président de la République qui promet une pause fiscale complètement à contre-courant des réalités du projet de loi de finances et du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, ou lorsqu’il promet l’inversion de la courbe du chômage… Cela n’a rien à voir avec le projet de loi de financement de la sécurité sociale.
Si ! … espérant que l’argent public et les emplois aidés lui donneront raison, alors même que les Français constatent, navrés, la fermeture de plusieurs entreprises.
Puissiez-vous, mesdames les ministres, au fil de cette nouvelle lecture, être plus sages que lors de la première lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe UDI.
Dans ces conditions, transférer les dettes des branches familles et santé à la caisse d’amortissement de la dette sociale, la CADES, sans modifier ses paramètres de plafond et de calendrier, c’est un peu comme si la CADES passait du pain blanc au pain noir.
Que voulez-vous dire ? C’est une très bonne mesure ! Et au-delà de la CADES, on le voit bien, ce sont encore des dettes que nous faisons porter à leur insu sur les épaules des générations futures.
Mais nous n’avons touché à rien ! Parlons en deux mots de déficit.
Il n’y a pas de quoi pavoiser, monsieur Bapt : il passerait de 19 milliards d’euros en 2012 à 17 milliards d’euros en 2013.
Il n’a rien compris ! Vous avez changé de position ! Un grand désordre encore, ou une sorte de confusion, quand vous modifiez les conditions d’attribution de l’allocation de base de la prestation d’accueil du jeune enfant, la PAJE.
Son montant sera divisé par deux pour 12 % des ménages éligibles à la PAJE, cette mesure s’ajoutant à la baisse du quotient familial et à la diminution du complément de libre choix d’activité.
Vous fiscalisez donc la politique familiale, et vous agressez une nouvelle fois les classes moyennes.
Mais non ! Seuls 12 % des ménages seront touchés : et ce ne sont pas les classes moyennes ! Au regard de ces constats, vous vous en doutez bien, le groupe UDI, comme je crois le groupe UMP, votera contre ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale,… Parlez donc pour votre groupe ! …qui n’est pas une réforme structurelle et qui met gravement en péril tout notre système de santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) L’UDI perd sa sérénité de jugement ! Faites-vous partie de l’UDI « Fraction Bayrou » ou « Fraction Borloo » ? J’appartiens à la « Fraction Bon Sens » ! Je n’en suis pas certaine : les lendemains de mariage sont douloureux ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Pour garantir l’accès du plus grand nombre à une complémentaire, nous défendrons des amendements de garantie, tant sur la qualité de ces complémentaires que sur les publics concernés, en particulier les plus fragiles.
Nous nous inspirerons en cela du rapport de notre collègue Aline Archimbaud, L’accès aux soins des plus démunis : 40 propositions pour un choc de solidarité.
Très bon rapport ! Du reste, si l’on se réfère à l’étude du Secrétariat général pour la modernisation de l’action publique, le SGMAP, évaluant les gisements d’économies dits « moins de maladie », il apparaît qu’en diminuant le taux de renoncements aux soins, l’État augmente certes les dépenses en termes de consultations médicales, mais diminue par la même occasion fortement les coûts liés aux hospitalisations d’urgence et aux traitements lourds de certaines pathologies, qui eux coûtent des sommes beaucoup plus importantes.
Très bien ! Comme vous le savez, l’ACS souffre d’un déficit de notoriété et d’un non-recours avoisinant les 70 %, doublés d’un manque d’attractivité : outre le reste à charge qu’elle laisse subsister, le risque est élevé de devoir se contenter d’un contrat très souvent doté de garanties insuffisantes, se traduisant par un reste à charge sur les prestations elles-mêmes.
Voici M.
Borloo ! Vous êtes désormais deux représentants de l’UDI ! Sur l’article 39, qui concerne les autorisations temporaires d’utilisation, nous avions souhaité en commission que, pour des raisons de délais, car il s’agit de maladies extrêmement graves pour lesquelles il n’y a pas d’alternatives thérapeutiques, l’évaluation soit soumise non plus à la HAS mais à l’ANSM.
Ce point avait recueilli un avis positif du rapporteur moyennant des corrections dans la rédaction, ce que nous avons fait eu égard à l’attente forte des associations de lutte contre le VIH et des patients en traitement lourd.
Nous espérons, tout en craignant que ce ne soit pas le cas, que la parole du rapporteur sera respectée et que cet amendement sera adopté en séance tout à l’heure.
Il est, je le répète, très attendu par les associations de lutte contre le VIH.
Vous n’avez aucun exemple de parole non tenue ! Enfin, nous nous réjouissons de l’annonce de la loi de santé publique pour le premier semestre 2014 par un courrier aux parlementaires.
Très bien ! La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe RRDP.
Le vote de cet article aurait des conséquences lourdes pour l’économie déjà fragile des officines, qui font de nombreux achats directs.
De plus, il va totalement sacrifier l’activité des dépositaires pharmaceutiques.
En résumé, c’est un article qui favorise un seul acteur de distribution, touchant largement l’économie de la pharmacie d’officine, élément essentiel du parcours de soins, des dépositaires et des industriels français du médicament.
Ce sont 1 200 emplois qui seraient susceptibles d’être supprimés… Cela veut dire qu’ils sont en dessous du SMIC ! … et, si les laboratoires renonçaient à la vente directe, cela entraînerait un manque de recettes de 14,9 millions d’euros pour l’État,… Vous dites n’importe quoi ! … alors que nous recherchons vraiment des recettes.
Arrêtez de répéter tout ce qu’on raconte ! Pour conclure, madame la ministre, le groupe RRDP sera particulièrement attentif au débat qui va s’ouvrir et à la discussion des amendements, et suivra attentivement l’évolution des débats.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Applaudissements nourris sur les bancs de l’UMP ! Nous applaudissons le courage ! C’est constructif ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe GDR.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, après le rejet par le Sénat de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014, certains ont reproché aux sénateurs Front de gauche et, avant eux, aux députés de notre groupe d’avoir mêlé leurs voix à celles de la droite pour voter contre ce texte.
Il n’y a pas de honte à cela ! En nous opposant à un texte qui poursuit la maîtrise comptable des dépenses et tend à transférer des entreprises vers les ménages le financement de la protection sociale, c’est nous qui restons fidèles à nos convictions et à nos prises de position précédentes.
Ça, c’est vrai ! Ainsi, concernant par exemple la branche maladie, je regrette amèrement que vous ne soyez revenus sur aucun des freins à l’accès aux soins votés sous la précédente majorité, que vous aviez pourtant vaillamment et justement combattus.
Eh oui ! Je constate également que, dans les faits, vous maintenez la convergence tarifaire entre les hôpitaux publics et les cliniques privées,… Eh oui ! Nous n’avons pas voulu vous faire de la peine, madame Poletti ! Vous l’aurez compris, ce PLFSS ne trouve décidément guère grâce à nos yeux.
Il faut dire que vous n’avez pas fait le moindre effort pour nous le rendre plus acceptable, puisque vous avez systématiquement rejeté tous nos amendements en première lecture, sans même remarquer que vous aviez déposé les mêmes, pour certains d’entre eux, lorsque vous étiez dans l’opposition.
C’est bien de le rappeler ! Encore une fois, ce n’est pas nous qui nous déjugeons ! La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, la deuxième lecture de ce PLFSS est principalement marquée par la modification visant à exclure du champ de l’article 8 les plans épargne logement, les comptes épargne logement, les plans d’épargne salariale et les plans d’épargne en actions.
Cet ajustement permettra de préserver les petits épargnants, et je tiens à souligner le travail constructif entre le Parlement et le Gouvernement qui a abouti à une adaptation du texte suite aux débats de la première lecture.
Très bien ! Ce débat sera par ailleurs l’occasion de redéfinir les objectifs de notre système fiscal.
À cet égard, la méthode annoncée d’un grand débat, notamment avec les partenaires sociaux, sans oublier bien sûr le rôle du Parlement, est la bonne.
Elle permettra de reposer de manière saine les bases du consentement à l’impôt.
Très bien ! Pour finir, l’autre série de mesures que je souhaite évoquer en lien avec la mise en œuvre de la stratégie nationale de santé, ce sont celles qui favorisent l’exercice coordonné de la médecine.
C’est là souvent une réponse à des difficultés d’accès aux soins, que ce soit dans les déserts médicaux ou pour les populations les plus précaires.
C’est en ce sens qu’a été adopté le prolongement des expérimentations des nouveaux modes de rémunération jusqu’au 1er janvier 2015, ce qui permettra d’assurer la continuité des expérimentations en cours et d’aller vers la généralisation de la rémunération d’équipe.
C’est en ce sens également qu’un amendement adopté en première lecture permettra de soutenir les centres de santé, par la réalisation de l’équité entre professionnels de santé libéraux et professionnels des centres de santé,… Très bien ! … dans la lignée des recommandations du rapport de l’IGAS de juillet 2013.
Très bon rapport ! Voila donc quelques-unes des mesures de ce PLFSS qui illustrent en quoi ce texte est vecteur de progrès et d’amélioration dans l’accès aux soins, tout en nous plaçant dans une vision politique et prospective de notre stratégie nationale de santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Voilà un avis objectif ! La parole est à M. Dominique Tian.
Devant la fronde des Français et de l’UMP, qui s’est beaucoup battue au Sénat et à l’Assemblée, votre propre majorité s’est fissurée.
Jean-Marie Le Guen a quitté l’hémicycle pour critiquer sur son blog ce dispositif.
Gérard Bapt, lui-même, très mal à l’aise,… Il était blême ! …pourtant rapporteur, demandait au Gouvernement de revenir sur ce dispositif qu’il avait lui-même voté le mercredi, en nous affrontant durement et en nous disant que nous avions tort, avant de dire exactement le contraire le week-end suivant.
Le dimanche, finalement, le Gouvernement annonçait que seuls les contrats d’assurance vie multisupports, investis en actions et en obligations d’entreprises, se verraient appliquer ce taux de 15,5 %.
Voilà un spectacle assez… Terrible ! Quel acteur, ce Denis Jacquat ! Comment expliquer, madame la ministre, l’acharnement du Gouvernement à réintroduire une disposition au bénéfice des seules institutions de prévoyance, qui pose de vrais soucis ? Invraisemblable ! Madame la ministre, vous ne recevez pas non plus les sages-femmes, qui sont dans un mouvement de grève quasi illimitée, alors qu’elles demandent à être entendues.
C’est faux ! En tout cas, aucune solution tangible n’a été trouvée ! Je les ai reçues, il y a deux jours,… Nous, c’était il y a trois semaines ! Les membres du groupe UMP voteront contre ce PLFSS, qui est extrêmement mauvais.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à M. Gérard Sebaoun, dernier orateur inscrit.
Autre point de clivage sur lequel je veux centrer mon intervention : celui du tiers payant en médecine de ville.
Le tiers payant fait partie des sujets qui ont, je crois, l’assentiment des Français et je me félicite que le Gouvernement ait décidé d’inscrire dans l’agenda des réformes à conduire l’objectif de sa généralisation en 2017.
Ça va tuer le système ! Les opposants au tiers payant, dont j’espère qu’ils sont minoritaires, n’ont pas de mots assez durs pour le combattre.
Ils fustigent pêle-mêle une proposition inacceptable, dogmatique, idéologique, et même annonciatrice – les mots sont un peu forts – de la mort de la médecine libérale ! Voilà ! Défendre le principe du paiement à l’acte peut s’entendre, mais il apparaît de plus en plus comme déconnecté, pour ne pas dire archaïque, au regard des véritables enjeux : celui de travailler, comme le font les syndicats représentatifs, avec les autorités de santé, avec les organismes obligatoires et complémentaires, à une meilleure organisation territoriale de la santé, au développement des parcours de soins, au travail collaboratif des équipes soignantes et à la régulation médicalisée pour des soins pertinents pour tous et au meilleur coût.
Dans cette approche partenariale, que j’appelle de mes vœux, le tiers payant généralisé devra tout naturellement trouver sa place.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’était très clair ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Je voudrais rappeler une vérité sur le vote au Sénat.
J’ai entendu au début de cette discussion que le texte y aurait été rejeté à l’unanimité.
Vous devez confondre avec le texte sur les retraites, puisque j’ai les résultats sous les yeux : le groupe socialiste et les écologistes ont voté pour, les radicaux se sont abstenus, l’UMP, l’UDI et le Front de gauche ont voté contre, soit un résultat de 189 voix contre et de 139 voix pour.
Donc, ne dites pas que le texte a été rejeté à l’unanimité ! C’était un grand succès ! Vous avez tout de même été battus ! Quant aux sages-femmes, monsieur Tian, vous les avez reçues avec beaucoup de retard puisque le groupe socialiste les a reçues il y a près de trois semaines.
Cela ne les a pas rassurées ! Et le lendemain, elles étaient reçues par le ministère de la santé,… Mais pas par la ministre ! Quant à l’industrie pharmaceutique et à tout ce qui est relatif au médicament, j’ai parfois l’impression – et je le dis avec humour – que cet hémicycle est devenu une officine ou une industrie pharmaceutique.
On n’est pas à Toulouse ! La plupart des interventions de l’opposition, voire de groupes partenaires de la majorité, donnent l’impression que nous sommes en train de tuer l’industrie pharmaceutique.
Je vous rappelle tout de même les dispositifs que ces industries elles-mêmes saluent : le crédit impôt recherche et le crédit impôt compétitivité emploi.
Par exemple, Sanofi touchera 42 millions d’euros au titre du CICE.
Vous ne pouvez donc pas dire que nous tuons l’industrie pharmaceutique.
En ce cas, pourquoi font-ils des plans sociaux ? J’appelle maintenant les articles du projet de loi dans le texte du Gouvernement, en commençant par les dispositions relatives à l’exercice 2012.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
Nous abordons maintenant la deuxième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives à l’année 2013.
La parole est à M. Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
Le fonds pour l’emploi hospitalier, le FEH, alimenté par une contribution à la charge des établissements, est excédentaire.
Je suis donc surpris que ce fonds ne reste pas dans les établissements, qui rencontrent beaucoup de problèmes et sont presque tous en déficit.
On retrouve dans cette pratique, une vieille méthode du Gouvernement : celle des vases communicants.
Il y a d’un côté des ressources, donc des excédents, de l’autre, des déficits.
Alors que fait-on ? On prend les uns pour combler les autres, en laissant les problèmes non résolus.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 245, tendant à la suppression de l’article 3.
Mais il est faux de dire que ce sont les mêmes bénéficiaires car si la CNRACL est bien la Caisse de retraite des agents de la fonction publique territoriale et de la fonction publique hospitalière, le fonds pour l’emploi hospitalier, lui, ne concerne que les agents hospitaliers.
Je maintiens donc mon objection : ce n’est pas aux hôpitaux publics, qui sont déjà dans une situation financière extrêmement difficile, de financer la retraite des fonctionnaires des collectivités territoriales.
C’est pourquoi nous avons déposé à nouveau un amendement de suppression de l’article 3.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement de suppression, comme elle l’avait fait en première lecture.
Certes, Mme Fraysse a raison de dire que la CNRACL ne regroupe pas tout à fait le même public que le FEH, puisqu’il s’agit aussi des agents des collectivités locales.
Il n’empêche que je maintiens que c’est une mesure de bonne gestion puisqu’il y a 233 millions de réserves accumulées dans ce fonds structurellement excédentaire et que, plutôt que de les laisser dormir, il vaut mieux en faire profiter l’ensemble de la fonction publique locale et hospitalière.
C’est un hold-up ! La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
Ça s’est bien passé à Matignon ? Où en est la grande réforme fiscale ? Madame Fraysse, comme vous le savez, nous avons déjà examiné cette mesure lors de la première lecture.
Elle consiste à reconstituer le fonds de roulement de la CNRACL en prévoyant le transfert d’une partie des excédents du fonds pour l’emploi hospitalier pour un montant de… Moscovici est-il toujours au Gouvernement ?   La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Cet argumentaire se tient.
Mais comment se fait-il, alors que cet argent est là pour traiter du surcoût du temps partiel, de la mobilité ou encore du compte épargne-temps, tant de sujets de préoccupation dans les hôpitaux, qu’il ne soit pas utilisé et qu’il y ait autant d’excédent ? Il y a tout de même un problème.
Les hôpitaux ont des budgets déficitaires et on sait bien que nombre de salariés ne sont pas rémunérés pour leurs heures supplémentaires… Et dans le même temps, on nous explique qu’il y a des fonds dont on n’a pas besoin et dont on peut donc se servir pour faire autre chose.
Avouez tout de même que ce n’est pas très sérieux.
Je suis saisi de quatre amendements rédactionnels.
Les amendements nos 178 rectifié et 179 sont présentés à titre personnel par M.
Christian Paul, rapporteur de la commission des affaires sociales pour l’assurance maladie, les amendements nos 12 et 13 étant présentés au nom de la commission.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 283 rectifié.
Les dernières prévisions d’exécution de l’ONDAM montrent une diminution de 150 millions, sous l’objectif « soins de ville », par rapport à la version présentée dans le projet de loi initial.
Je veux rappeler que le Gouvernement a une gestion extrêmement rigoureuse des dépenses d’assurance maladie, ce qui nous a conduits l’an dernier à exécuter l’ONDAM 1 milliard en dessous de l’objectif que s’était fixé le précédent gouvernement.
Lorsque j’ai réuni avec Mme Touraine la commission des comptes sociaux, au mois de septembre, nous avions constaté 500 millions en dessous de l’objectif.
Nous constatons aujourd’hui 150 millions de mieux.
Cette révision à la baisse découle des éléments transmis par la Caisse nationale d’assurance maladie concernant les soins de ville.
Les données relatives aux dates de soins montrent en effet une sous-consommation supplémentaire à hauteur de ce que j’ai indiqué, ce qui porte le total de l’économie sous la norme à 650 millions d’euros.
Par conséquent, je vous propose, mesdames, messieurs les députés, de modifier les tableaux d’équilibre pour l’exercice 2013 afin de tenir compte de cette économie.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement.
Il s’agit d’un exercice de sincérité budgétaire pour lequel il faut saluer le Gouvernement.
Cette modification se traduira aussi par un rebasage et par une révision des prévisions pour 2014.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Je voudrais dire à M.
le ministre qu’il faudrait surtout féliciter les professionnels de santé puisqu’il s’agit d’une réduction des dépenses de soins de ville, ce qu’il vient de confirmer.
Il faut se féliciter des excellentes prestations de nos professionnels de santé.
C’est tout à leur honneur d’avoir réussi à bien maîtriser les dépenses de l’ONDAM.
La parole est à M. le ministre délégué.
Monsieur le député, je m’associe à vos compliments.
Mais il ne faudrait tout de même pas en venir à considérer qu’à chaque fois que les déficits ne diminuent pas autant qu’on l’aurait souhaité, ce serait la faute du Gouvernement, et que quand il y a une maîtrise des dépenses quelque peu spectaculaire, ce serait grâce aux autres.
Exact ! La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 288.
Il a le même objet que l’amendement précédent, mais cette fois-ci pour le régime général.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 284.
Il s’agit ici, toujours pour la même raison, de réviser l’ONDAM lui-même, et ce pour l’année 2013.
Je mets aux voix l’ensemble de la deuxième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
Nous abordons maintenant la troisième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux recettes et à l’équilibre général pour l’année 2014.
La parole est à M. Denis Jacquat, inscrit sur l’article 8.
Si les économies annoncées sont un trompe-l’œil, les augmentations de charges, elles, sont bien réelles.
Mme Poletti et M.
Tian vont en parler dans quelques instants.
S’agissant de cet article, comme lors de la première lecture, nous demandons sa suppression.
Celle-ci est d’autant plus nécessaire qu’après le rétropédalage effectué par le Gouvernement juste avant l’adoption du PLFSS en première lecture, il va soustraire de la mesure, suivant ce que lui avait suggéré un amendement de l’opposition, les PEL, les CEL, les PEA et l’épargne salariale.
L’article 8 ne va donc plus concerner que les assurances vie, et pour un montant par conséquent bien moindre.
Je le répète : il faut supprimer cet article.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 82.
Mais reste la question que nous nous posons tous : où trouverez-vous, monsieur le ministre, la somme équivalente à votre rétropédalage ? La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 132.
L’avantage de cet article, c’est qu’il nous aura permis de vivre ici un épisode historique.
Ah oui ! Franchement, on n’avait jamais vu ça.
Nous avions déjà déposé un amendement de suppression parce que nous considérions qu’il ne fallait pas taxer les ménages sur leur épargne, sur leurs économies, d’autant qu’il s’agit souvent de ménages modestes.
Et puis nous avions défendu un amendement de suppression partielle dans lequel on vous demandait de ne surtout pas taxer les PEL, les CEL et les plans d’épargne en actions, parce qu’il faut encourager les Français à s’orienter vers ce genre d’épargne.
On en discute longuement, échangeant arguments et contre-arguments, et à peine la discussion terminée, on apprend que le rapporteur lui-même va voir la presse en disant qu’il faut absolument revenir sur cette mesure.
Bravo !Grâce à cet article, on a vu quelque chose d’incroyable et de cocasse, et on en reparlera encore très longtemps.
Oubliez-moi ! Nous demandons, pour toutes ces raisons, une nouvelle fois la suppression de cet article qui taxe l’épargne des Français.
C’est l’hôpital qui se moque de la charité ! Vous avez tous les ans accru la taxation de 1 % ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 150.
Avec le Conseil constitutionnel, une sorte de psychodrame se joue à l’occasion de ce PLFSS.
Nous reviendrons ultérieurement sur la clause de désignation qui nous inquiète énormément : le Conseil constitutionnel a déjà déclaré cette mesure anticonstitutionnelle et vous allez la représenter.
Mais commençons par le début : qu’en est-il de la constitutionnalité de ces taux de prélèvements qui ont agité le parti socialiste – et ce n’est sans doute pas fini ? Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements de suppression ont été repoussés à nouveau et à juste titre par la commission.
À quelle heure ? Madame Poletti, l’amendement de première lecture dont vous avez fait état ne concernait que les plans d’épargne logement.
Et les PEA ! Je vous avais expliqué que cet amendement étant inconstitutionnel, nous l’avions fort logiquement repoussé.
Il aurait été injuste pour les autres titulaires de produits d’épargne de ne pas être concernés de la même façon.
C’est injuste de ne pas être taxé ! (Sourires.) Voilà pourquoi, dès le samedi suivant, M. le ministre, dans sa grande sagesse, soulevait ce problème d’inconstitutionnalité et, le dimanche, annonçait une mesure qui concernait non seulement les PEL et les CEL mais aussi les plans d’épargne en action et l’épargne salariale.
Et l’assurance vie ? Vous nous dites, madame Poletti, que nous ne vous écoutons pas.
Mais le problème, c’est que vous votez contre tout ce que propose le Gouvernement ou cette majorité, ou vous déposez des amendements de suppression.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Si de temps en temps, vous étiez plus constructive,… Avez-vous un peu de mémoire, monsieur le rapporteur ? Nous avons pratiqué ce que votre leader appelle la coproduction législative.
Voilà ce qu’est une bonne coproduction législative, parce que le débat parlementaire ne s’arrête que lorsque la deuxième lecture est terminée à l’Assemblée nationale.
Avis défavorable.
Pipeau ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Mesdames et messieurs les députés, ce débat appelle à la fois un peu moins de politique et un peu… Et un peu d’indulgence ! … plus de droit.
Je m’explique.
Si nous convoquons la politique, Bérengère Poletti, qui a une excellente mémoire, doit se souvenir qu’entre 2009 et 2012, les taux de prélèvement sur l’épargne sont passés de 11 % à 15,5 %.
Elle a perdu la mémoire ! En trois ans, vous avez prélevé 6 milliards d’euros sur l’épargne des Français… Et perdu la mémoire ! … quels que soient les produits d’épargne.
À l’époque, Mme la députée Bérengère Poletti avait déjà beaucoup de talent, mais je ne me souviens pas de l’avoir vue se lever dans l’hémicycle… Et pour cause ! Et, alors que nous proposons une harmonisation concernant tous les produits d’épargne, voilà que l’on convoque des concepts… Incroyable ! …aussi convenables et pondérés que « escroquerie politique », « hold-up sur les Français », prononcés par ceux-là mêmes qui, en l’espace de trois ans, ont fait 6 milliards d’euros de prélèvements sur l’épargne des Français.
Vous avez fait trois fois plus en un an ! Vous tous qui connaissez parfaitement ces sujets, vous savez que sur un même produit d’épargne comme l’assurance vie, selon que les versements ont été effectués avant ou après 1997, il existe deux systèmes différents avec des prélèvements différents.
Pourtant, il s’agit d’un même produit, détenu parfois par un même épargnant.
C’est un contrat ! Quant au principe d’égalité, il a, en droit, un contenu extrêmement précis, sur lequel le Conseil constitutionnel a eu à s’exprimer à plusieurs reprises : des produits identiques doivent faire l’objet d’un traitement qui garantit l’égalité des épargnants face à ce produit.
C’est cela ! Je ne suis donc pas favorable à ces amendements de suppression.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Pour notre part, au sortir de la commission, nous avons rédigé un amendement visant à supprimer la taxation sur les PEL, CEL et PEA… Non, pas le PEA ! Ni l’épargne salariale ! Deuxième observation.
Monsieur Bapt, la situation est totalement ubuesque : alors que vous étiez en corner, vous avez posé dix amendements sur la table de la commission, la semaine dernière.
Nous ne les avons pas étudiés, nous n’en avons pas débattu.
C’est la procédure législative ! Non, vous nous avez même dit de les emporter chez nous pour les analyser.
Nous n’avons pas dit cela ! Vous pouvez le faire au bureau aussi ! L’opposition n’a donc pas débattu d’un sujet qu’elle a provoqué elle-même.
C’est faux ! C’est l’opposition qui vous a demandé de revenir sur ces taxations et de supprimer tout ce qui touchait le patrimoine des Français modestes et moyens.
Merci, monsieur Door.
Monsieur le président, je voudrais quand même ajouter que c’est une contestation très forte et redire à M.
Bapt que je regrette qu’il ait perdu la mémoire.
Nous ne faisons que demander des suppressions d’articles, selon lui.
Je voudrais lui rappeler que par le passé, quand il était dans l’opposition, il n’arrêtait pas de demander des suppressions d’articles avec M.
Paul… Exactement ! …à chaque projet de loi présenté par le gouvernement de l’époque.
Il faut avoir un peu de mémoire et se rappeler que chacun travaille comme il l’entend.
Merci, monsieur Door.
Pour conclure, je dirai qu’il faut impérativement remettre les choses à l’endroit.
Et c’est l’opposition qui vous a poussé à modifier cette taxation.
C’est votre storytelling ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je crois donc qu’il convient de supprimer cet article 8.
La parole est à M. le ministre délégué.
Vous avez prélevé 6 milliards d’euros en quelques mois sur les Français, avec Mme Dalloz, d’ailleurs, qui rit mais qui a contribué à cela de façon très volontariste à l’époque, je m’en souviens très bien.
Elle a contribué à ce prélèvement, de même que Mme Poletti.
Elle a fait preuve de beaucoup d’ardeur pour prélever ces 6 milliards.
Le président Jacob, qui rigole, était même à la pointe de ce combat, pour le prélèvement de ces 6 milliards d’euros, à l’époque ; je m’en souviens très bien.
Il a fait plusieurs interventions, dont les comptes rendus des séances témoignent, pour dire à quel point toutes ces mesures étaient pertinentes.
Vous faites de l’histoire, mais nous parlons de l’avenir ! Deuxièmement, nous menons une réforme globale de l’assurance vie.
Cette réforme poursuit des objectifs très simples : simplifier et harmoniser ; mettre en place, au terme d’une concertation étroite avec les épargnants, que j’ai reçus, à deux reprises, et avec le monde de l’assurance, un dispositif qui permette d’orienter les fonds de l’assurance vie vers des placements plus risqués, qui permettront de financer de façon plus facile à la fois le logement et les PME-PMI et ETI qui innovent.
Il y a donc une cohérence dans tout cela, une cohérence qui s’inscrit dans un cadre juridique dont nous avons veillé – c’était le sens de mon interrogation lorsque Gérard Bapt s’est exprimé – à ce qu’il offre une sécurité juridique totale.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 82, 132 et 150.
Trente-six contre ? Il y a un problème, ils ne sont pas dix-huit ! La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 2.
Les différents amendements qui vous sont présentés par le Gouvernement, les amendements nos 2, 3, 4 et 5, visent à atteindre les objectifs que je viens de rappeler.
Chacun de ces amendements a pour objet de les décliner.
La parole est à M. Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Ce n’est pas la première fois, monsieur le président, que j’ai l’occasion de faire cette remarque.
Dans le vote par scrutin public sur les amendements de suppression, trente-six voix se sont exprimées contre.
Or étaient présents au maximum quinze parlementaires dans les rangs de la majorité,… Non ! …et je sais qu’un certain nombre d’entre eux n’ont pas participé au vote.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il sait tout ! Expliquez-nous donc comment deux fois quinze peuvent faire trente-six ! Il faut qu’on arrête ce genre de choses ! Souvenez-vous de ce qui s’est passé au moment du vote sur le mariage.
Je l’ai signalé, cela n’est pas acceptable dans notre hémicycle.
Monsieur le président, il n’est pas acceptable que des parlementaires pianotent de cette manière.
Il y a quinze parlementaires de gauche en séance, et il y a trente-six voix ! Expliquez-moi comment cela se passe, comment on arrive à cela ! Si vous le voulez, je tiens à votre disposition l’analyse du scrutin.
Vous serez assez surpris de constater que certains membres de votre groupe ont voté contre les amendements de suppression.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous allons vérifier.
Si c’est le cas, il n’y a pas de problème.
Nous allons vérifier.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 84, de la commission des affaires sociales.
L’amendement no 84, est le premier d’une série d’amendements de la commission qui sont identiques à ceux déposés par le Gouvernement à l’article 8.
La parole est à M. Dominique Tian.
Il faut aujourd’hui clarifier les choses car, je le dis sans esprit de polémique, on est dans une situation complètement inédite.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Je veux juste vous faire remarquer, monsieur Tian, que, si les amendements du Gouvernement ont été déposés dans le cadre de la procédure de l’article 88, les amendements identiques de la commission ont été adoptés en réunion de commission.
Le reproche que vous venez de faire à propos de la technicité de ces amendements est infondé.
Ils ont été votés en commission et non pas dans le cadre de la procédure de l’article 88.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 3.
J’ai défendu ensemble tous les amendements du Gouvernement, monsieur le président.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 85 de la commission des affaires sociales.
Dans le même esprit, il est aussi défendu.
La parole est à M. Arnaud Richard.
J’aimerais savoir comment, sur le plan technique, le rapporteur justifie d’avoir déposé les mêmes amendements que le Gouvernement.
Le Gouvernement et la majorité ont les mêmes idées, c’est cohérent ! En outre, le ministre ne nous a pas expliqué une chose.
Sur les 600 millions d’euros que devait procurer cet article dans sa rédaction initiale, il manque maintenant 200 millions.
Où les trouve-t-il ? La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Monsieur Richard, les amendements de la commission sont, à l’origine, des amendements que j’ai déposés en tant que rapporteur, qu’elle a adoptés.
Ils étaient conformes aux intentions manifestées par le Gouvernement.
Celui-ci les a manifestées en les signifiant à Mme la présidente Lemorton, qui a déposé les amendements sur les tables de la commission.
Si on avait attendu la séance pour voter ces amendements du Gouvernement, qui ne pouvait pas, lui, les déposer en commission, j’imagine quelles auraient été les protestations ! Vous devriez donc plutôt rendre hommage à la procédure suivie en nouvelle lecture, particulièrement vertueuse.
La parole est à M. le ministre délégué.
Vous posez, monsieur le député Richard, une question très légitime, et je peux y répondre.
Comme vous l’avez remarqué, nous avons fait passer tout à l’heure une disposition qui gageait l’impact de la mesure sur les économies constatées sur l’ONDAM.
J’avais indiqué que la modification par amendement de la mesure qui est l’objet de l’article 8 serait gagée par des économies.
Celles-ci ont été constatées tout à l’heure ; c’est le gage de l’amendement.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Je dirai simplement un mot à l’attention de M.
Bapt.
Je ne vous comprends pas ! Soyons sérieux : Mme la présidente de la commission nous a donné mercredi dernier, en commission, les dix amendements du Gouvernement – ce qui était très correct de sa part.
Si ces amendements avaient effectivement été déposés en votre nom, monsieur le rapporteur, nous les aurions étudiés.
Mais vous nous avez répondu : « nous ne les étudierons pas, puisque le Gouvernement les déposera la semaine prochaine, avant de les examiner dans l’hémicycle. » Mais non ! Vous pouvez relire le compte rendu de la commission : vous n’étiez pas au courant de ces dix amendements.
Ce sont les mêmes ! Il faut dire la vérité ! Ces amendements auraient dû être étudiés : ils ne l’ont pas été.
Très bien ! La parole est à M. Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, ce rappel au règlement se fonde sur l’article 58, alinéa 1, de notre règlement.
Après être intervenu tout à l’heure, j’ai vérifié le scrutin : un de nos collègues, Dominique Tian, s’est en effet trompé.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ah, M. Tian : cela ne nous étonne pas ! Cela étant, il n’empêche que le nombre de parlementaires de gauche présents dans l’hémicycle ne correspond pas au nombre de votes.
Je demande que l’enregistrement vidéo de ce scrutin public soit visionné.
Ça suffit ! Mais si, cela correspond ! Au minimum un ou deux députés de gauche ont pianoté sur plusieurs boîtiers.
C’est la vérité ! Monsieur le président, je vous demande de signaler cet incident, car ce n’est pas acceptable.
Eh oui ! Ce n’est pas cela, la démocratie ! Je n’irai pas plus loin ; je demande simplement que ce soit contrôlé, c’est tout.
Et il n’y aura plus d’incident.
Mais nous n’avons aucun intérêt à faire cela : nous sommes plus nombreux que vous en séance ! Alors pourquoi l’avez-vous fait ? Monsieur Jacob, ne vous prévalez pas de vos propres turpitudes et de celles de l’UDI ! La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour un rappel au règlement.
Monsieur Jacob, quand on a, comme vous, commis une erreur, la moindre des choses… Mais de quelle erreur parlez-vous ? Je vous rappelle que la semaine dernière, trois députés de l’UDI ont réussi à renverser le résultat d’un scrutin.
Vous devriez donc faire profil bas, faire amende honorable, et laisser l’Assemblée nationale poursuivre tranquillement ses travaux.
Je demande simplement que l’on vérifie en visionnant l’enregistrement vidéo de la séance ! C’est ridicule ! La parole est à Mme Danièle Hoffman-Rispal, pour un rappel au règlement.
Je pense, moi aussi, que nous devrions poursuivre nos travaux.
Monsieur le président Jacob, j’étais vice-présidente de l’Assemblée nationale quand nous étions dans l’opposition.
Il est fréquent qu’il y ait environ quatorze députés présents d’un côté, et huit, neuf ou dix de l’autre côté.
Jamais, monsieur Jacob, jamais nous n’avons contesté un scrutin tenu dans de semblables circonstances – je pense que des députés comme Denis Jacquat et Dominique Tian s’en souviennent.
C’est vrai.
La présidence ne doit jamais être mise en cause : les fonctionnaires de l’Assemblée l’assistent, et ils ne se trompent jamais ! Cela n’a rien à voir avec la présidence : il s’agit d’un problème de vote électronique ! Écoutez, monsieur Jacob… Vous pouvez toujours refuser le contrôle ! Je ne suis pas certain qu’il soit nécessaire de passer beaucoup de temps sur ce scrutin.
Il n’y avait aucun suspense quant au résultat, je pense que tout le monde en convient.
Je vous propose de poser la question à la Conférence des présidents.
Mais nous n’allons pas remettre en question un vote… Ce n’est pas ce que je demande : je demande qu’on visionne à nouveau l’enregistrement, c’est tout.
Cette suspicion est insupportable ! Le mieux est de transmettre cette question à la Conférence des présidents.
Puisque vous me l’aviez demandé, j’ai compté le nombre de députés présents : cela correspond à l’analyse du scrutin.
Je pense donc que l’enregistrement vidéo ne nous réserve aucune surprise.
La parole est à M.
Gérard Bapt, rapporteur.
Cela prouve bien que vous aviez constaté, au cours de cette réunion de la commission des affaires sociales, que j’avais moi aussi déposé ces amendements ! Ne prétendez donc pas avoir été surpris par ces amendements : ils ont été discutés, défendus et votés en commission.
Vous devriez continuer et lire la suite de mon intervention, lorsque je dis des amendements du Gouvernements qu’ils tombent du ciel ! Ces dix amendements ont été déposés par le rapporteur, en commission.
Le Gouvernement a informé la commission des affaires sociales du fait qu’il comptait déposer les mêmes amendements en séance.
Il ne pouvait pas les déposer en commission.
J’avais, pour ma part, déposé ces dix amendements en commission.
Vous aviez donc tout loisir de les examiner, et d’en discuter – ce que vous avez d’ailleurs fait.
La parole est à M. Dominique Tian.
Nous ne faisons que répéter ce que Jean-Pierre Door a dit en commission, sans obtenir de réponse : il manque encore 200 millions d’euros ! Une mesure d’effacement concerne 400 millions d’euros : il manque encore 200 millions d’euros pour assurer l’équilibre des comptes.
Nous ne comprenons pas où ils sont ! Vous calculez comme vous votez, monsieur Tian : mal ! La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 81.
Défendu.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 96.
En fin de compte, d’après une étude publiée par l’INSEE en 2011, environ 230 milliards d’euros de dividendes ont été versés aux actionnaires des entreprises françaises en 2007, 2008 et 2009.
Avec cette disposition, ce sont 19,32 milliards d’euros qui pourraient financer la branche vieillesse de l’assurance maladie.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Son objet est de réduire le déficit de la branche vieillesse : cela ne concerne pas la CADES.
Vous proposez de conforter les recettes de la CADES pour diminuer le déficit de la branche vieillesse : je crois que vous vous trompez de cible.
C’est pourquoi la commission a rejeté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, une contribution de 3 % sur les dividendes distribués par les sociétés a été créée, comme vous le savez, par la loi de finances rectificative de pour 2012.
Des mesures très significatives en matière de fiscalité des dividendes existent donc déjà.
C’est pourquoi je ne donnerai pas un avis favorable à cet amendement.
Les amendements identiques nos 6 et 91 du Gouvernement et de la commission ont déjà été présentés, de même que les amendements nos 7 rectifié, 88 rectifié, 8 deuxième rectification et 89 rectifié, qui sont identiques deux à deux.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 80.
Vous présentez cette rétroactivité avec beaucoup d’habileté, monsieur le ministre, mais elle ne nous paraît pas supportable.
Nous proposons donc que la mesure ne s’applique qu’aux opérations réalisées à compter du 1er janvier 2014.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Permettez-moi de vous faire observer que la décision d’appliquer le dispositif à la date de présentation du PLFSS, outre que c’est un procédé classique en matière budgétaire, est due au souhait d’éviter des comportements d’anticipation qui déstabiliseraient l’épargne.
Au nom de la commission des affaires sociales, je propose donc à l’Assemblée de repousser cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Vous pouvez bien présenter, dans le cadre du projet de loi de finances rectificative pour 2013, des mesures visant à diriger l’assurance vie vers les entreprises innovantes ou industrielles françaises au moyen de nouveaux produits spécifiques.
Il n’empêche que votre réponse à notre collègue Arnaud Richard montre que si votre mesure n’était pas rétroactive, elle déstabiliserait l’épargne des Français.
Eh oui, c’est bien pour cela qu’elle est rétroactive ! C’est l’aveu que cette mesure aura un impact réel sur l’épargne des Français.
La parole est à M. Dominique Tian.
L’exposé sommaire de ces amendements est absolument hallucinant : nous aurions pu, à l’UMP, l’écrire pour vous montrer que cette mesure est absurde.
Vous l’avez écrit vous-même : nous ne pouvons qu’être d’accord avec vous sur ce point.
Mais mettez-vous d’accord avec ce que vous écrivez ! La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 10.
L’amendement a déjà été présenté.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 92.
Il a également été présenté.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 93.
M.
Tian est notre meilleur allié ! Il est dur dans ses propos, mais après, il vote avec nous ! Il marque contre son camp ! C’est comme cela qu’on peut gagner au foot ! Je vous ai présenté, lors de la discussion sur les amendements du Gouvernement nos 2 à 5… J’attends la vidéo avec impatience ! On va vous les montrer ! C’est une vidéo sur quoi, monsieur Jacob ? On vous montrera également celle de la semaine dernière ! Seul le ministre a la parole, pour présenter l’amendement no 93.
Nous, nous respectons le ministre ! Le présent amendement retranscrit cet objectif et en tire toutes les conséquences.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, puisque c’est un amendement de conséquence.
La parole est à M. Dominique Tian.
Certains membres du groupe socialiste ne semblent pas avoir compris ce que je voulais dire tout à l’heure, alors que c’était pourtant simple.
Le Gouvernement a écrit qu’il allait protéger les patrimoines moyens et modestes, donc ceux qui ne paient pas d’impôts.
Ce n’est pas cela qui est écrit ! Je sais que M.
Hollande considérait que la richesse commence à partir d’un revenu de 4 000 euros, mais le Gouvernement fait apparaître ici une nouvelle notion juridique, selon laquelle les gens des classes modestes ou moyennes sont ceux qui ne paient pas d’impôts.
La bêtise le dispute à la mauvaise foi ! Vous venez donc d’écrire juridiquement ce qu’est la notion de richesse pour le parti socialiste et le Gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre délégué.
Pardonnez-moi, mais je ne souscris pas à votre raisonnement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 292.
Rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Dominique Tian, sur cet amendement rédactionnel.
C’est gentil de lui donner la parole, monsieur le président ! Monsieur le ministre, je relis l’exposé sommaire de l’amendement no 93 : « les contrats d’assurance vie ne sont soumis à aucun plafonnement et leur encours est concentré sur les plus hauts patrimoines. » C’est bien ce que je dis ! Donc toutes les classes moyennes sont épargnées par les nouvelles mesures, c’est cela ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il y en a qui ne veulent vraiment pas entendre ! La séance est levée.