La séance est ouverte.
La Conférence des présidents a décidé que ces textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Ce rendez-vous de notre démocratie locale est aussi essentiel que traditionnel.
Les maires s’y rencontrent pour discuter, partager leurs points de vue et réfléchir ensemble aux moyens de servir au mieux leurs collectivités.
Permettez-moi de voir dans cette concomitance tout un symbole, celui de l’inéluctabilité du texte dont nous allons discuter.
Les élus qui sont ici ne peuvent être là-bas et ceux qui sont là-bas ne peuvent être ici.
C’est vrai ! (Sourires.) Le Parlement est le lieu de l’édification patiente de la volonté générale.
Si le hasard a voulu que nous nous retrouvions en ce jour précis, la détermination du Gouvernement à défendre ces textes n’est en revanche nullement une surprise : ils sont la traduction d’un engagement du Président de la République.
N’en doutons pas, ils agiront en faveur du lien de confiance qui doit unir les électeurs et les élus chargés de les représenter.
Cela reste à voir ! Nous devons être bien conscients de la défiance, évoquée ici en première lecture, que ressentent nos concitoyens vis-à-vis de nos institutions, quelles qu’elles soient, et parfois malheureusement vis-à-vis de leurs élus.
Voire à cause d’eux ! 15 % ! La détermination de la majorité à concrétiser ses engagements n’est pas davantage une surprise.
Une très large majorité s’est exprimée au mois de juillet dernier.
Ce fut d’ailleurs pour certains une surprise : celle de n’en constater aucune ! Car tant de choses avaient été dites et écrites sur les prétendues divisions internes de la majorité… Bien entendu, tout le monde sera rassuré à l’issue du processus.
Les problèmes sont sans doute réglés, monsieur le ministre ! Non, sans doute pas.
Le débat va se dérouler et je compte sur vous pour l’animer, monsieur le député, car je connais votre pugnacité ! Mais la majorité était au rendez-vous et a voté le texte.
Je ne doute pas qu’elle s’apprête à recommencer.
On ne peut pas en dire autant au Sénat ! Malheureusement en effet, aucune surprise n’est survenue au Sénat, qui a manqué une occasion de prendre part au mouvement de modernisation de nos institutions.
De destruction de nos institutions, plutôt ! Il s’agit pourtant d’un mouvement inéluctable, qui répond à une attente forte de nos concitoyens et s’inscrit dans une logique d’ensemble mise en œuvre par le Gouvernement.
Celle-ci s’est traduite au cours des derniers mois par l’instauration de la parité pour l’élection des conseillers départementaux (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… S’il vous plaît, chers collègues, écoutons M.
le ministre Le Sénat français n’est pas le Bundesrat allemand.
Il n’est pas la seconde chambre d’un régime fédéral, mais la chambre haute d’une république décentralisée.
La différence est de taille et fonde la conception du Sénat de la Ve République.
Différencier, pour la première fois dans l’histoire de la République, le régime des incompatibilités applicables aux députés et aux sénateurs et faire du Sénat une chambre d’élus locaux équivaut à battre en brèche cette conception, remettre en cause le bicamérisme à la française… Très bien ! …et, à terme, renoncer à la plénitude de la compétence législative du Sénat.
N’exagérons rien ! Tels sont les termes du débat.
Votre assemblée aura le dernier mot.
Auparavant, comme le prévoit la Constitution, le Sénat aura une nouvelle occasion de saisir la chance qui lui est donnée.
J’espère qu’il créera enfin la surprise.
Mais revenons aux textes que nous examinons aujourd’hui.
Il n’y a, là non plus, aucune surprise : ces textes, vous les connaissez.
Ils sont très proches de ceux que vous avez adoptés en première lecture.
Hélas ! Contrairement aux arguments que l’on a pu entendre, j’y reviendrai, ces projets de loi ne nuiront pas à l’ancrage local des élus, … Bien sûr que si ! …sauf à considérer qu’être parlementaire ne garantit pas un lien suffisant avec la réalité du terrain de sa circonscription, pour rester proche de ses concitoyens et comprendre leur état d’esprit et leurs aspirations.
J’avoue n’avoir jamais bien compris les arguments assez surprenants prétendant démontrer cela.
C’étaient pourtant les vôtres il n’y a pas longtemps ! Certes, mais chacun peut évoluer ! Je peux le montrer pour nombre d’entre nous, car le rôle des collectivités territoriales comme celui de la Constitution ont connu des évolutions.
En outre, permettez-moi de vous dire tout simplement que l’évolution s’impose à nous car elle procède d’un engagement du Président de la République devant le pays.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Cet engagement, nous voulons le tenir car il porte en lui une véritable modernisation de notre vie publique.
Tabernacle ! (Sourires.) Par ailleurs, il s’agit d’un engagement pris par les militants d’une grande formation politique aujourd’hui majoritaire, ce qu’il ne faut pas perdre de vue.
Ce dernier argument a plus de poids ! Même sans rétroactivité, le non cumul est déjà, dans les faits, entré dans les mentalités.
C’est vrai pour beaucoup d’entre vous, mesdames et messieurs les parlementaires.
C’est vrai aussi dans de nombreuses villes.
À Paris, Lille, Toulouse, Bordeaux, Rennes, Nantes, Brest, Rouen, Amiens, Metz, Nancy, Clermont-Ferrand, Montpellier, Reims, Angers, Besançon, la question du non-cumul, pour des raisons différentes, certes, est déjà tranchée.
C’est la liberté des maires ! Elle le sera ailleurs demain.
Elle devait déjà l’être hier ! D’autres n’ont pas respecté leur engagement ! Que fait la police, monsieur le rapporteur ? Et que fait M. Désir ? Il se fait désirer… Cette question, mesdames et messieurs les députés, il faut la rendre concrète et l’inscrire dans le marbre de la loi.
C’est ce que le Gouvernement vous propose de faire dès à présent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Christophe Borgel, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Réunie à l’Assemblée nationale le 9 octobre dernier, la commission mixte paritaire n’est, sans surprise, pas parvenue à un texte commun à nos deux assemblées.
Elle n’a pas non plus cherché à le faire ! Le chemin était escarpé, reconnaissons-le.
La route est longue, mais qu’elle est belle… La position adoptée par le Sénat en première lecture, contre l’avis de son rapporteur, M. Simon Sutour, et contre celui du président de la commission des lois, M. Jean-Pierre Sueur, était inconciliable avec le texte très largement adopté par l’Assemblée nationale en première lecture, le 9 juillet dernier.
Tout en approuvant, et c’est là tout le paradoxe de leur position, le principe de l’interdiction du cumul avec les fonctions exécutives locales pour les députés et pour les députés européens, les sénateurs se sont exclus du champ d’application de la réforme.
Nous devrions faire l’inverse ! Premier argument : le Sénat est le représentant des collectivités territoriales de la République, c’est sa raison d’être.
Ce qui sous-entend que, pour être un bon sénateur, iI faudrait d’abord être un élu local.
C’est pourtant la Constitution ! C’est en faire une lecture bien particulière… Aujourd’hui, 79 sénateurs n’exercent aucun autre mandat que celui de sénateur.
Seraient-ils illégitimes ? Pas d’excès ! Jean-Pierre Chevènement n’est que sénateur : est-il illégitime ? Jean-Pierre Raffarin n’est que sénateur : est-il illégitime ? Et enfin, peut-on considérer que le président du Sénat, Jean-Pierre Bel, qui n’est que sénateur, remplit ses fonctions dans des conditions qui ne sont pas conformes à la Constitution ? Qui dit cela ? C’est un procès d’intention ! Autre argument : l’article 46 de la Constitution prévoit que les lois organiques relatives au Sénat doivent être votées dans les mêmes termes par les deux assemblées.
C’est vrai.
Précisément : le présent projet de loi organique concerne au même titre le Sénat et l’Assemblée.
On ne peut donc se prémunir contre la loi avec cet alinéa de la Constitution en espérant qu’elle sera invalidée par le Conseil constitutionnel.
Nous verrons bien ! Argument suivant : il faudrait des règles spécifiques aux sénateurs, car le Sénat sans grands élus n’aurait plus, à l’avenir, de poids face à l’Assemblée.
Au contraire : ils auront davantage de temps pour se consacrer exclusivement au travail législatif et pour mieux faire entendre leur voix ! L’équilibre du travail entre les deux chambres n’en sera que plus grand.
Pourquoi s’adresser aux sénateurs dans l’hémicycle de l’Assemblée ? À l’issue de ce deuxième débat, il me semble naturel que l’Assemblée nationale renouvelle le vote qu’elle a émis lors de la première lecture en juillet dernier.
C’est un texte simple et compréhensible qui aura une portée institutionnelle forte.
C’est une réforme que nos concitoyens appellent de leurs vœux.
Tu parles ! C’est une révolution qui participera au renouvellement de la vie démocratique de ce pays.
C’est une réforme attendue qui mettra fin à cette exception culturelle bien française que veut que, rappelons-le, six parlementaires sur dix cumulent leur mandat avec une fonction exécutive locale.
Très bien ! Personne n’en croit un mot ! C’est enfin une réforme qui renforcera le pouvoir du Parlement, et c’est pour moi l’essentiel, en permettant aux parlementaires de se consacrer à temps plein aux prérogatives que leur confère la Constitution : voter la loi, contrôler l’action du Gouvernement et évaluer les politiques publiques.
Parfait ! Donnons-nous les moyens d’être parlementaires à temps plein et rappelons que sont parlementaires non seulement les députés, mais aussi les sénateurs ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Excellent ! Affligeant ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le président, messieurs les ministres, chers collègues, la persévérance, c’est vrai, est une belle vertu.
C’est déjà laborieux ! Pas dans l’erreur… Il est aussi vrai que la volonté de tenir ses engagements est respectable.
Pourtant, monsieur le ministre, à chaque fois que je vous entends dire à cette tribune que si vous soutenez ce projet de loi dans sa version adoptée en première lecture, c’est avant tout parce qu’il traduit un engagement pris par le Président de la République devant les Français, je me demande pourquoi vous n’avez pas mis la même énergie à respecter l’ensemble des autres engagements qu’il a pris devant les Français voici un an et demi ! L’inversion de la courbe du chômage ? Vous avez augmenté le nombre de chômeurs de plusieurs millions ! Faire de la jeunesse une priorité ? Mais permettez-moi de me satisfaire justement que vous ne les ayez pas tous respectés avec autant de vertu… C’est en cours ! Quoi qu’il en soit, il y a dans ce texte quelques incohérences, quelques ambiguïtés qui subsistent.
Quelques ? En effet, c’est peu de le dire.
Si je comprends bien, vous répétez comme en première lecture, monsieur le ministre, qu’il ne sera plus possible aux termes de ces textes de cumuler un mandat de parlementaire avec des fonctions exécutives locales.
Je crois ne pas me tromper en résumant les choses ainsi.
Bien ! Le motif serait de garantir à tout prix que les parlementaires soient suffisamment disponibles pour exercer leur mandat.
Tel serait l’argument qui ouvre la porte à la présentation de ce texte au Parlement.
Il y en a d’autres ! Permettez-moi donc d’envisager l’actualité récente.
Il y a quelques mois, j’ai dit à cette tribune que nous, parlementaires, étions finalement les seuls dans la République à être réputés incapables de faire plusieurs choses à la fois.
Exactement ! En revanche, nous pouvons écrire des lois ! En effet, je remarque une fois de plus qu’aucune disposition ne concerne les cumuls de mandat pour les élus territoriaux.
Absolument ! Nous y viendrons ! Voilà qui est certes habile, à quelques semaines des élections municipales.
Une seule chose à la fois ! Je connais votre détermination, monsieur Roman, mais en attendant, ce texte ne contient aucune disposition relative aux élus locaux et prévoit donc un régime spécial, si j’ose dire, réservé aux parlementaires.
Un régime discriminatoire ! Je remarque que s’il n’est pas possible d’exercer un mandat de parlementaire et une fonction exécutive dans une collectivité locale, il est en revanche tout à fait possible d’être membre du Gouvernement tout en dirigeant une campagne européenne.
(« Excellent ! » sur les bancs du groupe UMP.) Je suis pris d’étonnement, et même de vertige : quelle est donc cette fonction ministérielle à laquelle on consacre si peu de temps que l’on peut par ailleurs diriger une campagne si importante pour notre pays ? C’est la réforme des rythmes ministériels ! Monsieur le rapporteur, vous nous dites également que la France doit suivre les exemples étrangers, dans la mesure où le cumul des mandats n’existerait pas chez nos voisins.
Or, j’ai sous les yeux une note des services du Sénat portant sur l’initiative parlementaire et les délégations, qui établit une description, en droit comparé, des régimes qui régissent le cumul des mandats dans les pays alentour.
Peut-être, madame la vice-présidente Laurence Dumont, me direz-vous que l’exemple est un peu facile mais je vais tout de même vous en faire part.
Nous voilà prévenus ! Reste, enfin, cette affaire constitutionnelle que vous avez décrite tout à l’heure, monsieur le rapporteur.
Je comprends bien que le vote du Sénat en première lecture vous ait quelque peu dérangé, même si vous le niez.
Ce fut une immense surprise ! On peut être dérangé même par une surprise, monsieur le rapporteur ! On commence à être habitué, avec le Sénat ! Pour conclure, vous êtes toujours persuadés que les Français attendent impatiemment cette disposition.
C’est pour ça qu’ils sont populaires ! Je ne sais pas ce que vous disent les habitants dans vos circonscriptions, mais pour ma part, il y a bien longtemps que l’on ne m’a pas parlé de cette affaire.
En effet ! C’est peu de dire que, par les temps qui courent, les Français sont préoccupés par beaucoup d’autres sujets que le cumul des mandats.
Les élections municipales nous fourniront d’ailleurs un élément de réponse.
Lorsque l’ancien Premier ministre Lionel Jospin était venu devant la commission des lois pour présenter son rapport, il y maintenant un peu plus d’un an, il nous avait dit que 84 ou 86 % des Français, je n’ai pas le chiffre exact à l’esprit, attendaient une législation sur l’interdiction du cumul des mandats.
Ce qui est absolument faux ! Je crois lui avoir dit à l’époque que ces mêmes 84 % de Français réélisaient sans doute leur maire député, et leur député maire ! C’est la vérité ! Quelle confusion ! Il y a là une forme d’ambiguïté à prendre en compte pour juger la manière dont vous êtes en train de conduire cette affaire.
Nous verrons bien la suite, monsieur Paul, et en tous les cas je vous souhaite d’être reconduit dans vos fonctions, si telle est du moins votre volonté.
Vous verrez qu’y compris dans la Nièvre, les Français sont toujours prompts à condamner la classe politique en général, mais restent attachés aux élus qu’ils ont sous la main.
Je ne sais pas ce que c’est, la classe politique ! Pour l’ensemble de ces raisons, je vous demande d’adopter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre.
Monsieur Poisson, votre intervention est, sans surprise, aussi brillante que d’habitude.
Ça commence mal ! La proposition que nous formulons a évidemment été portée par le candidat François Hollande devant les Français.
Il était forcé de le faire, il n’y croyait pas ! Elle était attendue depuis longtemps et n’est donc pas liée à l’air du temps ni aux enquêtes d’opinion.
Il est vrai que les électeurs ont souvent porté des députés et des sénateurs à la fonction de maire.
Voilà pourquoi nous sommes là ! Avaient-ils pour autant le choix ? Non, car la loi le permettait.
Le même argument d’ailleurs, monsieur Poisson, celui avec lequel l’un d’entre vous m’apostrophait, celui de la liberté, je l’ai entendu pendant des années sur la question de la parité.
C’est vrai ! Laissez faire, n’imposez pas, n’instituez pas de règles ! Avec cet état d’esprit, il n’y aurait pas de parité, aujourd’hui, dans les conseils régionaux et municipaux.
Ça n’a rien à voir ! Nous avons eu le même débat sur les élections départementales.
Il y a aujourd’hui 15 % de femmes dans les conseils généraux, mais en appliquant cette thèse de la liberté, on chuterait encore, puisqu’aux dernières élections cantonales, il y a eu une diminution du nombre de candidates.
Il faut évidemment favoriser la liberté et le contrat dans notre pays.
Mais nous avons une conviction : la loi est faite, aussi, pour épouser les mouvements de la société.
C’est vrai pour la parité comme pour le non cumul des mandats.
J’ai déjà eu l’occasion de le dire : ce que nous sommes en train de faire va constituer un changement, et même une révolution.
Comme le quinquennat ! Et d’ailleurs, lorsque ce texte sera voté, personne n’y reviendra.
Je vous donne d’ailleurs rendez-vous : dites à la représentation nationale, dites au pays que lorsque le non cumul des mandats sera entré en vigueur, c’est-à-dire que la modernisation de notre vie politique aura avancé, les candidats de votre camp à la prochaine élection présidentielle ou législative s’engageront devant les électeurs à rétablir le cumul des mandats ! Oui ! Non ! Chiche ! Je reviendrai dessus, vous pouvez compter sur moi ! Ayez la franchise de le dire, cela ne se fera pas ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Êtes-vous revenus sur le temps de travail ? Je ne veux pas vous piéger, nous sommes dans le débat politique.
Et le mariage, le cumul, la retraite, la TVA… Monsieur Poisson, nous allons retrouver ces mêmes arguments dans les trois autres motions de procédure et au cours du débat général.
Nous avons déjà eu l’occasion d’y répondre.
Cette réforme est attendue parce qu’elle va permettre le changement et la modernisation.
Vous nous dites que les Français ont d’autres préoccupations.
Oui ! Bien sûr! L’emploi, le pouvoir d’achat, la sécurité...
Cela tombe sous le sens.
Mais alors, on ne devrait s’intéresser qu’aux seules préoccupations évidentes des Français, on ne devrait pas légiférer sur des réformes de société? On pourrait considérer que d’autres sujets auxquels vous consacrez, les uns et les autres, beaucoup de temps, ne sont pas prioritaires! Mais à quoi correspond cette vision d’un Parlement qui serait réduit à deux ou trois priorités ? Non : c’est la grandeur du Parlement, c’est la responsabilité du Gouvernement que de voter des textes de loi, que d’engager des réformes.
Il est à l’honneur du Président de la République de tenir les engagements qu’il a pris devant les Français.
Nous pouvons d’autant plus facilement tenir l’engagement de mettre fin au cumul des mandats qu’il ne nécessite pas une réforme constitutionnelle alors que, sur d’autres sujets tout aussi importants, qui nécessitent une révision de la Constitution, des blocages se sont manifestés.
Cet engagement peut être tenu, et il est temps de le mettre en œuvre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ils ne sont pas sûrs de leurs troupes ! La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le groupe GDR considère que le projet de loi et le projet de loi organique qui nous sont présentés aujourd’hui en nouvelle lecture constituent une réponse urgente qui, bien qu’insuffisante, est absolument nécessaire pour répondre à la crise de la représentation politique.
Cela ne changera rien ! Par conséquent, il est urgent à nos yeux d’adresser ce message fort de l’interdiction du cumul d’un mandat de parlementaire avec une fonction exécutive locale à nos concitoyens.
C’est la raison pour laquelle nous allons rejeter cette motion de procédure, comme nous rejetterons les trois autres motions qui seront présentées cet après-midi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Excellent ! La parole est à Mme Monique Iborra, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Chers collègues de l’opposition, vous ne cessez depuis des mois de nous répéter que nous devons faire des réformes.
Ah non ! Nous n’avons pas dit cela ! Aujourd’hui, vous rejetez la réforme portant sur le cumul des mandats, avec les arguments que nous connaissons et que nous avons maintes fois entendus… Et qui sont valables ! … mais que nos concitoyens, dans leur grande majorité, ne partagent pas.
C’est sans doute pour cela que vous êtes populaires ! Certes, ce projet de loi organique exige de notre part de réformer notre institution de l’intérieur – ce n’est pas si fréquent – et donc nous concerne directement.
Absolument ! Est-ce la raison pour laquelle vous le rejetez ? Les réformes, selon vous, ce serait d’abord pour les autres ! Certes, il faut du courage et de la détermination pour se mettre soi-même dans la boucle des réformes.
Je constate que vous n’avez pas ce courage.
Nous en avons, au contraire ! Nous, nous l’avons, et c’est la raison pour laquelle nous repousserons clairement votre motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) C’est de la caricature ! Nous en avons, du courage, nous défendons nos positions ! La parole est à M. Guy Geoffroy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Chers collègues, ce n’est pas une question de courage.
Absolument ! Ah si ! Monsieur le ministre, puisqu’un jour vous redeviendrez député, et député de l’opposition, je tiens à vous dire ici que nous honorerons notre engagement, celui d’être raisonnables, de donner la possibilité à un parlementaire d’être maire ou maire adjoint de la commune dans laquelle il réside.
Dites-le autour de vous ! Dites que vous reviendrez en arrière ! C’est pour cette raison, monsieur le ministre, pour ne pas vous rendre plus pénible un avenir qui s’approche de plus en plus, que je demande à l’Assemblée de voter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
En conclusion de votre discours en première lecture, monsieur le ministre, vous en aviez fait appel à Georges Clemenceau en nous enjoignant de suivre son exemple : il avait refusé de cumuler les mandats de président du conseil municipal de Paris et de député.
Voilà qui est parfaitement exact.
C’est également le cas de l’actuel maire de Paris ! Puisque vous êtes le meilleur « clemenciste » de cette assemblée, je me suis reporté à votre ouvrage Pour en finir avec le vieux socialisme… et être enfin de gauche, publié en 2008.
C’est vieux ! C’était avant ! La question qui nous occupe à présent est de savoir si les textes qui nous sont présentés sont contraires à une ou plusieurs dispositions constitutionnelles.
Si inconstitutionnalité il y a, elle concerne le Sénat.
Rejoins-nous, Alain ! Le Sénat, incontestablement, est l’assemblée des collectivités territoriales.
Peut-on concevoir que pas un seul maire n’y siège, alors qu’il y aura des conseillers généraux ou régionaux ? Il y a là, me semble-t-il, un paradoxe absolument intenable et un motif suffisant d’inconstitutionnalité, que les tentatives d’explications de M. Borgel, intelligentes, je le reconnais, ne permettent pas de justifier.
Le Sénat représente les collectivités territoriales, et l’on interdirait à ses membres d’être maire ? Il y a là quelque chose d’incompréhensible.
C’est pourquoi, ne souhaitant pas voter cette motion de rejet, nous avons choisi de nous abstenir.
La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Les élus de notre pays sont en effet ceux qui cumulent le plus de mandats, mais on oublie de se demander pourquoi.
Eh oui ! Lorsqu’on compare les différents systèmes institutionnels, on peut alors commencer à s’interroger sur les causes, ce que vous ne faites pas : vous ne traitez que les effets.
Ce n’est pas vrai ! Mais si ! Vous affirmez que nous ne reviendrons pas sur le cumul : pour ma part, monsieur le ministre, je souhaite que l’avenir vous donne raison ! Mais à la condition qu’on s’attaque à cette cause, ce qui ne peut être le cas avec une réforme territoriale enlisée et une décentralisation complètement non assumée.
Dans un pays centralisé comme le nôtre, le cumul n’est que la conséquence de l’incapacité des élus territoriaux à fabriquer de la règle.
Dès lors, si l’interdiction du cumul est réellement entérinée, comme je le souhaite, il faut que soit assumée une autre loi, celle de la décentralisation, qui n’est pas assumée par votre Gouvernement.
Elle seule justifierait la fin du cumul des mandats, qui pour le reste n’a pas à être justifié.
Je mets aux voix la motion de rejet préalable Comment ont-ils pu obtenir onze voix alors qu’ils ne sont que cinq présents ? La parole est à M. Guy Geoffroy.
Deuxièmement, et l’un de nos collègues l’a évoqué, la motion de rejet préalable, contrairement à ce que certains prétendent, n’a pas pour seule fonction de prouver que le texte serait inconstitutionnel.
C’est juste ! Mais aucun d’entre nous, et nos collègues de la majorité nous l’accordent bien volontiers lorsque nous discutons en aparté, n’a jamais rencontré de files d’électeurs devant sa permanence demandant avec insistance de mettre fin à ce honteux cumul des mandats.
Absolument ! Excellent ! C’est peu de le dire ! Ceux d’entre nous qui cumulent leur mandat avec celui de maire, et ils sont nombreux, à droite comme à gauche, n’ont jamais reçu dans leur bureau des électeurs de leur commune leur demandant de choisir et d’abandonner leur mandat de député car cela ne leur servait à rien ! C’est au contraire très utile ! C’est la vérité ! Puisqu’on parle d’engagement, j’aimerais souligner qu’il y a, sur les bancs de la gauche, à l’Assemblée nationale comme au Sénat, des élus qui se sont présentés devant leurs électeurs en prenant l’engagement de renoncer à leur mandat local dès le lendemain de leur élection au Parlement.
Ils ne l’ont pas tous fait ! Je n’aurai pas le temps, dans les quinze minutes qui me sont imparties, d’égrener intégralement la liste des élus félons à la parole qu’ils ont donnée à leurs électeurs (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), mais je la tiens à votre disposition.
Il nous la faut ! Exactement ! C’est l’hypocrisie généralisée ! Parlons-en, des engagements du Président de la République ! Lui, président de la République, (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP) la France serait apaisée… C’est réussi ! … puisqu’elle serait enfin débarrassée de Nicolas Sarkozy, par définition le seul problème de ce pays.
C’est vous qui le dites ! Lui, président de la République, devait combattre les déficits et faire refluer la dette.
Eh bien, nous constatons que les déficits s’accentuent et que la dette augmente.
Excellent ! Cela n’a rien à voir ! Vous n’avez vraiment rien à dire sur le non cumul ! Lui, président de la République, devait donner sans délai le droit de vote aux étrangers – autre aspiration de nos électeurs qu’ils défendent avec insistance devant nos permanences ! Je vous ferai remarquer que je n’ai jamais reçu, en onze ans de mandat, le moindre citoyen étranger en situation régulière dans notre pays venu me demander de voter la loi sur laquelle le Président de la République s’est engagé.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est donc que personne ne vient à votre permanence ! On sait ce qu’il est advenu de cet engagement.
Lui, président de la République… Geoffroy président ! …devait mettre un terme à la pression fiscale insoutenable.
On sait ce qu’il en est puisque dès le 1er janvier 2014, nous connaîtrons une nouvelle augmentation de la TVA, à laquelle le Président de la République avait pourtant pris l’engagement de ne jamais recourir.
Excellent ! Eh oui ! La vérité fait mal ! Lui, président de la République, avait annoncé le réenchantement du rêve français.
Vous savez tous, mes chers collègues, au contact de nos concitoyens chaque week-end dans vos circonscriptions, combien ils ont vu soudainement le rêve qui les réunit réenchanté par la grâce du Président de la République ! Très bien ! Vous croyez que l’on réenchanterait le monde en conservant le cumul ? Quel rapport avec le texte, monsieur Geoffroy ? Quant à l’engagement sur le non cumul des mandats, parlons-en ! (« Enfin ! sur les bancs du groupe SRC.) On mettrait ainsi un terme à quelque chose dont les Français ne veulent plus.
Mais qui va le croire, sérieusement ? Oh ! Revenons, monsieur le ministre, à certaines des formules que vous avez utilisées et qui figureront au compte rendu de nos débats.
Il y a, dites-vous, « ceux qui sont ici » – nous y sommes, en effet – et « ceux qui sont là-bas ».
Ceux qui sont ici, ce sont les parlementaires, ils ne font que ça ; ceux qui sont là-bas, ce sont ceux qui, étant également autre chose que parlementaires, sont là-bas et pas ici et qui, dès lors, n’accomplissent pas bien leur mandat.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) En tout cas, les UMP d’ici ne sont pas là aujourd’hui ! Vous êtes quatre UMP en séance ! Et vous, combien êtes-vous ? Écoutons M. Geoffroy, mes chers collègues ! Vous pourrez lui répondre dans la suite de la discussion.
Mais, monsieur le ministre, les gens d’ici sont aussi des gens de là-bas lorsqu’ils siègent au conseil régional d’Île-de-France, ce qui n’est pas trop éloigné de l’Assemblée nationale, ou au conseil régional du Languedoc-Roussillon, ce qui est un peu plus éloigné.
Ce n’est qu’à une heure d’avion ! L’un d’entre vous, ici présent, qui souhaite devenir maire de Sète, m’a dit un jour qu’il était très gêné par cette loi qu’il allait voter.
Alors, de grâce, ne parlons pas trop de ce genre de choses ! Bravo ! On a le droit de changer d’avis ! Vous allez devoir expliquer aux Français, ce que nous, nous faisons, qu’avec vos textes leur député ou leur sénateur pourra être conseiller régional ou conseiller général d’un grand département et d’une grande région, mais qu’il ne saurait être maire adjoint d’une commune de 50 habitants dans sa circonscription.
Eh oui ! C’est ridicule ! C’est bien connu, il n’y a rien à faire dans un grand département ou dans une grande région ! Il n’y a jamais de séances, aucune fonction de représentation dans les conseils d’administration des lycées et de collèges ! Jamais le président ne profite de la présence d’un parlementaire au sein de son conseil et du poids national qui est le sien pour lui demander de représenter la région ! Pour vous, tout cela n’est rien : le parlementaire en question sera quand même d’ici, puisque vous en avez décidé ainsi, même s’il est en fait là-bas, sur le terrain, là où il doit exercer ses fonctions.
Mais en revanche, pas question d’être maire adjoint d’une commune de 50 habitants ! Vous ne comprenez rien ! Quand je dis cela à mes concitoyens, ils me répondent, et je reste poli, que vous marchez sur la tête ! En fait, c’est une lubie, une de plus.
Encore un écran de fumée, après celui de la transparence de la vie financière – je veux parler des lois Cahuzac, dont on a beaucoup parlé ici.
Il s’agit de la transparence de la vie politique, pas de la vie financière ! Monsieur Fekl ! Vous nous dites, monsieur le ministre, que le travail des élus locaux est d’être au contact des habitants.
J’en ai pris note.
Est-ce que cela veut dire que, à l’inverse, ce n’est pas celui d’un parlementaire ? Mais non ! Décidément, vous n’avez vraiment rien compris ! Mais vous savez très bien, vous nous l’avez d’ailleurs rappelé, que vous avez de toute façon entre les mains l’arme nucléaire : le dernier mot qui revient à l’Assemblée nationale.
Voilà donc la manière dont vous procédez avec ces projets de loi prétendument attendus par l’opinion publique, tout autant d’ailleurs qu’avec ceux relatifs à la transparence de la vie financière, qui entendaient punir Cahuzac en stigmatisant les députés.
Vous êtes un parti, un pouvoir divisé.
Vous passez en force en insistant bien sur le fait que vous compterez ceux qui, au final, seront allés jusqu’au bout de l’engagement de suivre le Président de la République.
Très bien ! Vous n’avez pas du tout été convaincant, monsieur le ministre, s’agissant des apparatchiks et des élus hors sol.
Pourtant, toute la question est là et vous le savez bien.
Eh oui ! Vous savez bien que, dès lors qu’il n’est plus possible de rester élu local si l’on est parlementaire, l’on crée, et ce n’est pas faire insulte aux personnes concernées que de le dire, une nouvelle approche de l’entrée dans la vie parlementaire.
Exactement ! C’est précisément ce que nous voulons faire ! Cette nouvelle approche devrait retenir un peu plus votre attention que la question du cumul des mandats ! L’élu hors sol est un danger permanent, vous ne pouvez pas l’ignorer.
Nous vous demandons, de manière raisonnable et responsable, de revoir le sujet.
Ça n’existe pas, un élu hors-sol ! Pour répondre à votre demande de tout à l’heure, je vous le confirme : nous prendrons, le jour où nous le pourrons, les dispositions qui permettront à nouveau aux élus nationaux de ce pays d’exercer simultanément une fonction parlementaire et un – je dis bien un seul – mandat exécutif local.
Très bien ! Le député maire à la française est une exigence de cohérence républicaine et démocratique dans un pays à la fois unitaire et décentralisé.
Mais non ! C’est comme cela qu’on a les mêmes élus pendant trente ans ! Mon dernier mot, monsieur le ministre, sera pour vous inviter à aller jusqu’au bout.
Faites des élus nationaux des élus à cent pour cent d’ici et aucunement de là-bas ! Faites en sorte que les élus nationaux ne soient pas amenés à consacrer une partie de leur temps là-bas à l’écriture ou à des activités de conseil, pourquoi pas à l’étranger ! Mais de quoi parle-t-il ? Allez jusqu’au bout : faites en sorte que cette fonction se limite à la représentation nationale, au vote de la loi et au contrôle de l’activité des pouvoirs publics.
Mais vous n’y êtes pas prêt, comme en témoigne, c’est incompréhensible, le fait que vous conserviez cette soupape du mandat de conseiller régional ou de conseiller général.
Et de conseiller municipal ! Allez jusqu’au bout, pour toutes les formes de cumul.
Nos concitoyens ne comprendront pas que leur maire ne puisse plus, à l’avenir, être adjoint au maire d’une commune de 50 habitants, tandis que le maire de leur commune restera président de l’agglomération et de cinq ou six syndicats dédiés auxquels la commune participe.
Exactement ! Allez jusqu’au bout ! Ce que nous vous demandons, c’est un peu de responsabilité et de cohérence.
Cela vaudra bien tous les engagements non tenus du Président de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous faites honneur à la République ! La parole est à M. le ministre.
Je répondrai très brièvement à l’enthousiasme de M. Geoffroy.
Il y croit ! Et je ne suis pas le seul : demandez aux députés socialistes ce qu’ils en pensent ! Tout cela, il est vrai, constitue une grande partie du travail de député.
J’ai moi-même redit, tout à l’heure, combien ce travail est important.
Il s’agit de faire la loi, de contrôler l’action de l’exécutif et d’évaluer l’action publique.
J’ai précisé également que cela n’est absolument pas incompatible, grâce au mode de scrutin et à l’idée que le député se fait de son mandat, avec le fait d’être totalement à l’écoute de ses concitoyens en circonscription.
C’est pour cela que j’ai balayé clairement et fermement le terme d’apparatchik.
Absolument ! Oui, nous avons une nouvelle approche, et nous l’assumons.
Oui, c’est un engagement du Président de la République.
Il n’y a rien d’infamant à cela.
S’il les tenait tous, ce serait mieux ! J’ai bien noté, monsieur Geoffroy, que vous étiez plus socialiste que les socialistes… Pas socialiste, réaliste ! Nous, nous pensons qu’en commençant par le cumul des mandats, sans parler des autres réformes que nous avons menées dans d’autres domaines, nous irons beaucoup plus loin ensuite, car c’est une des clés pour réussir le changement et opérer la révolution démocratique que j’appelais de mes vœux il y a un instant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) On devine de nombreuses arrière-pensées dans ces paroles ! Au titre des explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à M. Christian Assaf, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il faudrait donc rejeter ces projets de loi sur le non cumul des mandats.
Oui ! Mais dans quel but ? Celui d’éloigner les citoyens de la vie politique ? Celui de retarder une réforme nécessaire ? Nous ne pouvons pas nous payer le luxe d’ajourner la loi sur le non cumul : il en va de l’image des parlementaires dans l’opinion.
Ce n’est pas ce que veulent les Français ! Le Parlement ne peut pas se payer le luxe de repousser cette rénovation de la vie politique, car il s’agit en réalité d’une revalorisation de son propre rôle.
Ainsi, nous répondons à l’accroissement de l’activité législative, nous assumons nos fonctions de contrôle et d’évaluation, nous augmentons notre force de proposition.
Tu parles ! Notre rôle de relais et notre mission de représentation ne s’assouvissent pas dans le cumul, mais se décuplent dans le non cumul.
Cette loi ne coupera pas les parlementaires du terrain mais les rapprochera des attentes de leurs concitoyens, les amènera à tisser d’autres relations avec les communes, les quartiers, les acteurs locaux.
C’est certain, ils se trouveront plus en phase avec la réalité de notre pays, une réalité qu’ils ne peuvent ressentir aujourd’hui, enfermés qu’ils sont dans la tour d’ivoire du cumul.
Vous serez des zombies ! Les citoyens et la République ne peuvent se payer le luxe de voir cette loi différée.
L’attente existe.
Et Hollande est à 20 % dans les sondages ! Oui, il cumule les mauvais résultats ! Veuillez écouter M. Assaf, mes chers collègues.
Il faut rendre possible le renouvellement, favoriser le regain de la vie politique, rénover enfin les institutions.
Voter cette motion de rejet préalable, ce serait refuser ce pas en avant démocratique et rejeter la volonté de nos concitoyens.
C’est pourquoi, monsieur Geoffroy, l’élu « hors-sol » que je suis vous invite à rejeter cette motion.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je vais bien entendu inviter l’Assemblée à voter en faveur de la motion de rejet préalable.
Je sens que ça frémit sur les bancs de la majorité…   À long terme ! La possibilité de cumuler les mandats doit, de mon point de vue, rester une liberté offerte aux parlementaires.
Et aux électeurs ! J’ai oublié tout à l’heure de dire combien nous sommes sensibles à la présence du ministre de l’intérieur dans l’hémicycle, en dépit d’une actualité malheureuse.
Pour le reste, j’invite les députés à adopter la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Michel Piron.
Où est passé cet engagement ? S’il avait été mis en œuvre, si le texte sur la gouvernance n’avait pas été condamné à l’enlisement le plus total, il aurait justifié la disparition du cumul.
Car tout se tient : le cumul soulève la question de la gouvernance, la gouvernance celle du cumul.
Le cumul, au fond, n’est que l’enfant naturel de la centralisation.
Vous voulez supprimer le cumul, mais vous gardez la centralisation.
C’est là que réside votre erreur, lourde de conséquences pour les années à venir.
Très bien ! La parole est à M. Paul Molac.
Je le confesse humblement, je ne suis qu’un député « hors-sol », pas un cumulard.
Très bien ! Cela me donne le temps pour recevoir mes concitoyens, et parfois travailler avec eux sur des amendements que j’essaie tant bien que mal de défendre ensuite ici.
Je suis né dans la circonscription dont je suis l’élu, j’ai vécu avec mes concitoyens et ils n’hésitent pas à m’aborder dans la rue sur toutes sortes de sujets.
Cela nous arrive aussi ! Une circonscription donne un ancrage territorial.
En ce qui me concerne, j’y fais très attention.
C’est ce que nous verrons aux prochaines législatives ! Je suis très sensible à l’argumentation de M. Piron : je considère en effet que le cumul est le premier étage de la fusée, le deuxième étage consistant à donner des pouvoirs réglementaires aux régions.
Et voilà ! Vous allez démembrer la République ! Monsieur le ministre, je ne sais s’il faut voir une ouverture dans vos propos, mais j’espère que, grâce à la future loi sur la régionalisation, nous en viendrons à partager ce pouvoir réglementaire.
Cela figurait, effectivement, dans le discours de Dijon, que je connais bien pour avoir fait campagne sur les thèmes qui y étaient abordés.
Cela permettrait de parachever notre organisation territoriale et de favoriser le choc de simplification, dont nous avons bien besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Je sens qu’on va reculer d’un siècle ! Le congrès des maires de France s’ouvre aujourd’hui.
Ces maires sont mécontents : réforme des rythmes scolaires, dotations des communes en baisse, ils ont beaucoup de reproches à vous faire.
Surtout au Touquet, cette commune nécessiteuse ! Et il faut y ajouter votre volonté de les exclure du Parlement.
Mais qu’ont-ils bien pu faire pour mériter cela ? Les conseillers régionaux, les conseillers généraux pourront siéger ! Mais pas les présidents de ces conseils ! Dans ma commune, la capitale régionale se trouve à deux heures de route.
Demain, j’aurai le droit de cumuler mon mandat de député avec un mandat de conseiller régional, mais je ne pourrai pas être maire ! Vous pourrez toujours être conseiller municipal ! Les médecins, les avocats pourront continuer à exercer, mais pas les maires ! Pourquoi ? Je me suis dit que j’allais essayer de comprendre vos arguments.
Ça ne va pas être facile ! (Sourires.) Premier argument : les députés doivent être plus disponibles.
Très franchement, cela ne tient pas une seconde, avec cette possibilité de cumuler avec toutes les fonctions que j’ai évoquées ou de continuer à exercer sa profession.
Et il suffit d’observer qui sont les députés les plus présents à l’Assemblée nationale : beaucoup sont maires.
Et il y a des députés maires qui ne sont jamais là ! En 2011, un classement a été publié.
Un très mauvais classement ! Le député arrivé en tête, en termes de prises de paroles et de dépôts d’amendements, était Christian Eckert : il est maire.
Il se trouve que je venais en seconde position, et que je suis maire aussi.
Je suis présent à l’Assemblée comme sur le terrain.
Je ne pense pas que les électeurs puissent dire qu’ils ne me voient pas dans la circonscription.
J’ai d’ailleurs, dans un contexte difficile – le Pas-de-Calais, monsieur Roman – amélioré mon score en 2012 par rapport à 2007.
Si je n’avais été présent sur le terrain, mes électeurs ne m’auraient pas accordé pareille confiance et un score de 79 % dans ma commune ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Merci Olivier Marleix ! On parle de la loi, pas de vous !   Ce n’est pas loin de la vérité ! Troisième argument : les électeurs ne veulent plus du cumul.
Les citoyens ! Ils seraient obsédés par le sujet, du matin au soir.
Cela ne tient pas une seconde.
Je vous invite à rendre connaissance d’un sondage BVA, qui montre que 44 % des électeurs acceptent le cumul et que 33 % approuvent plus précisément le cumul d’un mandat national et d’un mandat local, ce qui est d’ailleurs la position du groupe UMP.
33 %, c’est peu ! 15 % d’opinions favorables, ce n’est pas beaucoup mieux ! Monsieur Roman, en tant que questeur, vous devriez montrer l’exemple ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Depuis le début de la séance, vous n’arrêtez pas de vous exclamer chaque fois qu’un député UMP prend la parole ! Que M. Jacob arrête de me parler dans ce cas ! Vos autres arguments ne sont guère plus convaincants, à commencer par celui des économies.
L’on sait au contraire que votre réforme coûtera de l’argent aux contribuables.
Ma communauté de communes, que je préside, économise 24 000 euros par an parce que je suis député maire.
Trois mandats ! Rien que ça ! Demain, à chaque niveau, chacun voudra percevoir une rémunération pleine, un secrétariat, des moyens, et j’en passe ! Il a raison ! Au Touquet, je n’ai pas de voiture de fonction, j’utilise ma voiture de député, et j’espère que beaucoup d’entre vous font la même chose ! Demain, les coûts seront bien plus élevés : c’est cela qu’il faut expliquer à nos concitoyens.
Au final, votre réforme coûtera de l’argent public, de l’argent aux contribuables – mais cela, ce n’est pas votre préoccupation principale, nous l’avons bien compris.
Les socialistes ne savent pas compter, de toute manière ! Voilà les dangers de la république que vous nous préparez, une république qui aura à la tête de l’État et dans cet hémicycle, malheureusement, des élus et des responsables qui manquent d’expérience.
On peut être maire, et ensuite député ! Par ailleurs, on n’en parle jamais mais vous allez également affaiblir le député sur le plan local, en particulier dans ses relations avec l’administration préfectorale.
Un député ayant un mandat local est bien mieux écouté aujourd’hui par les représentants locaux de l’administration ou les préfets qu’il ne le sera demain lorsqu’il n’aura plus que son mandat de député.
On préférera alors inviter le préfet, parce qu’on voudra avoir en face de soi l’interlocuteur du Gouvernement que le député ne peut pas être.
C’est la vérité ! Vous prétendez qu’il y aura plus de proximité demain, mais c’est faux, d’autant, monsieur le ministre, que vous nous avez presque avoué tout à l’heure l’existence d’un plan caché : il y aura d’autres étapes ! Si les députés ne peuvent plus cumuler, ils demanderont plus de moyens pour travailler et l’on ne tardera pas à nous dire, faute de moyens, que nous sommes trop nombreux ! Et l’étape de la réduction du nombre de députés sera suivie de l’introduction de la proportionnelle.
Or, aujourd’hui, les députés sont attachés à une circonscription.
Ils dialoguent en permanence avec leurs électeurs, qui peuvent les voir partout dans leur territoire, dans les manifestations.
Demain, avec la diminution du nombre de députés conjuguée à l’introduction de la proportionnelle, sur d’immenses circonscriptions, les Français ne verront plus leurs députés.
Et vous aurez mis fin aux députés de terrain ! Je ne suis pas une députée de terrain, moi ?   C’est vous qui l’avez creusé ! Mais ce n’est pas ainsi que vous allez le combler ! Vous allez au contraire l’aggraver, abîmer notre République, abîmer notre démocratie.
Ayons un vrai débat de fond sur le fonctionnement de nos institutions, sur les rapports entre le législatif et l’exécutif, sur la décentralisation, sur toutes les formes de cumul.
L’UMP ne prétend pas qu’il ne faut rien changer, simplement qu’il faut permettre un cumul raisonnable.
Acceptez que la discussion s’instaure.
D’ailleurs, si tout n’était pas verrouillé, si le ministre et le rapporteur n’étaient pas aux ordres, nous pourrions aboutir à un consensus.
En dehors de l’hémicycle, quand nous en discutons avec des députés socialistes, nous arrivons très vite à trouver des points d’accord ! Des noms ! Mais vous avez tout verrouillé, parce que vous ne voulez pas de cet accord.
Mais non ! Vous n’avez pas écouté nos avertissements dans le domaine économique et social.
Nous vous avions dit de ne pas supprimer l’exonération des heures supplémentaires, de ne pas matraquer fiscalement les Français.
Hors sujet ! Vous ne nous avez pas écoutés et nous sommes allés dans le mur ! Le pouvoir d’achat s’effondre, le chômage explose, l’insécurité augmente : votre bilan est celui d’un échec incroyable ! 15 % seulement des Français soutiennent le Président de la République.
Même les socialistes ne sont plus derrière lui ! Alors ne faites pas la même erreur pour notre démocratie et nos institutions.
Pour une fois, écoutez nos avertissements, renoncez à ce texte funeste et revenons en commission pour engager un vrai débat de fond, un débat sérieux ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le rapporteur.
Permettez-moi de revenir, cher collègue, sur l’un de vos arguments principaux, que vous évoquez avec une énergie sans égale depuis le début de nos débats.
En gros, vous prétendez que le maire est faible s’il n’est pas député et que le député est faible s’il n’est pas maire.
Et le président de votre groupe d’acquiescer.
Malheureusement, il y a 577 députés et 37 000 maires.
Il faudrait que notre Assemblée commence sérieusement à s’inquiéter de la qualité de l’action des 36 500 maires qui, de toute façon, n’ont aucune chance de devenir députés, quel que soit le résultat des élections ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ils ont au moins 577 chances ! Vous ne m’avez pas écouté.
Vous nous dites que le député qui n’est pas maire n’est invité à aucune réunion, qu’il n’est pas sollicité par le préfet, qu’il n’est appelé par aucun élu de sa circonscription.
Ou bien nous ne vivons pas la même chose, ou bien je rêve les appels du préfet, des maires de ma circonscription, des conseillers généraux, du président de ma région ! Commencez par vous faire réélire ! Je ne suis pas certain d’être le plus inquiet sur ce point… Il faut être modeste.
Bref, soyons sérieux : vous pourriez défendre le rejet… Eh bien voilà ! Monsieur Fasquelle, vous vous êtes à cette tribune énervé avec vigueur contre un questeur, en appelant à un peu de tenue dans nos débats.
Je ne pense pas que vous soyez le parlementaire le mieux placé pour faire ce genre de remarques (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC)… Ça, c’est vrai ! Ne serait-ce que la semaine dernière….
Je ne suis pas questeur.
Enfin, vous avez démontré que, tout en étant député maire, vous aviez été l’un des députés les plus présents et que votre score avait progressé entre 2007 et 2012 – d’un point.
Mais n’oublions tout de même pas, pour que l’Assemblée soit parfaitement éclairée, que le redécoupage des circonscriptions du Pas-de-Calais était passé par là ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est minable, je ne vous permets pas ! Sinon, c’était moins trois ! La parole est à M. Philippe Baumel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Rappelons tout de même que dans cet hémicycle, soixante-dix parlementaires ont d’ores et déjà choisi de ne plus cumuler depuis le début de la législature.
Seulement ? Soixante-dix non cumulards, ce n’est pas anodin et je ne suis pas certain qu’ils aient témoigné d’un handicap particulier dans l’exercice de leur mandat depuis le début de la législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! On verra dans trois ans ! Vous avez évoqué la nécessité de différencier les fonctions de député et de sénateur, et de permettre aux sénateurs de cumuler davantage.
À entendre certains, on a parfois l’impression qu’il faudrait tout changer pour ne rien changer ! Ainsi les orateurs du groupe de l’UMP nous ont-ils proposé de réfléchir au statut de l’élu et reproché de réfléchir au non cumul pour les élus locaux, tout en souhaitant que l’on conserve la possibilité de cumul pour les parlementaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Deux mandats ! Ce n’est pourtant pas compliqué, vous le faites exprès ! Ça suffit à la fin ! Je ne vois pas où est la cohérence dans ce type d’argumentaire, et suis assez troublé par ce manque de logique et cette forme d’irrespect du discours devant la représentation nationale.
Pourtant, comme nous le savons tous, et nos concitoyens ne s’y trompent pas, le cumul, c’est le verrouillage, parfois jusqu’à l’absurde.
Qu’il suffise de vous rappeler la situation de l’un de nos collègues, à la fois député des Français établis hors de France et conseiller général de la Vienne.
Comment peut-on à la fois siéger au conseil général de la Vienne et être député de l’Afrique subsaharienne ? Vous conviendrez qu’il est bien difficile de trouver la moindre cohérence dans cette situation.
L’avion, ça existe ! Nous avons également entendu dire que le non cumul serait la consécration de l’inexpérience et de l’incompétence.
Bien sûr, un long parcours d’élu local est un gage de compétence… Eh oui ! Je crois qu’il est temps de franchir un pas attendu et nécessaire pour renforcer les pouvoirs du Parlement et des parlementaires, et ce texte nous paraît assurément de nature à y contribuer.
C’est l’inverse qui va se produire ! Il permettra également, je l’espère, de regagner en partie la confiance perdue de nos concitoyens et de lutter ainsi contre une abstention aux effets ravageurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) On peut toujours rêver, ce n’est pas gagné ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
  On le fait ! De grâce donc, ne faites pas semblant de ne pas comprendre ce que nous disons ! J’ai bien compris que nous allions tout droit vers une forme de fédéralisme, et à cet égard je remercie M. Molac de nous avoir indiqué quelle serait la prochaine étape de notre réflexion : choisir si nous préférons le système allemand ou espagnol… Un choix que nous vous laisserons, car aucune de ces options ne nous convient.
C’est le système européen moderne ! Quoi qu’il en soit, tant que vous ne mettrez pas en application les principes que vous proclamez, nous ne pourrons pas vous croire.
Le retour à l’Ancien Régime ! Pour toutes ces raisons, nous voterons en faveur de la motion de renvoi en commission présentée par Daniel Fasquelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Vigier.
Aujourd’hui, on souhaite leur supprimer tout lien avec leur territoire local, celui qu’ils doivent pourtant représenter et défendre à Bruxelles.
Vous souhaitez donc couper tous nos parlementaires, nationaux et européens, de leurs fonctions locales.
Quelle aberration ! En effet, vous remettez ainsi en cause ces deux principes fondamentaux que sont le choix des électeurs et l’enracinement local des élus.
Exactement ! Que ce soit au niveau national ou au niveau européen, nombre d’entre nous ont été élus et réélus en tant que députés tout en assurant la fonction de maire.
Absolument ! Cela prouve bien que c’est aux électeurs de choisir d’accorder ou non leur confiance : ils votent en connaissance de cause, et apprécient, la plupart du temps, le travail fourni par leur élu dans les deux fonctions.
Très bien ! Où est cette majorité de Français, manifestement virtuelle, qui trouve le cumul inadmissible, alors que nos concitoyens élisent et réélisent les députés maires ? La loi limite déjà le cumul lorsque les fonctions locales sont trop lourdes.
Restons-en là et laissons s’exercer le pouvoir des urnes ! Très bien ! Je veux aussi faire remarquer que le projet de loi n’interdit pas le cumul des mandats locaux.
De telles situations sont plus nombreuses que ne le pensent les Français.
Eh oui ! À nouveau, je ne peux m’empêcher de me demander pourquoi la loi n’a rien prévu contre le cumul horizontal, le cumul des mandats locaux.
Nous n’avons cessé de poser cette question, sans pour autant recevoir de réponse valable.
Il est sans doute préférable d’affaiblir les parlementaires ! La commission mixte paritaire n’a pas abouti : quoi d’étonnant, sans concertation en amont ! En effet, il aurait fallu constituer une commission réunissant des députés et des sénateurs, les principaux concernés, afin de travailler sur un texte recevable.
Croire que distiller le soupçon, jeter l’anathème sur les « cumulards » qui travaillent d’arrache-pied fera remonter les élus dans l’estime de nos concitoyens est une erreur profonde.
Et tous en pâtiront, de droite comme de gauche ! Eh oui ! Monsieur le ministre, c’est au forceps que vous vous apprêtez à faire passer cette loi et, pour l’ensemble de ces raisons, nous souhaitons vivement que cette motion soit adoptée.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le rapporteur.
Je ne reviendrai pas sur un certain nombre d’arguments, car nous avons l’impression d’entendre toujours les mêmes.
Si l’on voulait faire vivre le débat, il serait bon… Vos arguments sont aussi les mêmes ! Peut-être pourrions-nous donc laisser à ceux qui combattent cette réalité, cette volonté qu’il y ait des formations politiques pour concourir, organiser la vie politique, cette terminologie basiste, un peu populiste, sur les apparatchiks.
Peut-être pourrions-nous considérer qu’il y a, bien sûr, du mérite, du talent, à être arrivés dans ces lieux par le passage par la vie locale et les collectivités.
Eh oui ! C’est cela, la base ! De la même manière, on peut considérer qu’être venu à la vie politique par le biais des associations, c’est aussi un parcours noble.
J’estime donc que votre argument sur les apparatchiks, alors qu’on observe un rejet du politique chez nos concitoyens, n’honore pas notre débat parlementaire.
N’exagérons rien ! Vous nous avez invités, mon cher collègue Vigier, à ce qu’il y ait un débat entre l’Assemblée et le Sénat.
Je vous rappelle que la CMP est faite pour cela.
Ce n’est pas un exemple de débat approfondi ! Vous nous avez dit, et d’autres l’ont dit avant vous, qu’au vu de ce texte, l’opposition saisira le Conseil constitutionnel.
Je ne peux m’empêcher de vous rappeler que, s’agissant de la loi organique, le Conseil constitutionnel est saisi par nature… Cela n’empêche pas de le faire aussi ! Vous avez évoqué le fait que les députés socialistes, dans ce débat, seraient contraints et forcés.
Mais en première lecture, c’est dans nos rangs que certains députés ont fait entendre des voix différentes.
Vous avez évoqué à plusieurs reprises à cette tribune des conversations privées.
Mais vous le savez, quelques-uns de nos collègues qui siègent sur vos bancs, messieurs de l’opposition, ont souhaité voter pour ce texte en première lecture.
Combien ? Quelques-uns, qui ne l’ont d’ailleurs pas fait.
Si j’en crois ce qu’ils nous disent de vos réunions de groupe, cela ressemble un peu à quelque chose de contraint et forcé ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)Certains semblent vouloir se donner du courage pour cette nouvelle lecture.
Attendons le vote solennel ! Parole d’expert, monsieur le rapporteur ! Oui, je connais bien ces sujets.
Il n’en demeure pas moins que c’est dans nos rangs qu’il y a eu un peu de liberté de vote et dans les vôtres qu’il y en a très peu.
Peut-être nous démentirez-vous lors du vote solennel de cette nouvelle lecture ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Dans les explications de vote, la parole est à Mme Chantal Guittet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
  À quoi faites-vous référence, ma chère collègue ? Pour le cumul des mandats, vous dites qu’il y a un problème d’ancrage territorial.
Pour ma part, je n’imagine pas que quelqu’un puisse être élu sans avoir été sur le terrain, sans s’être intéressé aux projets locaux et sans les avoir fait avancer.
En tant qu’élu, justement ! Contrairement à ce que vous affirmez, les textes qui nous sont soumis sont utiles et équilibrés.
Ils adressent un message fort à nos concitoyens quant à notre volonté de changer la politique et de permettre à plus de personnes de se présenter.
Une pour mille ! C’est un renouvellement que nous cherchons à initier, même si vous n’en êtes pas d’accord, ce qui est votre droit.
Ces textes sont attendus par nos concitoyens.
C’est pourquoi nous voterons avec force le rejet de cette motion.
Nous croyons que ce texte renouvellera très rapidement notre façon de faire de la politique, même si ce n’est qu’un début, car nous continuerons en ce sens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
C’est même le phénomène contraire qui se produira : ceux qui sont maires ne se présenteront pas aux élections législatives, alors qu’ils auraient pu le faire dans le système que nous connaissons aujourd’hui.
Si, ils démissionneront de leur mandat de maire ! Pour le reste, vous ne répondez pas aux arguments avancés par nos collègues.
Vous caricaturez souvent nos propos pour mieux les critiquer.
Ça ne nous arrive jamais ! Engagement no 9 : « Le déficit public sera réduit à 3 % du PIB en 2013 ».
Ça va venir ! Engagement no 16 : « Je maintiendrai toutes les ressources affectées à la politique familiale ».
Merci de conclure, mon cher collègue ! Oui, il a largement dépassé son temps de parole ! Je pourrais encore en citer un certain nombre.
Alors, par pitié, puisque vous ne tenez pas vos engagements, ne tenez pas celui-là ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. François-Michel Lambert, pour le groupe écologiste.
Vous finissez par un argument sur les apparatchiks d’un parti politique qui profiteraient de la situation.
À voir le nombre de femmes dans vos rangs, j’ai plutôt l’impression que c’est le contraire ! Ce ne sont pas les apparatchiks du parti politique qui profiteront du non-cumul des mandats ! Ce sont plutôt les femmes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! Pour toutes ces raisons, le groupe écologiste votera contre cette motion de renvoi en commission.
Dans la discussion générale commune, la parole est à M. Marc Dolez.
Pour toutes ces raisons, les députés du Front de Gauche confirmeront leur vote de première lecture en approuvant ces deux projets de loi, qui constituent une avancée réelle et qui permettent d’adresser un message fort à nos concitoyens quant à notre volonté de rénover profondément la vie politique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Matthias Fekl.
La logique de ce texte ne vise certainement pas à stigmatiser les élus et ne doit pas l’être dans la période que nous traversons… Bravo ! Cette loi est donc importante, elle est même révolutionnaire à l’égard d’une tradition plus que centenaire de cumul des mandats avec cette figure emblématique qu’est le député-maire.
Elle doit constituer une étape – et non être considérée comme une stigmatisation de ce dernier –et un moment fort de la rénovation parlementaire.
Bien des réformes devront d’ailleurs l’accompagner.
Elles ne l’accompagneront pas.
Je songe au statut de l’élu, sur lequel des réflexions importantes ont déjà été formulées par la commission des lois et, notamment, notre collègue Philippe Doucet, mais aussi à la modernisation profonde de nos institutions et de notre démocratie aujourd’hui en crise, au renforcement du rôle du Parlement et de nos compétences… Ce ne sera pas le cas.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean-Luc Reitzer.
Très bien ! Excellent ! Monsieur le président, monsieur le ministre, le projet de loi dont nous débattons aujourd’hui, on l’a été dit et répété, découle d’un engagement du candidat François Hollande, mais on a peut-être oublié de rappeler qu’il a été pris sous la pression de son parti, lors de la primaire socialiste ; car chacun sait, et vous mieux que d’autres, que François Hollande n’a jamais été au fond de lui-même un farouche partisan de ce non-cumul.
C’est peu de le dire ! Ce projet de loi remet en cause cette liberté puisque le maire d’une commune, quelle qu’en soit la taille, ne pourra plus être parlementaire.
Votre projet de loi, en effet, ne distingue pas une ville comme Paris avec ses quelque 2,5 millions d’habitants d’un petit village alsacien, auvergnat ou breton d’une centaine d’âmes.
Exact ! Le système actuel, mes chers collègues, est pourtant simple et équilibré.
Tout citoyen peut être candidat pour être représentant de la Nation, sans considération de ses engagements associatifs, syndicaux professionnels, voire, politiques.
Mises à part quelques incompatibilités d’ordre juridique, les citoyens – et cela a été rappelé –jouissent d’une liberté totale de se présenter et c’est au peuple de décider ! Très bien ! Et si les habitants d’une commune ne souhaitent pas que leur maire devienne député, c’est à eux d’en décider lors des élections ! C’est aussi simple que cela, notre démocratie ! Exact ! Mais ils n’ont pas le choix ! Comme élu et député-maire, je peux simplement dire que l’expérience que j’ai acquise à travers la gestion de ma ville et pour ma ville, je la mets au service des autres communes de mon département, qui connaissent aujourd’hui les difficultés que j’ai rencontrées : dissolution d’un régiment, disparition d’un tribunal d’instance, et j’en passe… Très bien ! Oui, mes chers collègues, je le répète : vous allez créer des parlementaires hors sol qui siégeront peut-être du lundi au vendredi… Ce seront des fonctionnaires ! …mais qui ne connaîtront pas les difficultés quotidiennes de nos concitoyens.
À quand les 35 heures ? On nous avait promis monts et merveilles, on nous a dit, et répété aujourd’hui, que ce projet était attendu par nos concitoyens.
Or il est passé en première lecture de manière quasi inaperçue, et les sondages d’opinion sur le Président, le Premier ministre et son gouvernement ne se sont guère redressés.
C’est peu de le dire ! Monsieur le ministre, mes chers collègues de la majorité, beaucoup d’entre vous savent pertinemment que nous avons raison.
Alors ne cédez pas aux campagnes démagogiques orchestrées depuis des années pour affaiblir l’institution parlementaire ! Non au populisme ! Ne vous laissez pas guider par des pressions partisanes et exprimez, par votre vote, votre attachement au lien sacré qui existe entre le parlementaire et son territoire… Absolument ! Je ne vois pas ce qu’il y a de sacré là-dedans ! On parle beaucoup des sondages.
Eh bien, sondez nos concitoyens, et vous verrez que les Français, dans leur grande majorité, souhaitent conserver et renforcer ce lien.
De grâce, écoutez-les ! C’est cela aussi, la grandeur et l’honneur de l’engagement politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Enfin un peu de bon sens ! La parole est à M. Michel Piron.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, quel est l’objectif du texte qui nous est à nouveau proposé ? Plumer la volaille radicale ! (Sourires.)  Dans les régions de tous ces pays, qu’on les appelle Länder ou comunidades, que l’on parle de l’Écosse ou du Pays de Galles, les trois quarts des règles sont fabriquées par les élus territoriaux.
Très bien ! Le non-cumul des mandats n’est donc qu’un mauvais expédient pour éviter une véritable réforme territoriale, ce qui est particulièrement risqué dans un pays fragilisé comme le nôtre.
Vous comprendrez donc que, comme en première lecture, le groupe UDI se prononce majoritairement contre ces deux projets de loi, même si, compte tenu de l’esprit qui a présidé à la rédaction ce texte, certains de mes collègues s’abstiendront.
La parole est à M. Paul Molac.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, ce lundi n’est pas un lundi ordinaire.
J’avais peur que nous soyons peu nombreux, mais je vois que le groupe SRC a battu le rappel : nous avons ainsi eu le plaisir et l’avantage de voir de nombreux collègues.
C’est parce qu’ils ont eu la trouille ! Nous n’avons pas eu besoin de battre le rappel ! Sur cette question, nous partageons totalement l’objectif du Gouvernement et du président François Hollande, qui en avait fait un engagement de campagne, le numéro 48, en vue de renforcer les pouvoirs du Parlement.
Nous aurions même aimé aller plus loin, en établissant un mandat unique.
Le mandat parlementaire, par sa charge de travail, est en effet incompatible avec l’exercice plein d’un autre mandat, sauf à considérer que les mandats de conseiller départemental, de conseiller régional, ou même de conseiller municipal, ne sont que des mandats mineurs, ce que je ne crois évidemment pas.
Comment concevoir par exemple que le président d’une métropole, comme la nouvelle collectivité territoriale de Lyon, qui s’étend sur un territoire de plus d’un million d’habitants, ait également un mandat – au hasard –de sénateur ? Absolument ! En France, le cumul des mandats est donc largement surdéveloppé.
À cela, une explication m’apparaît évidente : la France est un État hypercentralisé, contrairement aux quatre pays cités.
L’État français reste très jacobin, nos régions n’ont pas les pouvoirs de la Generalitat de Catalogne ou des parlements écossais et gallois – et je ne parle même pas des Länder allemands.
Cela ne fait aucun doute ! Dieu nous en préserve ! Cela répond à la problématique, soulevée à mauvais escient à mon avis, de l’ancrage local.
Ancien agriculteur, et enseignant d’histoire il y a encore très peu, je peux vous assurer que je n’ai pas besoin d’un mandat local pour me sentir le député de ma circonscription, de mon territoire, de la Bretagne et de la France.
Très bien ! Surtout, cette situation prévient de potentielles difficultés dans l’exercice du mandat de parlementaire : si j’étais maire d’une des communes de ma circonscription, comment pourrais-je m’intéresser de manière égale aux quatre-vingt-douze autres ? On va vous l’expliquer ! Je n’en doute pas, monsieur Poisson, mais tout de même, comment ne serais-je pas tenté de favoriser ma commune au détriment des autres ? Mettre fin au cumul, c’est réduire considérablement les conflits d’intérêts, donc mieux servir l’intérêt général.
Parce que nous, nous ne servons pas l’intérêt général ? Nous avons toutefois un regret par rapport au texte issu de la commission en première lecture : nous ne retrouvons plus la limitation dans le temps à trois mandats successifs.
Le cumul des mandats dans le temps est un véritable frein au renouvellement de la classe politique.
Faut-il rappeler que seuls 27 % des députés sont des femmes, et que le Sénat ne compte que 22 % de sénatrices ? L’âge moyen des députés est de 54 ans.
Seuls cinquante-cinq d’entre nous ont moins de quarante ans.
Ah, les chanceux ! Quinze ans à l’Assemblée ou au Parlement européen, dix-huit ans au Sénat : cela donne largement le temps d’apprendre et de s’affirmer dans ses fonctions.
Peut-être même de s’endormir sur ses lauriers.
Nous en reparlerons dans deux mandats ! Après avoir œuvré pour une plus grande transparence de la vie publique, nous allons donc clarifier et limiter l’exercice de notre mandat de parlementaire, en tous cas du cumul.
Mais pour renouveler plus profondément le fonctionnement de notre démocratie, il faudra se servir de cette réforme comme d’un tremplin vers une vraie décentralisation, que l’ensemble des élus et des Français attendent.
J’ai même dit que cette loi constituait le deuxième étage de la fusée du renouvellement de notre système politique, et l’aboutissement du choc de simplification.
Le discours de Dijon, monsieur Piron, est effectivement un grand discours, digne des grands décentralisateurs du Parti socialiste : Louis Le Pensec et Gaston Deferre.
Cela commence à dater ! Souhaitons que ces idées soient entendues.
Vous l’aurez compris, ce projet est un progrès pour notre démocratie, et un espoir de voir un jour des élus locaux avec de réels pouvoirs d’action sur leur territoire.
C’est dans cette optique d’évolution de la pratique politique, qu’elle soit parlementaire ou locale, que nous voterons ce texte qui fera date.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) C’est affligeant ! La parole est à M. Alain Tourret.
Vos électeurs socialistes vous écoutent, monsieur Tourret ! Et Mme Dumont vous menace ! C’est un vieux constat : entre le rural et l’urbain, nous sommes les défenseurs du rural, de cette conception de la vie dans nos campagnes, et vous êtes les défenseurs de l’urbain.
Cela n’a rien à voir ! Enfin, pourquoi avez-vous refusé nos propositions concernant le cumul des indemnités ? J’ai du mal à le comprendre.
Au parti socialiste, vous vous présentez comme les modernisateurs à outrance de la vie politique.
Peut-il y avoir une modernisation de la vie politique avec le cumul des indemnités ? Franchement, je ne le crois pas.
Et avec le cumul des mandats ? Nous souhaitions arriver à un accord avec le parti socialiste.
J’admets qu’il y a cumul et cumul.
Bien évidemment, je comprends parfaitement la difficulté qu’il y a à exercer un mandat de président de conseil général ou régional en même temps qu’un mandat de parlementaire.
J’ai voté toutes les lois sur le cumul des mandats proposées par le gouvernement de Lionel Jospin.
Mais aujourd’hui, pourquoi s’obstiner à attaquer la fonction de maire ? Cela me dépasse.
Nous aussi ! Ou bien inscrivez-vous dans la logique du mandat unique.
Mais l’un d’entre vous me l’a expliqué : il y avait trois regroupements d’élus parmi les députés ; ceux qui étaient conseillers généraux, ceux qui étaient conseillers régionaux et ceux qui étaient maires.
Il n’était pas possible d’attaquer les trois.
Le plus simple était de s’attaquer à un seul groupe, celui des députés-maires.
Je vous dirai qui me l’a dit, monsieur Colmou ! Il n’est pas d’usage d’interpeller les conseillers du Gouvernement ! Tout est question de mesure, et non d’opposition frontale.
La politique, c’est décider, c’est aussi rechercher le consensus et le compromis.
C’est en tout cas ce que nous montre jour après jour le Président de la République.
Je regrette donc que nous n’ayons pas réussi à nous entendre.
Pourtant, vous aviez essayé de le faire, en particulier à propos de la date d’application.
Après tout, en repoussant l’application de la loi de 2014 à 2017, vous avez voulu donner un peu de temps au temps – c’est très mitterrandien – et cela permet, en Basse Normandie, que tous ceux qui sont députés-maires se représentent aux élections municipales.
Pas moi ! Je pense donc, chers amis socialistes, qu’aujourd’hui est un triste jour, alors que se réunit l’Association des maires de France à Paris.
Est-il encore possible de faire évoluer ce projet ? Je l’espère, et si ce n’est pas le cas, nous le rejetterons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Très bien ! C’est un triste jour pour la République en effet.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Mes chers collègues, la réforme que nous allons voter aujourd’hui nous engage tous vers un bel avenir.
Soyons à la hauteur des raisons pour lesquelles nous avons été élus ! Soyons à la hauteur de la nation française ! Soyons-le, aujourd’hui, en votant ce texte fondamental pour le rayonnement de notre institution, de la politique telle que nous l’aimons, et de la République ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Un soutien pour le Gouvernement et la majorité ! Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, je regrette qu’une réforme aussi largement soutenue par l’opinion, droite et gauche confondues, soit confrontée aujourd’hui à l’opposition de caste de certains élus.
Ça commence bien ! Je pense à l’UMP, mais aussi aux trente et un sénateurs socialistes qui ont voté en faveur des amendements excluant les sénateurs du non-cumul, vidant ainsi en partie de sa substance le texte du Gouvernement, et obligeant l’Assemblée nationale à procéder à une nouvelle lecture.
Vous n’étiez pas présente pendant la discussion des motions ! Ils ont ainsi montré leur attachement à leurs privilèges, au mépris des engagements du programme socialiste sur lequel ils ont été élus, et leur opposition à l’une des rares mesures de ce programme respectée par leur candidat à l’élection présidentielle.
Eh oui ! Ce n’est pas vrai ! Le non-cumul du mandat de parlementaire avec une fonction exécutive locale ou une fonction assimilée est un pas dans la bonne direction.
Je voterai donc ce texte,… Eh voilà ! …puisque le Front national réclame depuis longtemps cette mesure, pour plusieurs raisons.
Monsieur Borgel, écoutez vos soutiens ! La première tient à la disponibilité des élus.
De nombreux parlementaires cumulent leur mandat avec celui de maire, de président de conseil général ou régional.
Certains cumulent ces deux mandats avec un troisième, comme la présidence d’une intercommunalité.
Certains cumulent ces trois mandats avec une responsabilité importante dans un parti politique, qui peut même être celle de président.
Certains cumulent même ces quatre fonctions avec un peu de conseil, comme avocat par exemple,… N’est-ce pas ce que fait M. Collard ? Au-delà de cet aspect de la réforme, il y a une question de principe à mon sens tout aussi fondamentale.
On nous promet que ce texte permettra le renouvellement de la classe politique, incarnation de la démocratie vivante et en mouvement : c’est une intention louable, à laquelle je souscris également.
Pourtant, une chose me frappe lorsque j’observe le landerneau politique français : la classe dirigeante est le fruit d’une endogamie vieille d’un demi-siècle,… Blablabla ! Excusez-moi, mais c’est une réalité ! (Mêmes mouvements.) Calmez-vous, chers collègues de la majorité : Mme Maréchal-Le Pen vous soutient ! J’espère que vous l’applaudirez à la fin de son intervention ! Nous ne l’applaudirons jamais ! Nous, au moins, nous sommes clairs ! Les repris de justice, accusés ou reconnus coupables de délits touchant l’argent public, souvent protégés par leurs partis, continuent d’obtenir les investitures et d’être élus.
Alors que les verts, les radicaux de gauche ou encore les communistes peinent à réunir quelques pourcents lors des grands scrutins nationaux,… Vous n’étiez même pas là lors de la discussion des motions de procédure ! S’il vous plaît, madame Dumont, écoutez l’oratrice ! C’est très pénible d’écouter ce discours, monsieur le président ! Aujourd’hui, ces partis disposent de groupes politiques et d’élus en nombre au Parlement, alors qu’ils ne représentent strictement rien au niveau national.
Ils représentent l’histoire ! En revanche, le Front national rassemble 10 à 15 % des voix lors de presque tous les scrutins nationaux depuis vingt-cinq ans, et peut-être même plus aujourd’hui si l’on en croit les sondages.
Pourtant, nous avons été pratiquement privés de député pendant vingt ans ; nous sommes aujourd’hui deux députés sur 577,… C’est déjà trop ! S’agissant de la date d’entrée en vigueur de la règle, je regrette qu’ait été retenu le premier renouvellement après la fin du mois de mars 2017.
Le parti socialiste était lui-même divisé sur cette question, son premier secrétaire étant favorable à une application immédiate.
Visiblement, les craintes d’une déroute de l’actuelle majorité aux élections partielles ont fait pencher la balance.
Je terminerai donc mon intervention en rappelant le sort réservé à certains textes d’application différée, comme celui sur le conseiller territorial, abrogé par la majorité sans avoir connu la moindre application.
Pourvu que ce texte primordial ne connaisse pas le même destin, et qu’il soit complété par la mise en place de la fameuse dose de proportionnelle promise par le Président de la République ! Pourquoi la majorité n’applaudit-elle pas ? Par principe ! Vous n’êtes pas d’accord ? N’exagérez pas, monsieur Poisson ! C’est bien d’avoir des principes ! La droite n’en a pas toujours ! La parole est à Mme Françoise Imbert.
Enfin, la limitation du cumul de mandats permettra de diversifier la classe politique nationale et locale, de favoriser l’élection de plus de femmes, d’accueillir plus de jeunes et d’ouvrir les portes de la politique aux salariés du privé : en un mot, elle permettra une certaine rénovation de notre vie politique.
Très bien ! Aujourd’hui, engageons-nous résolument pour le non-cumul des mandats ! Prononçons-nous définitivement pour son interdiction ! Votons donc ces deux projets de loi ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Très bien ! La discussion générale commune est close.
J’appelle en premier lieu, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi organique interdisant le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de député et limitant à une seule fonction exécutive locale le cumul avec le mandat de sénateur.
La parole est à Mme Valérie Corre.
Nous voilà en nouvelle lecture.
Mon raisonnement est simple : ce que notre assemblée a pensé bon pour la démocratie en première lecture, elle doit encore le penser bon pour la démocratie en nouvelle lecture ! Il n’y a pas aujourd’hui plus de raisons qu’hier de multiplier les exceptions, les exonérations ou les dérogations au bénéfice de quelques-uns qui aimeraient regarder passer le train du changement sans en être affectés.
Je le dis clairement : il n’y a aucune raison que les sénateurs bénéficient d’un régime particulier.
Très bien ! Bien entendu, ce projet de loi ne suffira pas.
Il faudra rapidement aller plus loin.
Mais alors que les temps sont durs, politiquement et économiquement, mesurons bien cela, chers collègues : jamais, sous la Ve République, un gouvernement n’aura autant porté ce combat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à M. Jean-Michel Villaumé.
C’est en suivant cette voie que nous retrouvons une confiance démocratique, la confiance démocratique de nos concitoyens.
Aujourd’hui, les responsabilités des élus locaux et nationaux sont de plus en plus importantes.
Je tiens à rappeler à certains d’entre vous, réticents à l’idée de respecter une telle réforme, que le cumul des mandats est une véritable spécificité française.
Et alors ? Le cassoulet et la choucroute aussi ! La laïcité aussi.
En conclusion, je tiens à vous rappeler, à l’instar de certains de mes collègues, que je quitterai prochainement mon poste de maire et que je respecterai ainsi cet article 1er avant même la mise en pratique de la loi.
C’est votre droit.
C’est votre choix.
Le décider, c’est déjà l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Vos électeurs vous regretteront ! La parole est à M. Alain Calmette.
Mes chers collègues, vous avez devant vous un ancien député-maire, maire d’une ville de 30 000 habitants, qui a fait le choix du non cumul par conviction,… Bravo.
…parce que c’est le sens de l’histoire,… Cela ne veut rien dire, le sens de l’histoire ! …parce que c’est la fin d’une certaine confusion des genres, qui peut confiner à un conflit d’intérêts, parce que ce texte va contribuer à restreindre un certain nombre de féodalités étouffantes.
Le ciel vous entende ! Allons-y, chers collègues, osons ce petit pas vers le non cumul, vers des responsabilités mieux partagées au plan local, vers cet appel d’air pour de nouveaux talents.
Osons ce petit pas qui, même s’il ne s’appliquera qu’en 2017, n’en aura pas moins des effets dès 2014 puisque chaque élu se mettant en position de cumul en 2014 devra se positionner dès maintenant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Suzanne Tallard.
Permettez-moi, chers collègues, de vous rassurer sur l’ancrage local.
Rien n’empêchera à l’avenir d’être parlementaire après avoir été maire, ni d’être parlementaire et conseiller d’une assemblée délibérante d’une collectivité locale.
Pour ma part, maire de ma commune, j’ai démissionné il y a un peu plus d’un an et je reste conseillère municipale… C’est votre droit.
…ce qui me permet de me consacrer aux soixante-sept communes de ma circonscription et à ma commune d’origine avec une égale attention.
J’insiste sur le mot « égale ».
Parce que pour nous, tel ne serait pas le cas ? En écoutant M. Geoffroy, j’ai appris avec effroi qu’avec mon seul mandat de parlementaire, j’étais un danger permanent.
En écoutant M. Fasquelle, j’ai appris que j’étais une parlementaire affaiblie, pour la même raison.
Or l’année écoulée depuis ma démission montre que bien des élus de ma circonscription, bien des chefs d’entreprise, bien des chefs d’établissements scolaires, bien des administrations sont heureusement surpris de ma disponibilité.
Cette disponibilité ne m’affaiblit pas, bien au contraire, elle donne de la confiance.
Nous le savons tous, la complexité des missions tant locales que nationales est chronophage, cela a été amplement démontré.
Je vous invite donc à voter l’article 1er qui contribuera, j’en suis convaincue, à permettre aux parlementaires d’exercer pleinement leur rôle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, mes chers collègues, l’article 1er s’attaque au cumul des mandats, non à ceux qui cumulent.
Pour l’heure, il n’y a rien d’illégal au fait d’être en situation de cumul.
Tradition dans notre pays, le cumul des mandats procède également de l’attachement des élus à leur territoire.
Enfin, des paroles de bon sens ! Nous constatons néanmoins que l’abstention progresse dans notre pays, et nous devons y réfléchir.
Nous avons eu de longs débats sur le choix du non cumul, y compris au sein de la majorité, sur l’engagement du Président de la République en ce domaine, qui n’était pas un engagement « hors sol », mais à l’écoute, notamment des militants.
Par leur vote massif en faveur du nom cumul, les parlementaires ont montré en première lecture étaient, non pas résignés, mais prêts à faire ce changement, en se prononçant pour de nouvelles méthodes, un nouveau temps de travail.
Nous avions peut-être de mauvais arguments en imaginant qu’il suffisait d’être maire pour être élu député, et qu’il fallait être député pour être un bon maire… Personne n’a dit cela.
… alors qu’il suffit parfois de bénéficier d’une notoriété liée à l’héritage d’un patronyme pour pouvoir être élu, ou de bien d’autres choses.
Qui soutient cela ? Si les sénateurs ne sont pas engagés avec détermination, peut-être était-ce parce qu’ils voulaient conserver un privilège que les électeurs pourraient, pourtant, désapprouver.
Pour ma part, je pense que nous avons fait un bon choix en première lecture et je vous invite à le réitérer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Baumel.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, l’article 1er est le cœur battant de cette réforme et de l’engagement que nous avons pris collectivement, peut-être pas à l’unanimité à gauche, de limiter strictement le cumul d’un mandat de parlementaire avec l’exercice de toute responsabilité exécutive locale.
C’est l’un des piliers qui permettra, je le crois sincèrement, de bâtir les fondements d’une république nouvelle.
Le non cumul des mandats, c’est tout simplement la première étape sur le long chemin de la revalorisation du Parlement et, au-delà, de notre République.
Tu parles ! C’est l’inverse ! Aujourd’hui, nous le sentons tous autour de nous, les citoyens interrogent le rôle et la légitimité de leurs représentants et questionnent leurs institutions.
Pour alimenter le débat, j’essaierai de lever quelques doutes ou quelques interrogations qui ont été évoqués tout à l’heure, notamment sur les équilibres à trouver s’agissant des indemnités et de leur cumul.
Pour ma part, je ne pense pas que cela soit la question qui ait été posée, mais seulement une conséquence.
Nos concitoyens ne nous attendent pas sur la question de savoir s’il faut cumuler les indemnités, mais s’il faut refuser ou accepter le cumul des mandats.
Il est juste que chaque fonction ait une indemnité afférente.
Mais la question qu’ils posent est de savoir si l’on peut se consacrer à plusieurs mandats simultanément et non celle de percevoir plusieurs indemnités.
On n’a pas les mêmes échos ! S’agissant des attaques prétendument proférées dans ce texte concernant la fonction de maire, je crois, pour ma part, que celle-ci est confortée par le non cumul des mandats, ce qui laisse le temps nécessaire à celui qui veut être maire d’exercer cette fonction et de ne pas cumuler avec un mandat de parlementaire.
Parce que l’inverse n’est pas vrai ? Mes chers collègues, nous ne le voyons que trop, le cumul des mandats est un mal français qui affaiblit en profondeur l’Assemblée nationale et le Parlement dans son ensemble.
Ce n’est pas vrai.
C’est l’inverse.
Pendant des décennies, les parlementaires ont abandonné, pour ces raisons, les prérogatives que leur donnait pourtant la Constitution.
Résultat, l’Assemblée nationale et le Parlement sont affaiblis.
Il faut en finir avec cette vision passéiste, surannée, voire paternaliste.
Merci de conclure.
Il faut donc évidemment voter l’article 1er.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Pascale Crozon.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, ayant moi-même renoncé à ma délégation d’adjointe pour me consacrer pleinement à mon mandat parlementaire,… Bravo ! …je fais partie de ceux que la droite voudrait aujourd’hui faire passer pour des apparatchiks hors-sol, selon la terminologie de M.
le président Jacob.
L’idée selon laquelle on ne pourrait bien connaître et représenter son territoire qu’en le dirigeant résonne comme un procès en illégitimité envers une partie de la représentation nationale.
Mais elle se heurte surtout à la perception qu’en ont nos concitoyens, car ils attendent cette réforme, contrairement à ce qui a été à plusieurs reprises… C’est sûr ! Ils piaffent d’impatience.
Vous êtes si populaires ! …parce qu’ils ont le sentiment, à tort ou à raison, que leurs élus appartiennent à une caste de plus en plus éloignée de leur réalité et de leurs préoccupations.
C’est peut-être votre cas ! Ce n’est pas alimenter l’antiparlementarisme que de constater l’existence d’une crise de la représentation qui nourrit l’abstention et les votes contestataires et devrait tous nous préoccuper.
Rien à voir avec le cumul ! Ce sentiment se fonde en partie sur des critères objectifs.
En avril dernier, l’observatoire des inégalités a établi qu’il y a sur nos bancs 0,2 % de députés issus du monde ouvrier, 2,6 % d’employés du secteur privé, 26 % de femmes… Ça change quoi ? Cela va s’aggraver.
…contre 21,3 % et 28,9 % dans la population active pour les ouvriers et employés.
Le nombre de députés issus de catégories populaires a été divisé par trois depuis trente ans, par neuf depuis la Libération.
Il n’y a plus de communistes ! Le non-cumul des mandats, en obligeant la classe politique à un profond renouvellement, ne peut qu’engager nos partis sur la voie d’une plus juste représentation de la société, qui est la raison d’être du Parlement et une condition pour restaurer la confiance des Français en leurs élus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Luc Reitzer, pour soutenir l’amendement no 25.
L’article 1er étant le pivot de votre projet de loi, mon amendement propose purement et simplement sa suppression.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 37.
Enfin, un orateur a parlé de « fondement d’une République nouvelle ».
Selon moi, le non cumul ne peut être le fondement d’une République nouvelle, c’est la République nouvelle qui peut permettre de supprimer le cumul.
Eh oui ! Ce point me semble important.
Moi aussi, je souhaite une République nouvelle qui permettrait de supprimer utilement le cumul.
On en est loin ! C’est ce vers quoi nous allons ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 66.
Après tout, si l’on est favorable au non-cumul, pourquoi faudrait-il absolument compter sur une loi pour le mettre en pratique ? Pourquoi ne pas l’appliquer directement à soi-même sans s’en remettre à une loi… Tu parles ! La procrastination n’est jamais un bon réflexe, pas plus que l’application différée de remèdes présentés comme des remèdes d’urgence.
C’est vrai ! La désignation des candidats risque d’être changée par cette réforme car elle se tournera davantage vers des élus issus des appareils de parti que vers des élus issus de la vie publique locale, au contact direct des réalités quotidiennes.
Très juste ! En outre, cette réforme risque de fausser l’équilibre entre le législatif et l’exécutif car, s’il n’y a plus de représentants de grandes villes ou de présidents de conseil général ou de conseil régional dans les assemblées législatives, celles-ci pourraient perdre en influence et en autorité par rapport au Gouvernement.
Absolument ! Enfin, il serait bon de commencer par le commencement, c’est-à-dire par une révision de l’article 23 de la Constitution, lequel n’interdit pas aux ministres d’être en même temps titulaires d’une fonction exécutive locale.
Si l’on respecte une certaine hiérarchie des normes juridiques, il serait sain, au fond, de commencer par le sommet institutionnel plutôt que de commencer par la base en inversant l’ordre des priorités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 74.
Deuxièmement, certains de nos collègues nous disent avoir démissionné de leur mandat exécutif local et très bien s’en porter : grand bien leur fasse ! Leurs électeurs leur en savent très certainement gré et ne manqueront pas de le leur signifier lors des prochaines échéances électorales.
Absolument ! C’est de la jalousie ! Nom d’une pipe en bois, comme disait l’autre, laissez donc les électeurs décider librement ! Pourquoi vouloir les priver du choix de voir votre affection personnelle se manifester à nouveau à leur égard jour après jour, alors qu’ils sont dépités des décisions de démission que vous avez prises et qu’ils n’attendent qu’une chose : que vous reveniez rapidement prendre soin de leur quotidien ? Très franchement, la liberté doit être la règle.
Oui, c’est une loi liberticide ! Le souverain est le peuple électeur.
Laissons-lui la liberté du choix, même si c’est en le limitant.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 76.
L’éradication des députés-maires ou des sénateurs-maires est à mes yeux une grave erreur.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.) C’est une mesure inopportune – et je pèse mes mots : loin d’être un frein à la modernisation du Parlement, l’existence du député-maire est un facteur d’équilibre institutionnel républicain.
Absolument ! L’enjeu n’est pas la disponibilité des élus mais l’équilibre institutionnel, la fabrique des députés de la nation.
C’est pourquoi je vous propose, par cet amendement, la suppression de l’article 1er.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et RRDP.) Voilà des paroles de bon sens ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Je voudrais rappeler à l’intention de certains des auteurs de ces amendements que l’article 1er ne prévoit pas d’instaurer un mandat unique … En effet ! C’est justement à vous que je pensais car vous indiquez cela même dans l’exposé sommaire de votre amendement.
Peut-être mais je n’ai rien dit de tel en défendant mon amendement ! Plusieurs de nos collègues ont évoqué l’affaiblissement du Parlement.
Je me demande pourquoi depuis 1958, de législature en législature, nous nous battons pour renforcer ses pouvoirs alors qu’il aurait suffi, à vous entendre, d’intensifier le cumul des mandats ? Chers collègues, soyons sérieux : rien dans l’histoire de notre Parlement ne permet de démontrer que c’est le nombre de parlementaires qui ont aussi un mandat local qui contribue à le faire peser davantage dans le fonctionnement de nos institutions.
Vous ne pouvez pas démontrer le contraire non plus ! Il y a cependant une certitude : nous avons fait l’expérience pendant plusieurs législatures d’un Parlement dont les membres pratiquent en majorité le cumul, et le moins que l’on puisse dire est que cela n’a pas été opérant du point de vue du renforcement de sa place dans la République.
Très juste ! L’avis de la commission, vous l’aurez compris, est défavorable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Quel est l’avis du Gouvernement ? En réalité, la France est devenue autre, sans pour autant être en contradiction avec la France d’avant.
Nous vivons un moment de l’histoire qui correspond à l’exigence de nos concitoyens ; et la situation est grave, car jamais il n’a existé une telle distance entre nos concitoyens et le mandat parlementaire.
Ce n’est pas le cumul des mandats qui en est la cause ! Certains d’entre vous ont témoigné de cette nouvelle disponibilité, de ces nouvelles pratiques de pouvoir sur le terrain, de ces nouvelles pratiques de rapport avec les élus, tous ces élus qui, aujourd’hui,… …cumulent ! Vous avancez des arguments qui sont vraiment difficiles à entendre.
Il en va ainsi de l’efficacité du député-maire ; mais enfin ! Eh oui ! Je me suis déjà trouvé dans cette situation dans ma vie électorale : ce n’est pas si évident de dire en face à quelqu’un « Votez pour moi ! » en prétendant qu’il serait plus efficace d’être député-maire, sous prétexte qu’il y a une commune de 15 000 habitants sur les 100 000 habitants que compte sa circonscription.
Deux sortes d’affiches étaient préparées, du reste : l’une destinée à la commune – « Un député-maire pour la commune ! » – et l’autre pour le reste de la circonscription – « Un député pour la circonscription ! » Ce n’est pas vrai ! C’est une caricature ! Vous voyez bien que cela pose aussi une question d’égalité et de connaissance.
Cela ne veut pas dire que les députés seront « hors sol », car ils seront probablement élus locaux avant de devenir parlementaires.
De ce point de vue, vos souhaits seront respectés puisque cela permettra tant la connaissance et l’apprentissage de la vie locale que la montée en puissance et en force de l’expression parlementaire.
Le Gouvernement est donc évidemment opposé à tous ces amendements de suppression.
Vous y viendrez ! Mais, je vous le dis très fermement, j’attends avec intérêt – peut-être dans les prochains jours ? – une grande déclaration publique de vos leaders et de vos futurs candidats à l’élection présidentielle, dans laquelle ils s’engagent, comme vous, à proposer aux Français le retour au cumul des mandats : ce serait tenir là un langage de vérité.
Il ne suffit pas en effet de tenir ce discours ici pour ensuite se montrer très discret sur ces questions dans le débat public.
Cela intéressera beaucoup nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Nous voyons bien en effet comment se pose la question : en fait, nous ne sommes pas d’accord sur l’analyse des raisons pour lesquelles les institutions seraient discréditées et le Parlement affaibli : c’est sur cette analyse que nous divergeons.
Vous considérez que l’évolution du règlement de l’Assemblée a entraîné l’affaiblissement progressif interne, concernant notamment la place de mandats locaux ; moi je considère – et je suis plus proche sous ce rapport de l’argumentation de notre collègue Laurent, ce dont il ne me tiendra sans doute pas rigueur – que l’intrusion de l’Europe dans le domaine législatif propre des pays a bien plus affaibli les parlements nationaux que toute autre raison ! L’un n’exclut pas l’autre ! Dernier point, monsieur le ministre : je fais bien entendu partie de ceux qui n’ont pas un engagement dans l’hémicycle et un autre en dehors de l’hémicycle – j’espère que vous me ferez ce crédit, au moins à titre personnel.
Comptez sur moi pour nourrir ce débat autant que je le pourrai et pour faire part de mon engagement sur cette question en tant que responsable politique, car je crois qu’il y va de la santé de nos institutions.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Les chemins, le progrès de la démocratie, imposent qu’au-delà de notre situation personnelle ou de notre démarche, il y ait la perspective d’offrir à nos concitoyens un autre espace de démocratie, et je crois que cet espace de démocratie passe par le rejet du cumul des mandats.
Pour ma part, je l’assumerai volontiers lorsque la loi m’imposera cette obligation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Bravo ! La séance est levée.