La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Nouvelle lecture (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi organique interdisant le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de député et limitant à une seule fonction exécutive locale le cumul avec le mandat de sénateur (n 1529, 1391).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles du projet de loi organique, s’arrêtant à l’amendement n 75 à l’article 1ier .ier(suite) Les amendements n(Sourires sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mais on a déjà vu des présidents refu Monsieur le président…(Mêmes mouvements.)Rappels au règlement (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC)  pendant que nous essayons de retrouver nos amendements dans les liasses.
On comprend bien votre manœuvre et votre volonté de vouloir expédier ce débat.
 De toute façon, vous n’acceptez pas aucune discussion et surtout aucun amendement.
S’il n’y a personne, c’est à cause de votre attitude de fermeture et de verrouillage total.
(Rires sur les bancs du groupe SRC.)  Vous avez découragé les députés qui auraient voulu participer à ce débat.
(Mêmes mouvements.) (Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Là, malheureusement, la position sectaire est bien le fait du groupe socialiste et d’une partie de la majorité – pas toute, heureusement.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Les amendements n’étant pas défendus, il est logique que le président de séance – et je reconnais là son talent –… …les passe en revue pour arriver aussi vite que possible à l’amendement n 87 déposé par M.
Fasquelle.ier(suite) Les amendements n 21, 44, 50, 22, 45 et 51 ne sont pas défendus, non plus que les amendements n 23, 46, 29 et 52.
Nous en arrivons à l’amendement n 87 de M.
Fasquelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez la parole, cher collègue, pour le soutenir.
L’amendement n Il se trouve que je préside un syndicat mixte.
Je peux vous assurer qu’il est tout à fait utile et intéressant pour le député que je suis d’être à la tête de cette structure.
Récemment, nous avons débattu, dans le cadre de la loi Duflot, des modifications à apporter au SCOT, aux PLU et PLU intercommunaux.
Autant de questions que je connais bien, parce que je les vis et que je suis impliqué dans la vie de mon territoire à travers les responsabilités qui sont les miennes.
Avis défavorable.
Défavorable.
Je veux appuyer les arguments développés par mon collègue Fasquelle…(L’amendement n87 n’est pas adopté.)  88.
Quand j’évoquais un esprit de fermeture à la limite du sectarisme, je ne me trompais pas.
Très franchement, il n’y a aucune raison de repousser de tels amendements.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Vous avez mobilisé cet après-midi pour être plus nombreux que nous… (Rires sur les bancs du groupe SRC.) Je ne sais pas de quoi vous aviez peur.
Vous êtes un peu ridicules.(Interruptions sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Valls, je sais que vous avez envie d’aller vous coucher… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  C’est le signe qu’il vient de me faire.
Vous n’êtes pas du bon côté pour voir.
Le bon côté, c’est ici.
Nous écoutons M.
Fasquelle, qui va conclure.
Mais laissez-le parler.
Il s’agit d’autoriser la vice-présidence d’un syndicat mixte.
Comme l’a dit mon collègue Reitzer, vous allez couper le député de son territoire.
Il est important que le député soit impliqué dans la mission locale, dans le conseil de surveillance de son hôpital, dans un syndicat mixte… Merci de conclure.
Avis défavorable.
Même avis.
Avis défavorable, encore et toujours… Mon collègue a raison de dénoncer cet esprit de fermeture systématique.
Vous pourriez tout de même faire un pas en reconnaissant la nécessité pour un parlementaire d’être présent dans un exécutif.
Une vice-présidence n’entraîne pas autant de responsabilités que la présidence.
Couper totalement le député des réalités du terrain est totalement inacceptable.(L’amendement n88 n’est pas adopté.)  Les amendements 53, 9 et 54 à 60 ne sont pas défendus.
84.
Cet amendement vise à rendre le mandat parlementaire incompatible avec les mandats de conseiller consulaire, mais aussi de membre de l’Assemblée des Français de l’étranger.
Actuellement, seules les fonctions de président ou de membre du bureau de l’AFE et de président de conseil consulaire sont visées dans le texte.
Il ne nous semble pas opportun d’instituer une différence entre ces fonctions et celles de simple conseiller.
Le mandat de député - notamment des Français de l’étranger - est incompatible avec les fonctions de conseiller consulaire.
Le rôle du député consiste à travailler étroitement avec les conseillers consulaires et celui du conseiller consulaire est de travailler sur un maillage plus étroit.(L’amendement n84, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  est adopté.) ierter ter A est adopté.)  Monsieur le président, j’ai besoin de me concerter avec mon collègue pour organiser la suite de la défense de nos amendements.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC.)  Je demande une suspension de séance de dix minutes.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt et une heures cinquante, est reprise à vingt-deux heures.)  La séance est reprise.Rappel au règlement  Monsieur le président, je n’ai pas pour habitude de chercher querelle à la présidence de séance,… Cela ne vous ressemble pas, en effet.
…mais vous nous en offrez ce soir une pratique qui n’a pas manqué de nous interroger.
Aussi voudrais-je redécrire le déroulement de la séance, afin que le compte rendu rapporte bien la réalité de ce qui s’y passe et non ce qu’en laissent entendre les propos de notre collègue Fasquelle.
Vous êtes arrivé à l’heure… Comme toujours.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Rires sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires.)ierter ter B est adopté.) ierterier  ter .
L’article 1ier ter  Il y a là une preuve d’aveuglement, sinon de systématisme ou de sectarisme.
Vous savez très bien, monsieur le ministre, qu’un député doit a minima  être impliqué dans la vie locale à travers un certain nombre de responsabilités afin de connaître vraiment les dossiers relevant du territoire dont il est élu.
Mon collègue Reitzer en a donné un exemple.
L’en écarter par principe est absurde.
Les députés pourront être conseillers généraux ou régionaux, y compris dans des régions très vastes où il faut plusieurs heures pour se rendre au conseil départemental ou régional, mais ils ne pourront pas être vice-président d’une SEM ou d’une petite structure locale dans laquelle ils souhaitent s’impliquer, en restant au milieu de leurs concitoyens, pour développer ou prolonger leur activité, parfois d’ailleurs en rapport direct avec les sujets étudiés à l’Assemblée nationale.
Je tenais à appeler votre attention sur ce point, monsieur le ministre, et vous demander, au nom du bon sens et de l’écoute mutuelle, de retirer cet article 1ier ter  qui va vraiment beaucoup trop loin.ter est adopté.) ierquater 91 du Gouvernement.
C’est un amendement rédactionnel, monsieur le président.
Favorable.(L’amendement n91 est adopté.) quater, amendé, est adopté.)  67.
Hormis ces cas, si un député décide de renoncer à son mandat de parlementaire, il ne peut être fait appel à son suppléant pour le remplacer.
Une élection partielle doit être organisée.
En revanche, l’article 3 du projet de loi organique prévoit qu’un député se trouvant en situation de cumul et optant pour sa fonction locale sera remplacé par son suppléant.
Cette nouvelle disposition semble doublement inopportune.
Premièrement, il paraît difficilement envisageable de changer les règles relatives au remplacement des députés en cours de législature.
En 2012, les électeurs ont voté pour qu’un candidat déterminé, le candidat titulaire, siège à l’Assemblée nationale, et non pour qu’y siège le candidat suppléant, qui ne bénéficie peut-être pas au même degré de la même confiance.
Le changement de règle du jeu en cours de législature serait peu loyal envers les électeurs, placés devant le fait accompli et représentés par quelqu’un qu’ils n’ont pas désigné pour ce faire.
Il importe au contraire de donner la parole aux électeurs et de ne pas esquiver les élections partielles, qui leur permettent de s’exprimer entre deux consultations générales.
Si un parlementaire était amené à démissionner aujourd’hui de son mandat pour se mettre en conformité avec les règles de cumul, non parce que la loi l’y oblige mais parce qu’il le souhaite, une élection partielle aurait évidemment lieu.
On ne change donc pas les règles en cours de législature, conformément à ce que nous avons souhaité dès lors que nous introduisons une nouvelle règle d’incompatibilité.
Si un député devient maire d’une commune de sa circonscription en cours de mandat, ce qui est tout de même un cas très rare, il pourra céder la place à son suppléant.
Les électeurs en seront parfaitement informés.
En effet, à partir de 2017, les députés et sénateurs se présentant aux élections informeront les électeurs du nouveau statut de leur suppléant.
Même avis.
67 et je souhaite ardemment qu’il soit adopté.
Je voudrais faire deux remarques, monsieur le président.
Premièrement, comme l’a dit le rapporteur en faisant allusion aux travaux de la commission des lois, le Gouvernement a entendu ce qui s’était dit lors de ces travaux, et propose une solution au problème de la vacance.
Il ne s’agit pas de limiter de manière inconsidérée le recours au suffrage des électeurs mais, comme j’ai déjà eu l’occasion de l’expliquer ici même, d’éviter de déstabiliser les assemblées parlementaires au gré des démissions qui peuvent intervenir – même si celles-ci sont en principe plutôt rares, il est impossible de déterminer en quelle proportion elles auront lieu.
C’est une précaution qui relève de la bonne gouvernance, surtout lors de la période de transition que nous allons aborder, permettant un passage en douceur au système de non-cumul des mandats.
Deuxièmement, je m’étonne de certaines réactions de la part de parlementaires qui devraient pourtant avoir une certaine idée de l’intérêt général.
Certains ont parlé de caporalisme, et accusé la majorité d’être menée à la baguette, ce qui n’est franchement pas le cas, même si j’aimerais parfois que ce soit vrai (Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC)  – la même idée vient sans doute à l’esprit, à un moment ou à un autre, de tout membre d’un gouvernement à l’égard de sa majorité, mais ne prenons pas nos désirs pour des réalités.
(Mêmes mouvements.) J’ai écouté attentivement le rapporteur et le ministre et je ne vois pas, à la lecture de ce texte, ce qui permet de dire que, si un député démissionne en 2014 afin de conserver sa fonction locale, il ne sera pas remplacé par son suppléant.
Je réponds au président Schwartzenberg qu’il est expressément prévu que le texte n’entrera en application qu’en 2017 – sur ce point, le débat a été tranché en première lecture.
Le problème qui, selon lui, se poserait si un député était élu maire en 2014, n’a donc aucun risque de survenir.
Deuxièmement, un député élu maire en 2014 et se portant candidat aux législatives en 2017 serait de toute façon obligé de n’exercer que son mandat de parlementaire, puisque nous avons adopté, en première lecture, un amendement prévoyant que, dans tous les cas de figure, on n’exerce que le dernier mandat auquel on a candidaté.
 C’est vrai.
Le député qui, après avoir été ministre, redevient député est toujours le même que celui qu’avaient choisi les électeurs.
La remarque que vous m’avez faite sur ce point est donc tout à fait infondée, monsieur le ministre.
Je veux préciser à notre collègue Schwartzenberg que s’il ne trouve dans le texte de ce soir aucune référence à une date, c’est parce que celle-ci figure en fait dans un article voté conforme lors des deux lectures.
La date d’application est bien 2017, et cela vaut évidemment pour toutes les dispositions de la loi.
Je comprends.(L’amendement n67 n’est pas adopté.)   A.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC.) En cette heure déjà avancée de la nuit, je voudrais souligner à quel point l’Assemblée nationale tourne à vide ce soir.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Elle tourne à vide, parce que les textes inscrits à l’ordre du jour par le Gouvernement sont en parfait décalage avec les attentes des Français.
Si je me réjouis de voir les députés de la majorité si joyeux, je m’inquiète de les voir s’apprêter à voter ce texte avec un enthousiasme montrant qu’ils sont complètement déconnectés des attentes de nos compatriotes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je me demande, mes chers collègues, si vous fréquentez les mêmes circonscriptions que nous.
Je me demande si, ces derniers temps, vous avez vraiment vu arriver, devant vos permanences, des cohortes de Français venus vous supplier de voter, ce lundi soir, la suppression du cumul des mandats.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) 73.
L’amendement n 73 vise à instaurer une interdiction du cumul des indemnités dans les cas où il sera possible de cumuler un mandat parlementaire avec un mandat local simple – c’est-à-dire un mandat ne correspondant pas à une fonction exécutive locale.
Le reproche adressé le plus souvent par les électeurs aux parlementaires est que ceux-ci seraient animés par le souci de cumuler les indemnités plus que les fonctions qui en sont à l’origine.
Chacun de nous sait pourtant que ce n’est pas la réalité.
Mais dans la mesure où l’indemnité parlementaire est suffisante pour rendre les élus inaccessibles à toute pression extérieure, ce serait une bonne chose que, dans les cas où un cumul sera possible – par exemple entre un mandat parlementaire et la fonction de conseiller général ou régional, les indemnités correspondantes ne puissent être cumulées.
Défavorable.
Défavorable.
…mais je tenais tout de même à souligner ce point essentiel.
Je regrette que nous n’ayons pas travaillé tous ensemble dans cette direction, car plusieurs parlementaires de gauche avaient évoqué la possibilité d’interdire le cumul des indemnités.
Ceux de vos collègues qui ont défendu cette idée seront ravis d’apprendre ce que vous en pensez, madame.
En ce qui me concerne, le fait d’être élu d’une circonscription rurale me permet d’être un animateur du territoire, et d’entretenir un lien permanent entre le niveau national et le local.
Une telle possibilité est peut-être moins utile aux députés élus de grandes villes mais, en ce qui concerne les territoires ruraux, sa suppression va interdire aux députés de s’impliquer réellement dans la vie des territoires, ce qui est extrêmement grave.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Cet amendement met en évidence le fait que le débat de ce soir constitue une occasion ratée de progresser sur certains points, faute pour vous d’avoir su écouter les arguments et les propositions des uns et des autres, ce qui est bien dommage – ce que vous devriez admettre, car certaines de ces propositions venaient de vos rangs.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n73 n’est pas adopté.)   Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi organique.Nouvelle lecture (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, interdisant le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de représentant au Parlement européen (n 1392, 1530).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier  La commission a supprimé les articles 1 A, 1 B, 1 C, 1 D et 1 E.
Je suis saisi d’un amendement n E.
Cet amendement vise à rétablir l’article 1ier  rgel, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
Avis également défavorable.L’amendement n1 n’est pas adopté et l’article 1E demeure supprimé.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Questions orales sans débat.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-deux heures trente.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 