La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze (numéros mille cinq cent cinquante-deux mille cinq cent soixante-quatre).
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
C’est plus important que d’être ici ? Le texte du projet de loi de financement de la Sécurité sociale qui revient devant vous aujourd’hui est identique, monsieur Tian, a celui que vous avez adopté le vingt-neuf octobre dernier.
Monsieur Tian n’a rien adopté, c’est bien le problème ! Je ne m’étendrai donc pas sur ses vertus.
Vous êtes, mesdames et messieurs les députés, les mieux placés pour les connaître, puisque vous en êtes en grande partie les auteurs.
Je souhaite toutefois préciser certains points de la trajectoire de redressement que traduit ce PLFSS.
Ce projet de loi s’inscrit dans un double objectif : maintenir un haut niveau de protection sociale ; agir pour le redressement de nos comptes sociaux.
Les mesures prises dès l’été deux mille douze puis, dans le PLFSS pour deux mille treize ont permis d’enclencher ce redressement.
Les choix effectués dans le cadre de ce PLFSS permettront de ramener dès l’an prochain le déficit du régime général et du Fonds de solidarité vieillesse, le FSV, en deçà des treize milliards d’euros.
Ce choix est courageux, parce qu’il engage des réformes de structure, parce qu’il vise à renforcer l’équité de notre système, parce que l’adaptation de ce dernier ne passera pas par des déremboursements à l’encontre des patients.
Notre pays traverse une période de crise et d’incertitudes.
Il est donc indispensable, aujourd’hui plus que jamais, de renforcer les piliers de notre protection sociale.
C’est le sens des réformes structurelles qui ont été déjà engagées par le Gouvernement : stratégie nationale de santé, politique familiale, retraites.
Je ne reviendrai pas en détail sur celles-ci, qui ont été largement évoquées devant vous par Marisol Touraine.
Votre assemblée avait souhaité introduire des adaptations dans certaines de ces mesures.
Elle a ainsi apporté, au cours de la première lecture, des modifications à certaines recettes de la Sécurité sociale : fiscalité des boissons énergisantes, fiscalité des contrats de complémentaire santé, affectation de la CASA.
Le Gouvernement a souhaité compléter ces adaptations lors de cette nouvelle lecture.
Je tiens à évoquer les principales modifications qui seront proposées par Bernard Cazeneuve en complément de ces premières évolutions.
La première porte sur la mesure relative au calcul des prélèvements sociaux sur les produits de placement exonérés d’impôt sur le revenu et assujettis en sortie.
Cette mesure a fait l’objet de polémiques… De polémiques ? …et le Gouvernement vous proposera un amendement permettant de l’aménager.
Il est toutefois nécessaire de rappeler quelle est la réalité de cette mesure.
Il ne s’agit pas de l’instauration d’une nouvelle taxe ou d’un nouveau taux de prélèvement.
Les revenus du capital sont soumis à des prélèvements sociaux dont le taux est passé, entre deux mille neuf et deux mille douze de onze pourcent à quinze virgule cinq pourcent.
La mesure proposée dans le projet de loi initial a toutefois été mal comprise.
Elle était plutôt difficile à expliquer ! Afin de mettre fin à une polémique qui donnait lieu aux affirmations les plus infondées, Bernard Cazeneuve a annoncé qu’elle serait restreinte aux gains réalisés dans le cadre de l’assurance vie.
Contrairement aux autres produits d’épargne concernés, ceux-ci ne sont l’objet d’aucun plafonnement, ce qui donne lieu à une très forte concentration des encours.
L’amendement que vous présentera Bernard Cazeneuve visera donc à poursuivre l’objectif d’égalité de traitement entre contribuables tout en le ciblant sur le produit spécifique qu’est l’assurance vie.
Par ailleurs, les artisans et commerçants rencontrent des difficultés spécifiques du fait des nombreuses évolutions récentes de leur environnement fiscal et social.
C’est pourquoi nous vous proposerons un amendement spécifique, permettant de lisser les hausses de cotisations retraite pour ces derniers.
Cette mesure temporaire ne remet pas en cause le déplafonnement partiel des cotisations retraite, qui est une mesure d’équité légitime.
Au contraire, ce lissage permettra d’accompagner la hausse de taux déplafonnée.
À l’aune de ces évolutions, l’équilibre financier global de ce PLFSS sera préservé.
Ces aménagements, bien entendu, ne dégraderont pas le déficit de la Sécurité sociale.
Au-delà des évolutions que je viens d’évoquer, le budget de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze bénéficiera de la bonne maîtrise de la dépense résultant de la politique mise en œuvre par le Gouvernement.
En effet, son pilotage prudent de l’ONDAM nous conduira à constater un niveau de dépenses deux mille treize inférieur de cent cinquante millions à celui que nous avions proposé dans le texte initial.
Cela nous conduit à réviser d’autant la trajectoire de l’ONDAM en deux mille treize et au-delà.
Cela est cohérent avec notre stratégie de finances publiques qui cherche à stabiliser en deux mille quatorze le taux de prélèvements obligatoires dans notre pays et fait reposer le rétablissement des comptes publics et de la Sécurité sociale sur une maîtrise résolue des dépenses sociales.
Enfin, je souhaite revenir sur certains éléments clé des politiques que traduit ce projet de loi en matière d’assurance maladie.
Il s’agit, en premier lieu, de poursuivre le combat pour l’accès aux soins.
Je souhaite insister sur un point : l’assurance maladie est et doit rester le pilier fondamental de la prise en charge des dépenses de santé.
Tout à fait.
Depuis deux mille quatre la part des dépenses prises en charge par l’assurance maladie diminue.
Marisol Touraine a donc pris l’engagement d’enrayer cette tendance.
Cet objectif nécessite en particulier de permettre la réduction du reste à charge pour les patients en matière de frais d’optique.
L’amendement du Gouvernement, que vous avez adopté, permettra ainsi d’encadrer les tarifs pratiqués à l’égard des bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé, l’ACS, comme c’est aujourd’hui le cas pour les bénéficiaires de la CMU-C.
Cet objectif d’accès aux soins rejoint pleinement les préoccupations de santé publique.
J’évoquerai plus particulièrement l’accès à la contraception pour les jeunes femmes, avec le développement du tiers payant pour les actes associés à la prescription d’une contraception.
Je sais les membres de la commission des affaires sociales particulièrement vigilants sur ce point.
Enfin, vous avez souhaité disposer d’un bilan annuel sur la part des dépenses prises en charge par l’assurance maladie.
Cette disposition est pleinement cohérente avec les actions engagées dans le cadre de la stratégie nationale de santé.
En complément du socle fondamental que représente l’assurance maladie, ce PLFSS comprend des avancées importantes en vue de la généralisation de la complémentaire santé.
Vous avez également souhaité compléter les dispositions prévues par ce projet de loi dans ce cadre.
Il s’agit tout d’abord de faciliter le recours à l’aide à la complémentaire santé, en prévoyant le renouvellement automatique du droit à l’ACS pour les bénéficiaires de l’ASPA.
Il s’agit ensuite de soutenir l’amélioration de la qualité de l’ensemble des contrats de complémentaire santé.
Vous avez, enfin, adopté l’amendement du Gouvernement qui permettra de soutenir l’action des branches professionnelles, lorsque celles-ci souhaiteront se saisir de cet outil pour recommander des contrats de prévoyance, ou de santé, dans un cadre solidaire.
Ces piliers seront complétés par des actions spécifiques en faveur des plus fragiles.
Car c’est précisément en situation d’incertitude que nous devons veiller aux plus fragiles.
Nous avons dû faire des choix : ils sont tournés vers la consolidation des politiques engagées, ainsi que vers le respect des engagements pris par le Gouvernement en direction des personnes handicapées et des personnes âgées.
Ainsi, le taux de progression de l’ONDAM médico-social est fixé à trois pourcent.
Il continue de progresser plus fortement que les autres enveloppes, de ville et d’hôpital, mais contribue toutefois à l’effort d’économies demandé à tous, dans la mesure où les besoins sont encore très dynamiques.
Un autre effort est réalisé via la mobilisation de soixante-dix millions d’euros de réserves de la CNSA dans la construction de l’objectif général de dépenses pour les personnes âgées et handicapées.
Ce PLFSS marque également la confirmation de l’engagement qu’a pris le Gouvernement de lancer et de mener la réforme pour l’autonomie des âgés, tant attendue par nos concitoyens.
J’ai eu l’occasion de préciser devant vous les trois volets de notre projet de loi : anticipation, adaptation et accompagnement.
En outre, vous connaissez maintenant le calendrier ambitieux que nous nous sommes fixé pour que ce projet de loi d’orientation et de programmation soit soumis à votre vote avant la fin de l’année deux mille quatorze.
Dans quelques jours, le vingt-neuf novembre, le Premier ministre lancera officiellement les travaux de concertation, à peine plus d’un mois après l’annonce de la loi.
Les cent millions d’euros issus de la CASA que vous avez souhaité orienter cette année vers cet objectif permettront pleinement de soutenir la politique en faveur des personnes âgées, conformément à l’engagement pris dans cette assemblée.
L’article quinze modifié du PLFSS pour deux mille quatorze s’est traduit par l’inscription de cette ressource dans le budget prévisionnel de la CNSA et il ne restait donc qu’à en préciser l’affectation.
Tout à fait ! J’ai l’honneur de vous annoncer aujourd’hui l’utilisation qui sera faite de cette somme de cent millions d’euros, préfigurant la réforme qui s’engage.
Tout d’abord, le Gouvernement reste mobilisé sur la priorité que constitue l’aide à domicile.
Le Gouvernement a raison ! Rester à son domicile, aussi longtemps et dans les meilleures conditions possible, c’est le choix que privilégient cent pourcent des Français.
Ce n’est pas vrai ! Or la situation des services d’aide à domicile est très critique, vous le savez.
L’État s’est engagé, auprès de l’Association des départements de France et des représentants de ce secteur, dans un travail de longue haleine, dont l’ambition est la refondation de l’aide à domicile.
Il faudra bien cela ! Cette refondation traduit à la fois la nécessaire évolution des missions et prestations assurées au domicile,… Tout à fait ! … l’évolution des métiers et des compétences, mais aussi l’évolution du modèle de tarification de ces services, qui est devenu obsolète.
Le projet de loi d’orientation et de programmation pour l’autonomie, particulièrement dans son volet «accompagnement», contribuera fortement à cette refondation.
Toutefois, pour répondre aux situations critiques actuelles, notre gouvernement a décidé d’affecter trente millions d’euros supplémentaires au fonds de restructuration de l’aide à domicile existant,… Très bien ! … afin de créer une continuité entre restructuration et refondation.
La seconde mesure clé de l’affectation de la CASA pour cette année deux mille quatorze concerne l’appui à l’investissement, qui est indispensable dans un secteur caractérisé par des besoins importants de remise à niveau.
L’article quarante-sept du PLFSS pour deux mille quatorze intègre, enfin, l’affectation de deux pourcent de la contribution solidarité autonomie au financement du plan d’aide à l’investissement.
En sus de cette disposition, notre gouvernement décide de mobiliser le solde des cent millions d’euros de la CASA, soit soixante-dix millions d’euros, au PAI pour le secteur des personnes âgées.
Ainsi, il est décidé que cet appui bénéficiera également aux foyers logements, ce qui constitue une authentique avancée.
En effet, l’habitat intermédiaire, comme on l’appelle, constitue une réponse adaptée aux besoins des personnes âgées.
Les foyers logements contribuent activement à rompre l’isolement et à retarder la perte d’autonomie des âgés, car ceux-ci y trouvent un lieu de vie où l’accès aux services est facilité, un lieu de vie sociale, de partage et d’échange.
Pour ce PLFSS, il s’agit aussi, et vous y avez été particulièrement sensibles, de transformer l’organisation du système de soins, dans le cadre de la «révolution du premier recours».
Ce projet de loi constitue une étape dans la mise en œuvre de cet objectif.
Et c’est dans ce contexte que le rapporteur a souhaité favoriser l’expérimentation de nouveaux modes d’organisation, en instaurant un cadre général pour la mise en œuvre de ces expérimentations.
Il s’agit, enfin, de promouvoir une politique du médicament efficiente et favorable à l’innovation.
Vous le savez, ce projet de loi comprend des dispositions importantes en matière de médicament : dispensation à l’unité, prise en charge des médicaments au-delà de l’autorisation temporaire d’utilisation et médicaments biosimilaires.
Ces dispositions s’inscrivent dans une triple exigence : sécurité du patient, efficience et soutien à l’innovation.
Il n’est pas envisageable de transiger avec la sécurité des Français.
Cette exigence de sécurité sanitaire est notamment présente dans le cadre que met en place ce PLFSS pour les médicaments biosimilaires.
Il est indispensable, aujourd’hui, d’établir un cadre juridique clair, tenant compte des spécificités des biosimilaires et permettant leur dispensation dans un cadre sécurisé.
Mesdames et messieurs les députés, avec ce PLFSS, nous poursuivons le redressement de nos comptes sociaux et la transformation de notre modèle de santé.
Il s’inscrit pleinement dans l’action que nous avons engagée il y a dix-huit mois : cette constance dans nos choix est décisive pour retrouver le chemin du progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la famille.
Les ambitions du Gouvernement pour les familles, ce sont, je tiens à le rappeler, une action volontariste, la promotion de toutes les familles et le respect de leur diversité.
Vous connaissez les forces de notre politique familiale.
Vous connaissez les forces de notre politique familiale et vous avez accepté, en première lecture, de porter un regard lucide sur ses lacunes.
Si vous acceptez de confirmer votre vote, vous permettrez plus de justice – faut-il le répéter, un enfant issu d’une famille aisée bénéficie davantage de la politique familiale qu’un enfant de famille modeste.
Vous permettrez de faire reculer la pauvreté des enfants, qui touche un enfant sur cinq dans notre pays.
Vous permettrez l’adaptation de notre politique familiale aux évolutions des familles et de leurs aspirations.
Elles sont aujourd’hui demandeuses de services de qualité pour accueillir leurs enfants et les accompagner dans leur fonction de parent.
Vous contribuerez, enfin, à la lutte contre les inégalités territoriales, la répartition des services aux familles étant encore bien trop inégale sur notre territoire.
Si vous acceptez de confirmer votre vote, vous favoriserez l’égalité entre les femmes et les hommes, en permettant une meilleure conciliation entre vie professionnelle et vie familiale pour tous les parents.
Nous poursuivons notre action dans le PLFSS pour deux mille quatorze en renforçant la solidarité envers les familles modestes.
La revalorisation de cinquante pourcent du complément familial concernera un virgule cinq million d’enfants, et celle de l’allocation de soutien familial concernera trois millions de familles monoparentales.
Il s’agit d’actions concrètes pour réduire la pauvreté des enfants, qui se concentre dans les familles monoparentales et les familles nombreuses.
Cette politique de justice et de développement des services aux familles justifie l’abaissement de l’avantage fiscal procuré par le quotient familial.
Je rappelle que quatre-vingt-huit pourcent des ménages ne sont pas touchés par cette mesure.
Mesdames et messieurs les députés, nous sommes tous attachés aux atouts de notre politique familiale.
Certains plus que d’autres ! Je vous invite donc à lui donner les moyens de s’adapter aux réalités nouvelles, je vous invite à lui donner les moyens de ses ambitions de justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général.
Cela pourrait nous amener à considérer que le texte qui nous est aujourd’hui soumis ne comporte que des modifications marginales.
Si tel est le cas pour la très grande majorité des articles de ce texte, pour lesquels seuls quelques ajustements rédactionnels sont proposés, il n’en va pas de même pour certaines autres dispositions.
C’est précisément sur ces dernières que je souhaite m’arrêter pour évoquer, en particulier, les modifications proposées par la commission des affaires sociales qui s’est réunie la semaine dernière pour procéder à cet examen.
En premier lieu, l’article huit tend à supprimer le calcul des taux historiques pour l’assujettissement aux prélèvements sociaux de certains produits de placement.
L’Assemblée nationale a, certes, voté le principe de cette suppression en première lecture.
Cependant, les débats que nous avons eus nous ont amenés à reconsidérer les choses pour les produits d’épargne populaire, qui auraient beaucoup pâti de cette mesure alors même qu’ils ne constituent pas la plus grande partie de la recette attendue à ce titre.
Mais le Sénat ayant rejeté cet article, cette modification bienvenue n’a pas pu prospérer.
Je me réjouis donc que le Gouvernement reprenne devant notre Assemblée cette proposition, que notre commission des affaires sociales a d’ailleurs pu d’ores et déjà adopter la semaine dernière.
Je souhaiterais également dire un mot de l’article quinze bis, adopté par notre Assemblée à mon initiative, qui concerne la mise en place d’une taxe sur les boissons dites énergisantes.
J’ai moi-même proposé à la commission une série d’ajustements destinés à conforter l’assise juridique de cette taxe.
La notion de «boissons dites énergisantes» a également été préférée à celle de «boissons énergisantes», cette dernière notion relevant en effet d’une allégation nutritionnelle au sens du droit commercial.
Il s’agissait d’éviter que de telles boissons puissent s’exonérer de la taxe au motif que le fabricant prétendrait ne pas produire une telle boisson, mais simplement, par exemple, une boisson caféinée.
Enfin, j’ai souhaité proposer à la commission de supprimer toute référence au sucre, dans le cadre de cette taxe.
En effet, il s’agit de rendre cette taxe applicable à l’ensemble des boissons énergisantes, qu’elles soient ou non sucrées.
Je souhaite aussi évoquer la taxe spéciale sur les conventions d’assurance, la TSCA, applicable aux complémentaires santé.
Notre assemblée a voté en première lecture l’article quinze ter, qui relève de cinq points le taux de la TSCA applicable aux contrats complémentaires santé non responsables.
Il s’agissait de creuser l’écart de taxation entre les contrats responsables et les autres, l’écart actuel n’étant que de deux points.
Il sera désormais de sept points, et il faut s’en réjouir.
J’ai toutefois souhaité, dans le cadre de la nouvelle lecture, tenir compte de la situation particulière des contrats complémentaires qui prévoient le versement d’indemnités journalières en cas d’arrêt de travail.
Ces contrats sont aujourd’hui considérés par la doctrine fiscale comme des contrats maladie, et non comme des contrats de prévoyance.
Autrement dit, ils sont aujourd’hui soumis à la TSCA au taux de sept pourcent s’ils respectent les critères de solidarité, au taux de neuf pourcent s’ils ne les respectent pas.
Ces contrats n’ont pas, en effet, à respecter les critères de responsabilité, qui ne concernent que les remboursements de soins de santé.
J’ai simplement souhaité proposer de cristalliser la doctrine fiscale, pour rappeler que ces contrats sont soumis à la TSCA au regard de leur respect du critère de solidarité.
S’ils sont solidaires, ils resteront taxés à sept pourcent ; s’ils ne le sont pas, la taxation passera à quatorze pourcent.
Il s’agit d’un point très technique, mais qu’il me semble néanmoins essentiel de préciser afin que les choses soient claires.
Avant de conclure, j’évoquerai rapidement la question de la lutte contre la fraude aux allocations logement via des sociétés écran.
C’est l’objet de l’article 6sept du PLFSS.
J’ai proposé à la commission d’élargir le champ des SCI concernées.
En effet, dans la rédaction actuelle, seules les SCI soumises à l’impôt sur le revenu auraient été concernées par l’impossibilité de bénéficier des allocations logement dès lors que le logement en question serait habité par un membre de la famille.
Je souhaite que cela soit également le cas pour les SCI soumises à l’impôt sur les sociétés, car rien ne justifie que l’on réserve un traitement différent en la matière en fonction du régime fiscal applicable à la SCI.
J’ai également souhaité pouvoir abaisser à vingt pourcent le seuil de participation financière qui conduit à interdire le bénéfice des allocations logement, ce seuil correspondant au seuil retenu en droit commercial pour définir une influence notable sur la gestion financière d’une société.
À l’exception de ces quelques sujets d’importance, les ajustements que je propose ne sont que d’ordre rédactionnel ou de coordination.
Je souhaite donc que notre Assemblée puisse adopter le PLFSS pour deux mille quatorze moyennant ces modifications proposées par la commission des affaires sociales et par le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Christian Paul, rapporteur de la commission des affaires sociales pour l’assurance maladie.
Monsieur le président, mesdames les ministres, madame la présidente de la commission, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, cette seconde lecture est une confirmation et un approfondissement.
J’insisterai dans mon propos sur quelques points essentiels, fruits des travaux de notre commission.
Mais je veux d’emblée rappeler les trois grands enjeux de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour l’assurance maladie.
Le premier est d’abord de rapprocher les recettes et les dépenses, et d’éviter le creusement des déficits, sans pour autant prôner le désengagement de la Sécurité sociale ou aggraver ce qui reste à la charge des patients.
Ce n’est pas un exercice comptable, ce sont d’abord des choix politiques, que nous assumons.
Ensuite, et c’est le deuxième enjeu, il nous revient de traduire dans les actes, avec l’assurance maladie, des avancées qui relèvent de la science fondamentale, de la recherche ou des technologies.
J’en donnerai quelques exemples.
Enfin, troisième enjeu, il y a dans ce PLFSS des décisions d’organisation qui concernent les soins, les métiers, les procédures.
Ces décisions ont en commun deux objectifs : l’efficacité thérapeutique et la lutte contre les inégalités.
Voilà le trépied d’un bon PLFSS, comme celui que nous avons voulu construire ensemble, avec le Gouvernement.
J’en viens au contenu.
Ainsi, l’Assemblée nationale a renforcé, sur la proposition de notre commission, les dispositions prévues en matière de premier recours en prévoyant à l’article vingt-sept bis une équité de rémunération entre les professionnels libéraux et les centres de santé.
Ces derniers occupent en effet une place indispensable dans l’offre de santé sur certains territoires.
Ce principe a en outre été assorti d’un délai de neuf mois pour que soit négocié un nouvel accord entre l’assurance maladie et les centres de santé, le précédant datant de deux mille trois.
Ce cadre sera complété par deux amendements visant à définir plus précisément les dérogations tarifaires autorisées par ces expérimentations et à cibler leur champ essentiellement sur les maladies chroniques.
Toujours dans le cadre des parcours de soins, l’Assemblée nationale a également souhaité, en première lecture, d’une part, étendre le champ de l’expérimentation de la télémédecine et, d’autre part, prévoir la participation des pharmaciens d’officine à cette expérimentation.
C’est une mesure prospective, mais qui peut être utile.
L’Assemblée a également renforcé les dispositions relatives à l’expérimentation des parcours de soins des patients souffrant d’insuffisance rénale chronique en adoptant un amendement du Gouvernement visant à développer la dialyse à domicile.
C’est extrêmement attendu dans le pays.
S’agissant des établissements de santé, la commission a approuvé les dispositions visant à introduire une première réforme de la tarification à l’activité.
Il nous est très souvent demandé, notamment dans les hôpitaux, quand nous allons mettre fin aux excès de la TAA.
Ce PLFSS prévoit un mécanisme de financement des activités isolées, qui étaient les plus directement touchées par la TAA, et un mécanisme de dégressivité tarifaire en cas de dérapage des volumes d’activités.
Ce texte marque aussi la volonté de réformer notre politique du médicament.
Nous sommes persuadés qu’il est possible de réaliser des gains d’efficience tout en renforçant la sécurité des patients et l’accès au progrès thérapeutique.
Nous aurons l’occasion d’y revenir dans la discusssion des articles.
Je me borne ici à citer la délivrance à l’unité des antibiotiques, la prescription des médicaments biosimilaires et la prise en charge des patients soignés au moyen des médicaments faisant l’objet d’une ATU – c’est l’article trente-neuf.
Un dispositif visant à la transparence des remises accordées aux pharmacies sur les médicaments génériques, prévu à l’article quarante devrait également permettre de mieux négocier leurs prix.
Le présent projet de loi de financement introduit, enfin, des mesures importantes pour renforcer l’accessibilité aux soins.
Le reste à charge des Français en matière de dépenses de soins a augmenté ces dix dernières années.
Le projet de loi poursuit d’abord la politique de généralisation de l’accès à une couverture complémentaire de qualité à laquelle s’était engagé le Président de la République.
Cette politique a été inaugurée en deux mille treize avec la généralisation de la couverture collective des salariés.
Il s’agit maintenant d’améliorer le rapport qualité prix des contrats d’aide à la complémentaire santé, mais aussi d’ouvrir l’accès pour les étudiants isolés et en situation précaire à la couverture maladie universelle complémentaire.
Enfin, les avantages fiscaux seront recentrés sur des contrats solidaires et responsables redéfinis.
Puisqu’il me faut conclure, monsieur le président, je rappellerai simplement ce grand chantier de la législature qu’est la généralisation de la dispense d’avances de frais pour les dépenses de soins de ville – le tiers payant généralisé.
Elle commencera en deux mille quatorze.
Mes chers collègues, nous maintenons avec ce texte le cap fixé depuis le début de cette législature, celui de la sauvegarde financière et de la reconstruction de notre protection sociale.
Mais nous faisons surtout la démonstration, cette année plus encore que l’année précédente, que les contraintes financières ne signifient ni renoncement, ni immobilisme.
Le Gouvernement et l’assurance maladie disposent désormais des moyens d’agir.
Nous vous assurons, mesdames les ministres, de notre vote, mais aussi de notre engagement à chaque étape.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Martine Pinville, rapporteure de la commission des affaires sociales pour le secteur médico-social.
Monsieur le président, mesdames les ministres, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, nous nous réunissons aujourd’hui pour une nouvelle lecture du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Les deux articles consacrés au secteur médico-social ne doivent pas occulter l’effort consenti par le Gouvernement, cette année encore, en faveur de ce secteur.
Je regrette d’autant plus le rejet par le Sénat de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale que les crédits du secteur médico-social sont au rendez-vous.
Il faut dire que les besoins sont considérables.
Ils résultent des profondes évolutions démographiques que nous connaissons, mais également du retard important pris par notre pays dans l’accompagnement de certains publics.
La France sera inévitablement confrontée à un accroissement du besoin.
Nous ne pouvons donc que nous réjouir des annonces faites au cours des discussions budgétaires par le Premier ministre, le Gouvernement et plus particulièrement Madame la ministre déléguée chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Une loi d’orientation et de programmation sur l’adaptation de la société au vieillissement sera présentée en conseil des ministres très prochainement.
Les ressources supplémentaires générées par la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie, la CASA, iront alimenter la caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, la CNSA.
Madame la ministre déléguée chargée des personnes âgées et de l’autonomie vient de le dire : trois0 millions d’euros seront affectés à l’aide à domicile, tandis que soixante-dix millions d’euros viendront abonder le plan d’aide à l’investissement.
Ce budget du médico-social pour deux mille quatorze que je qualifierai de bon budget, avec près de vingt milliards d’euros, permettra d’ores et déjà un certain nombre de progrès.
Je relève tout d’abord la poursuite des plans d’investissement.
Initié pour accompagner la rénovation des établissements, le plan d’aide à l’investissement sera poursuivi nominalement.
L’article quarante-sept du projet de loi prévoit de déléguer aux agences régionales de santé, les ARS, la compétence de gestion de ces enveloppes.
Il s’agit d’une avancée très positive qui assouplira le fonctionnement du dispositif.
S’agissant spécifiquement des personnes âgées dépendantes, je relève les progrès du plan de médicalisation des établissements.
Si le développement de l’offre dans le cadre du plan solidarité grand âge se poursuit, je le répète, il faut aujourd’hui mettre l’accent sur les structures de répit, avec les places d’hébergement temporaire et les places d’accueil de jour.
Je crois que nous partageons tous le sentiment qu’il faut envoyer des signaux positifs de compréhension et de soutien aux aidants, qui se sentent encore trop souvent délaissés par la collectivité.
Ce souci doit être pris en compte dans les suites du plan Alzheimer, qu’il convient aujourd’hui d’élargir à l’ensemble des maladies neurodégénératives.
Très bien ! S’agissant des personnes handicapées, j’ai constaté là encore la poursuite du programme de création de places, le nombre de celles réservées aux enfants handicapés augmentant d’une façon quasiment conforme aux ambitions initiales.
Une attention particulière doit être accordée à la prise en charge du handicap psychique.
Les efforts consentis par la collectivité ont donné des résultats mitigés.
Notre société peut et doit mieux faire.
De ce point de vue, je me réjouis de l’adoption et du début de la mise en œuvre du troisième plan autisme, couvrant la période deux mille treize-deux mille dix-sept.
Toutefois, pour le handicap psychique comme pour les autres types de handicap, les pouvoirs publics se heurtent toujours à une difficulté marquée d’évaluation des besoins.
Là encore, c’est à l’échelon local que nous pourrons trouver des réponses.
Au-delà de ce constat, plusieurs points ont particulièrement attiré mon attention.
Sans revenir sur l’ensemble des points évoqués en première lecture, je rappellerai que la sous-consommation des crédits médico-sociaux décroît, et que les réserves de la CNSA sont donc de moins en moins abondées.
Le secteur médico-social souffre d’une sous-dotation de l’offre, ce qui entretient parfois des situations inacceptables où les personnes dépendantes ne sont pas traitées comme il se doit : nous devons nous montrer implacables face à toute forme de mauvais traitement.
Enfin, dans la perspective du projet de loi d’orientation et de programmation, je crois indispensable de bien définir au niveau national, c’est-à-dire en associant pleinement le Parlement, ce que doit être l’articulation de l’offre au niveau des territoires.
L’absence d’un guichet unique, où les personnes seraient accueillies physiquement, suivies personnellement et orientées, est à ce titre particulièrement préjudiciable.
Pour conclure, mes chers collègues, au nom de la commission des affaires sociales et en tant que rapporteure pour le secteur médico-social, je vous demande d’adopter le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ah non ! La parole est à Madame Bérengère Poletti, suppléant Monsieur Laurent Marcangeli, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les accidents du travail et les maladies professionnelles.
Où est-il ? Il est occupé, comme vous pouvez l’être également.
Ils conduisent une politique ambitieuse de prévention des risques professionnels et ont fait le choix de donner la priorité à la réinsertion professionnelle.
Comme l’an passé, l’État ne prévoit, dans la loi de finances, aucune dotation pour le fonds d’indemnisation des victimes de l’amiante, le FIVA, alors que, jusqu’en deux mille douze il versait chaque année quarante-sept millions d’euros.
Dès lors, l’ensemble du financement public devra à nouveau provenir des seules dotations de la branche AT-MP votées en loi de financement de la Sécurité sociale, constituées de ressources prélevées exclusivement sur les employeurs.
Il semble au demeurant que le Gouvernement envisage de renouveler l’opération jusqu’à la fin de la législature, ce qui ferait supporter par la branche une charge indue de deux cent cinquante millions d’euros.
Afin de ne pas fragiliser le financement du fonds, il était proposé de compenser cette baisse par une affectation de taxe, mais le Gouvernement a donné un avis défavorable à cet amendement, qui a été rejeté.
Le Gouvernement s’est donc bel et bien engagé dans la voie de la facilité… Eh oui ! …consistant à puiser dans les excédents à venir de la branche AT-MP pour décharger l’État de ses devoirs.
Pourtant, il est grand temps de congédier le soupçon d’un transfert de charges indues sur la branche AT-MP au motif qu’elle est financée exclusivement par les employeurs.
Ce soupçon lancinant fragilise également la légitimité du versement de la branche à la CNAM au titre de la sous-déclaration et la sous-reconnaissance des AT-MP, ainsi que les préretraites amiante, trop souvent détournées de leur objet.
En outre, le compte de prévention de la pénibilité, qui vient d’être créé par le Parlement, constituera également une charge indue pour la branche AT-MP.
Le Gouvernement n’a évoqué à aucun moment l’incidence de ce compte sur le fonctionnement des services de la branche AT-MP dans les caisses d’assurance retraite et de la santé au travail.
La ministre a annoncé pour deux mille quatorze un avenant à la prochaine convention d’objectifs et de gestion liant la branche AT-MP à la tutelle, qui doit couvrir la période deux mille quatorze-deux mille dix-sept.
Cette méthode va fragiliser l’équilibre global de la convention et briser un lien de confiance avec l’État, qui s’était pourtant manifesté avec force dans le vote unanime, en deux mille neuf de la précédente convention d’objectifs et de gestion.
C’est dans le but de consolider cet équilibre original que le rapporteur avait invité l’Assemblée à adopter une mesure de justice pour les entreprises, auxquelles il arrive parfois que les caisses imputent à tort des taux AT-MP trop élevés.
Dans son dernier rapport annuel, la Cour de cassation a proposé d’interrompre le délai de prescription, afin que l’entreprise obtienne le remboursement de l’ensemble des cotisations acquittées à tort.
Le rapporteur avait présenté un amendement en ce sens, qui a été adopté par la commission des affaires sociales ; malheureusement, à nouveau, le Gouvernement a donné en séance un avis défavorable.
En outre, la règle de l’entonnoir qui encadre nos débats en nouvelle lecture ne nous permettra pas d’examiner à nouveau cet amendement.
Ce PLFSS présente donc bien le risque de l’abandon de la branche AT-MP.
Cela est d’autant plus regrettable que la branche commence à peine à recueillir les fruits des réformes importantes engagées ces dernières armées afin de simplifier la tarification du risque aux entreprises et d’améliorer la politique de prévention.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales pour la famille.
D’abord, ce projet de loi prévoit des économies afin de contribuer au redressement des comptes de la branche famille.
Pour la première fois depuis deux mille sept les recettes nouvelles dépassent les dépenses nouvelles.
Mais ce projet de loi n’est pas un simple catalogue de mesures visant à assurer la pérennité financière de la branche.
En effet, ces mesures accentuent le caractère redistributif de la politique familiale au profit des familles les plus modestes et les plus précaires : elles réparent des injustices et adaptent notre système en fonction des nouveaux besoins de la population.
Enfin, ce projet s’inscrit dans le cadre plus large d’une cohérence politique.
C’est ainsi que la France a réussi à dynamiser sa démographie, et c’est pourquoi il existe bien, en matière de conciliation entre vie familiale et vie professionnelle, un modèle français observé avec intérêt par plusieurs pays, notamment par nos amis allemands.
La politique familiale passe donc aussi par la convention d’objectifs et de gestion qui lie la Caisse nationale des allocations familiales à l’État.
Il faut encore ajouter le choix de renforcer la pré-scolarisation à l’école maternelle, ainsi que les activités périscolaires et de loisirs proposées du fait de la réforme des rythmes scolaires.
Outre des moyens financiers supplémentaires et un accent mis sur les services aux familles, il procède à une plus juste répartition de certaines allocations, afin de combattre les inégalités.
Il demande des efforts raisonnables à des familles qui continueront par ailleurs à bénéficier d’avantages importants, conservant ainsi l’universalité de la politique familiale.
Une modulation de l’allocation de base de la prestation d’accueil du jeune enfant est introduite avec un second plafond.
La majoration du complément de libre choix d’activité est supprimée.
En effet, cette majoration est aujourd’hui attribuée à des bénéficiaires qui ne perçoivent pas l’allocation de base de la PAJE parce qu’elle est soumise à un plafond de ressources.
La suppression de la majoration remet donc la redistribution dans le bon sens.
Ces mesures plus redistributives sont cohérentes avec l’augmentation prévue à l’article cinquante-cinq de cinquante pourcent en cinq ans, du montant du complément familial pour quatre cents 000 familles les plus pauvres.
Je termine en faisant remarquer que la seule mesure d’économie a été adoucie.
En effet, l’article cinquante-neuf gelait les paramètres de calcul des allocations de logement en deux mille quatorze.
Un amendement adopté par la commission des affaires sociales a permis d’appliquer cette revalorisation au unier octobre deux mille quatorze, ce qui limite son coût sans l’écarter.
Le présent projet de loi de financement contribue donc de façon déterminante à notre politique familiale.
Il est donc possible de mener des réformes sans qu’elles se traduisent forcément par une remise en cause des acquis.
Il est possible de réformer pour adapter nos outils et notre système de solidarité en connaissant toujours mieux les familles qui vivent en France et en répondant à leurs besoins.
Il est possible de construire le «nouveau modèle français», ici celui d’une politique familiale équilibrée, rénovée et juste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe de l’Union pour un mouvement populaire une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze alinéa cinq du règlement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Monsieur le président, madame la ministre déléguée chargée des personnes âgées et de l’autonomie, madame la présidente de la commission, mesdames, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous entamons cet après-midi la nouvelle lecture du PLFSS.
De coup de théâtre en coup de théâtre, vous subissez le rejet du texte sur les retraites par le Sénat, celui de son article quatre par notre assemblée il y a quelques jours, et celui du PLFSS par le Sénat.
Vous êtes amateur de boulevard ! Pour le projet de loi sur les retraites, vous avez décidé de recourir au vote bloqué demain.
Pour ceux qui, en campagne présidentielle, parlaient de démocratie et de justice, il y aurait beaucoup à dire.
Pour le PLFSS, votre majorité de gauche a explosé en vol et votre projet de loi aussi.
Comme l’année dernière, c’est le texte adopté en première lecture par l’Assemblée nationale que nous allons examiner en nouvelle lecture.
Avant d’aborder cette discussion, il est toujours intéressant de se reporter aux débats antérieurs et, surtout, lorsque vous étiez dans l’opposition.
Vous avez toujours tendance, dans vos présentations successives, hier comme aujourd’hui, à faire comme s’il s’agissait de vous référer à vos prédécesseurs.
Or ce dont nous discutons, madame la ministre, ce sont les propositions du Gouvernement auquel vous appartenez et de lui seul.
Vous nous annonciez pour deux mille treize et pour deux mille quatorze le rétablissement des comptes.
On constate qu’il n’en est rien et que vos promesses sont reportées en deux mille dix-sept.
Madame Marisol Touraine, aujourd’hui ministre, nous critiquait en deux mille onze ici même, en déclarant : «Vous augmentez les prélèvements de façon systématique, les classes moyennes sont confrontées à des difficultés nouvelles, les catégories populaires sont souvent méprisées».
Vous critiquiez aussi les hypothèses de croissance, évaluées «trop largement».
Vos références datent ! Depuis quelques jours, on a appris la nouvelle dégradation de la note de la France par l’une des agences de notation.
Cela ne date pas de l’année dernière ! C’est votre bilan.
C’est votre responsabilité ! Il dit aussi que le déficit des comptes sociaux constitue une anomalie particulière qui perdure en France alors que nos voisins européens, eux, ont résorbé le leur.
Dans la zone euro, seules la Grèce et l’Espagne ont un déficit supérieur de leurs administrations sociales.
Ce PLFSS est assez creux, pauvre de mesures structurelles, mais riche en hausses de prélèvements et de taxes.
Vous nous présentez, madame la ministre, un PLFSS en trompe-l’œil et à mille lieues de ce que la France attend.
Un ONDAM évalué à cent quatre-vingts milliards d’euros, en hausse de deux virgule quatre pourcent, construit sur une croissance du PIB rêvée à zéro virgule neuf pourcent et une augmentation de la masse salariale évaluée entre trois et quatre pourcent.
Déjà l’an dernier, la réalité vous avait rattrapés, ce qui a expliqué, pour 20untrois, une dérive de plus d’un milliard sur vos prévisions.
En 20unquatre, ce sera encore untrois milliards de déficit, dont six virgule cinq milliards pour la seule branche maladie.
À l’heure où l’économie française traverse une période difficile, il faudrait tout au contraire encourager les PME et alléger leurs charges, car elles sont essentielles au soutien de la croissance et à la lutte contre le chômage, en favorisant les emplois.
Il n’est pas inintéressant de noter les observations de la DREES – la direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques – publiées en octobre dernier et qui se réfèrent à l’année 20unun, avant votre arrivée.
Je les rappelle, madame la ministre : un affaiblissement de la dynamique des dépenses sociales, et une meilleure maîtrise des dépenses maladie, en augmentation de seulement 2,un pourcent.
Nous vous faisons observer que la croissance de l’ONDAM à deux virgule sept pourcent et même à ce jour à deux virgule quatre pourcent, est à notre sens un choix regrettable.
Il eût été plus responsable de faire un autre choix.
Monsieur Migaud lui-même dit qu’il serait possible de faire mieux avec moins.
Mais oui ! Augmenter les recettes par des taxations diverses ne fait pas une politique, et les Français attendent autre chose.
Ils sont surtout surpris par un certain amateurisme.
Souvenez-vous du rétropédalage incroyable du Gouvernement le week-end précédant le vote solennel en première lecture.
Absolument ! Le résultat est bon.
C’est donc, madame la ministre, et je le répète, que le PLFSS que les députés de la majorité ont dû adopter était insincère.
Il était en effet trop tard pour faire adopter un amendement de correction de l’article en question.
Où sont donc passés les six cents millions attendus ? Eh oui ! Nous vous répondrons.
C’est peu dire que cela est plus que critiquable et parfaitement incorrect vis-à-vis de votre opposition.
Et comme si cela ne suffisait pas, vous vous acharnez sur le monde du travail.
Tout y passe, les artisans, les commerçants, les professions libérales avec la cotisation augmentée du régime social des indépendants, les exploitants agricoles dans une conjoncture pourtant difficile pour l’agriculture, les transfrontaliers avec le changement de leur système de protection sociale.
Vous n’avez rien fait en dix ans ! Pourquoi toucher aussi au quotient familial, moduler la prestation d’accueil du jeune enfant, alors que la politique de la famille est un symbole fort de notre pays ? Ils sont contre la famille.
Eh oui.
Venons-en un instant au sujet des complémentaires santé, véritable épine dans le pied du Gouvernement.
Statuant sur notre recours, le Conseil constitutionnel avait, le treize juin, battu en brèche votre choix, purement idéologique.
Il disait à peu près ceci : «On porte à la liberté d’entreprendre et à la liberté contractuelle une atteinte disproportionnée au regard de l’objectif poursuivi de mutualisation des risques».
Vous contournez juridiquement cette décision en réintroduisant un mécanisme un peu transformé, dit de «recommandation».
Mais cette dernière va s’accompagner d’une sanction pécuniaire, à savoir un forfait social de vingt pourcent au lieu de huit pourcent pour les entreprises qui choisiraient de ne pas la suivre.
C’est scandaleux ! À notre sens, cela équivaut bien à une clause de désignation déguisée.
Le Conseil constitutionnel, qui sera saisi, jugera.
Vous vous prenez, mes chers collègues de la majorité, les pieds dans le tapis.
Et il poursuivait : «Les clauses de désignation sont sources de conflits d’intérêts pour les partenaires sociaux qui à la fois gèrent les institutions de prévoyance et établissent les désignations et les recommandations».
Globalement, ce dispositif que vous maintenez va dans le mauvais sens pour l’avenir de la protection sociale, pour l’accès aux soins et pour les mutuelles.
Le temps est loin où vous preniez fait et cause pour les mutuelles à propos de la taxe spéciale sur les contrats d’assurance.
Aujourd’hui, vous leur tournez le dos.
Comprenne qui pourra ! Dans ce PLFSS, il y a une ambition de politique de santé qui se résume en un mot : c’est de l’enfumage, qui dissimule un détricotage des lois précédentes, comme celle de la loi HPST.
Vous éprouvez un malaise profond en matière de politique de santé.
Sur le fond, on retrouve la difficulté structurelle de la gauche française.
Regardez, mes chers collègues, ce qui se fait à côté de chez nous.
Regardez le système de santé en Allemagne, au Royaume-Uni, ou même aux Pays-Bas, où la réforme de deux mille six est très intéressante, mais déclencherait une allergie chez vous.
Je ne m’attarderai pas sur ce sujet… Après avoir dénoncé toutes les réformes des majorités précédentes, vous ne les remettez pas en cause, en y apportant seulement des aménagements qui ne sont pas du tout ambitieux.
Le dossier de l’hôpital public est le parfait exemple où l’absence de restructuration est flagrante – si l’on excepte votre répulsion pour la TdeuxA, qui pourtant existe dans tous les grands pays européens et que vous brûlez à petit feu.
Votre stratégie nationale de santé conforte simplement ce qui était dans les LFSS précédentes, par exemple les rémunérations au forfait, les parcours de soins, les maisons médicales pluridisciplinaires… Vous les aviez votées.
…les pôles de santé, les maisons médicales de garde, la coordination, la télémédecine.
Même le syndicat des généralistes parle ce week-end d’un «sentiment de répétition».
Quant au secteur du médicament, autre cible habituelle, il subit un choc d’un milliard d’euros de réductions.
Et ce qui me gêne, c’est moins cette somme que le fait que vous ayez rompu le pacte de confiance signé en juillet au cours d’une réunion du Conseil stratégique des industries de santé.
Vous faites porter à ce seul secteur la moitié des économies.
J’espère que vous écouterez toutes les parties responsables et compétentes et que vous ne persévérerez pas dans l’erreur stratégique de l’article trente-huit relatif aux médicaments biosimilaires.
Même des amendements issus de la majorité ont été rejetés tout à l’heure lors de la réunion de la commission au titre de l’article quatre-vingt-huit.
Je ne comprends pas.
À l’UMP, nous contestons certains articles qui font figure de cavaliers sociaux.
Je pense notamment aux articles vingt-sept trente-huit, trente-neuf.
Ils ne relèvent pas du tout d’une loi de financement de la Sécurité sociale mais d’une loi de santé publique.
Je pense en particulier à la disposition concernant les boissons énergisantes.
Vous êtes dans la confusion permanente.
Finalement, vous l’aurez compris, votre texte n’a recueilli aucun soutien : il fait pratiquement l’unanimité contre lui, qu’il s’agisse du MEDEF, bien entendu, de la Mutualité française, du Collectif interassociatif sur la santé ou de la majorité des syndicats de salariés.
Tous vous donnent un carton rouge.
Eh oui ! Ce deuxième PLFSS de la législature, comme le premier, ne répond pas dans sa construction budgétaire au principe de sincérité, qui est pourtant le fondement principal des lois de finances et des lois de financement.
Il ne propose pas d’autre réforme que le «toujours plus de taxes et d’impôts».
Il est, en outre, anticonstitutionnel dans certains de ses articles.
Avec ces deux budgets présentés par un gouvernement socialiste, ce sont deux années perdues.
C’est pourquoi l’UMP demandera le rejet de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la ministre déléguée.
Ce PLFSS marque une réelle avancée, notamment dans la préservation de notre protection sociale.
Il permet trois milliards d’économies, sans déremboursements, sans recul des droits et des protections.
C’est pourquoi le Gouvernement est bien évidemment défavorable à l’adoption de cette motion de rejet préalable.
Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Après de longs débats, et dans un contexte financier contraint, ce PLFSS pour deux mille quatorze fixe un cap permettant de pérenniser notre système de solidarité.
Ce PLFSS comporte aussi des ambitions pour les familles.
Il accentue le caractère redistributif en direction des familles modestes pour mieux répondre aux nouveaux besoins des familles.
En soutenant notre système de santé tout en l’ouvrant sur de nouveaux défis, ce PLFSS marque une volonté de redressement des comptes sociaux et de transformation de notre modèle social dans un souci de sauvegarde financière, et sans renoncements.
C’est pourquoi nous voterons contre la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Comme d’habitude, Jean-Pierre Door a eu un langage de vérité : extrêmement précis.
Il a parfaitement relaté la position de l’UMP mais aussi l’opinion d’une majorité chaque jour plus importante de nos concitoyens.
Comme l’année dernière, le PLFSS a été rejeté par le Sénat.
C’est donc le texte issu de la première lecture à l’Assemblée nationale qui nous est soumis aujourd’hui.
Le rapporteur, Gérard Bapt, n’avait même pas attendu la fin de la discussion pour critiquer dans la presse la mesure qu’il avait pourtant défendue quelques heures plus tôt dans l’hémicycle.
Oh ! C’est donc un PLFSS insincère – comme l’a parfaitement souligné Jean-Pierre Door – que les députés de la majorité ont dû adopter.
Mais vous savez, chers collègues, les couleuvres, ça s’avale à tout âge.
Il était en effet trop tard pour faire adopter un amendement corrigeant l’article en question.
Un amendement du Gouvernement devrait donc être déposé sur l’article huit à la faveur de cette nouvelle lecture.
Le Conseil avait pourtant jugé que lesdites clauses portaient «à la liberté d’entreprendre et à la liberté contractuelle une atteinte disproportionnée au regard de l’objectif poursuivi de mutualisation des risques».
Certes, le Gouvernement contourne juridiquement cette décision en réintroduisant un mécanisme un peu transformé dit de recommandation.
Mais une «recommandation» avec sanction pécuniaire – forfait social de vingt pourcent au lieu de huit pourcent – pour les entreprises qui choisiraient de ne pas la suivre, équivaut bien à une clause de désignation à peine déguisée.
Monsieur le président, pour toutes ces raisons, l’UMP demande fort logiquement que cette motion de rejet préalable soit adoptée, et surtout que tous les députés spécialistes du PLFSS ici présents saluent cette proposition extrêmement saine et salutaire.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
La Sécurité sociale, cette extraordinaire construction issue de l’après-guerre, dont nous sommes si fiers, nous en sommes aussi les héritiers, ce qui nous confère bien évidemment une responsabilité toute particulière.
C’est même une impérieuse nécessité : notre responsabilité vis-à-vis des générations futures.
Cette obligation s’impose d’autant plus fortement dans la période de crise économique et sociale que nous traversons, crise qui met en lumière de façon parfois cruelle les limites de notre système et les failles de notre modèle.
Notre Sécurité sociale est malade de ses déficits, malade de sa dette.
Aujourd’hui, c’est la pérennité même de notre modèle qui est en jeu.
Quand vous étiez dans l’opposition, madame la ministre, je crois me souvenir que vous reprochiez au gouvernement d’alors ses «économies de bouts de chandelle» et «l’absence de réformes structurelles» en matière de Sécurité sociale.
Ce même reproche peut vous être adressé aujourd’hui.
Nous sommes loin d’une grande ambition pour la Sécurité sociale.
À quoi a-t-on assisté durant ces dernières semaines ? Premièrement, à des débats menés dans la confusion, en dépit du bon sens, dans le mépris des parlementaires.
Le Gouvernement a présenté ce PLFSS à la commission des affaires sociales, sans le distribuer au préalable aux députés qui en sont membres.
Une première ! Madame Lemorton, présidente de la commission, a regretté «les conditions dans lesquelles nous avons dû travailler» et s’est engagée – nous l’en remercions – à veiller à ce que «cette situation ne se reproduise pas l’année prochaine».
L’un des rapporteurs, Monsieur Paul, a confessé : «Nos méthodes de travail peuvent être améliorées».
C’est bien la première fois qu’il se confesse ! (Sourires.)  Ce n’est pas qu’elle «peuvent» être améliorées, cher collègue.
Elles doivent l’être, ne serait-ce que pour une «meilleure hygiène démocratique», pour reprendre vos propres termes.
Deuxièmement, les délais pour déposer les amendements sont des plus contraints.
On voudrait qu’il n’y en ait pas qu’on ne s’y prendrait pas autrement.
Je ne parle même pas de la pratique du Gouvernement qui consiste à présenter nuitamment, à la sauvette, des amendements.
Ainsi à l’article douze ter, le Gouvernement contourne, par un amendement, la décision du Conseil constitutionnel du treize juin dernier qui censurait les clauses de désignation.
Où est le respect de nos institutions ? Troisièmement, nous avons assisté sur l’article huit à une volte-face à peine croyable du Gouvernement et de sa majorité, qui vise à augmenter les prélèvements sociaux sur les produits de placement.
Le rapporteur n’a même pas attendu la fin de la discussion pour critiquer dans la presse une mesure qu’il avait pourtant défendue bec et ongles, quelques heures plus tôt, dans l’hémicycle.
Nous sommes deux à le souligner ! Ainsi le Gouvernement a entrepris dans la panique une manœuvre de rétropédalage dont il a le secret : désolé pour cette répétition, mais le rétropédalage, c’est votre spécialité.
Il est vrai qu’il y a un spécialiste des pédalos à la tête de l’État ! Finalement, c’est un budget insincère qui a été adopté.
Cet épisode prêterait à sourire si le sujet dont nous débattons n’était pas aussi sérieux.
Les Français ont constaté, médusés, l’incohérence de la politique du Gouvernement et de sa majorité, l’absence de cap, le rafistolage, l’improvisation dans la conduite des affaires publiques.
Enfin, cerise sur le gâteau, nous avons assisté au rejet par le Sénat du PLFSS à la suite d’une demande de vote bloqué.
Une tentative de passage en force tout bonnement sanctionnée et, pour la deuxième année consécutive, un Sénat qui rejette le PLFSS : c’est un revers sans appel ! François Hollande cohabite de plus en plus avec les Français.
Le Gouvernement cohabite, lui, avec sa majorité – ou ce qu’il en reste.
Dans ces conditions, nous ne pouvons que demander le renvoi du PLFSS en commission.
Après la forme, venons-en aux raisons de fond.
La grande fragilité politique du Gouvernement à l’égard de sa majorité explique en grande partie l’absence d’ambition réformatrice du PLFSS.
Madame la ministre a beau user de tous les habillages rhétoriques possibles, enrober ses présentations, embellir ses propositions, sa communication se fracasse sur la réalité du PLFSS.
Cette réalité quelle est-elle ? C’est d’abord une politique qui n’est faite d’aucune réforme structurelle C’est ensuite une politique qui poursuit le matraquage et l’oppression fiscale des Français.
Dans votre PLFSS, il n’y a pas de perspectives, pas de stratégie, pas d’ambition.
Enfin, si, il y a une perspective : celle de la hausse continue des impôts et taxes.
Pour deux mille quatorze ce sont plus de deux milliards d’euros de hausse de prélèvements dans le PLFSS qui s’ajoutent aux 1deux milliards d’euros prévus dans le projet de loi de finances ! La politique sociale du Gouvernement est une politique fiscale.
Or, augmenter les recettes n’a jamais fait une politique.
Vous alourdissez les charges des familles et vous accablez les créateurs d’emplois.
Vous n’épargnez personne : professions libérales, exploitants agricoles, artisans, commerçants, travailleurs frontaliers.
C’est de l’acharnement à l’égard du monde du travail ! Au moment où il faudrait encourager les acteurs économiques et alléger leurs charges, vous faites l’exact contraire.
Votre politique coûtera cher à la France.
Dans votre PLFSS, il n’y a pas de stratégie.
J’en veux pour preuve vos mesures à l’égard de l’industrie du médicament.
Plusieurs propositions auraient pu faire l’objet de discussions parlementaires dans le cadre du PLFSS.
Or ce n’est pas le cas.
Au contraire, vous sabordez purement et simplement ce rapport.
Votre seule stratégie pour l’industrie du médicament consiste à lui mettre un boulet au pied pour courir dans la compétition mondiale.
Vous faites ainsi peser l’essentiel des mesures d’économies du PLFSS sur le médicament.
Le médicament représente quinze pourcent des dépenses de santé mais il participe à hauteur de cinquante-six pourcent aux économies, soit neuf cent soixante millions d’euros.
Vous oubliez que l’industrie pharmaceutique est une industrie phare pour la France, pourvoyeuse de richesse.
Comme je le disais ici même le deuxdeux octobre dernier, l’industrie pharmaceutique est plus que jamais la variable d’ajustement de l’assurance maladie.
Votre discours repose sur une communication culpabilisatrice et stigmatisante des médicaments et de tous les acteurs de la chaîne, de l’industriel jusqu’au pharmacien d’officine.
Les prix fabricants hors taxes sont fixés par convention, entre le laboratoire et le Comité économique des produits de santé et, à défaut, par arrêté ministériel, donc par vous-même, madame la ministre.
Par dogmatisme, vous oubliez de dire aux Français que le prix moyen du générique par unité est en France de quatre pourcent inférieur au prix moyen européen, comme le révèle une étude de juin deux013.
Par dogmatisme, enfin, vous ne dites pas que nous assistons en France, depuis deux000, à une puissante convergence avec les autres pays européens en matière de consommation de médicaments.
La France se situe depuis deux011-deux01deux dans la moyenne européenne.
C’est une bonne chose.
Plutôt que d’organiser l’excellence de l’industrie pharmaceutique et de créer les conditions de son développement au service de notre indépendance sanitaire, vous préférez vendre aux Français la mesure de la vente des médicaments à l’unité.
Cette mesure populiste et démagogique, disons-le, n’apportera rien.
Nous sommes tout à fait conscients qu’il faut lutter contre le gaspillage.
Par vos mesures sur le médicament, madame la ministre, vous prenez la responsabilité de mettre la France en situation de dépendance.
L’Agence du médicament estime à quarante-cinq le nombre de spécialités concernées par des ruptures de stock et dix-sept sont en passe de le devenir.
Vos mesures ne feront qu’accentuer cette situation.
N’importe quoi ! Aujourd’hui, les importations de médicaments augmentent plus vite que les exportations.
J’ai la faiblesse de penser que le médicament n’est pas un produit classique.
J’ai même la conviction qu’il nécessite une attention particulière des pouvoirs publics car il y va de la santé des Français.
Alors, si j’aime le «made in France » pour les marinières, je l’aime aussi pour nos médicaments.
Très bien ! Un sondage TNS Sofres réalisé cette année a fait ressortir que quatre-vingts pourcent des Français jugent les entreprises de santé comme une priorité stratégique pour la France et soixante-quatorze pourcent jugent important de connaître le lieu de fabrication des médicaments.
Il faut écouter tous les sondages, et pas seulement ceux qui vont dans votre sens.
Enfin, votre projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze ne permet de dégager aucune ambition réformatrice.
Vous modifiez les règles de la tarification hospitalière, avec le financement dérogatoire des hôpitaux ayant une faible activité, mais ces mesures ne s’inscrivent dans aucune réflexion globale sur le système sanitaire français et cela risque de pénaliser les CHU.
Vous me direz que cette attitude n’est pas récente.
Mais, avec votre majorité, vous êtes la parfaite illustration d’une citation de Georges Clemenceau qui, en mille neuf cent dix-neuf déclarait ceci : «Le mal dont nous souffrons est moins dans l’insuffisance des moyens d’action que dans la carence des caractères».
Voilà qui fait avancer le débat ! Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, ce deuxième PLFSS de la législature est à l’image de la politique menée par le Gouvernement : elle taxe, elle bricole, elle improvise.
On a connu cela sous la précédente majorité ! Vous avez creusé les déficits ! Ce PLFSS n’apporte aucun début de réforme structurelle.
L’ambition reste cantonnée aux mots et les faits sont pauvres.
La situation commande pourtant des mesures fortes, énergiques, à la hauteur des enjeux.
Nous en sommes loin.
Mes chers collègues, pour toutes ces raisons, sur le fond comme sur la forme, j’ai l’honneur de vous demander d’adopter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Excellente intervention ! La parole est à Madame la ministre déléguée.
Monsieur le député, vous nous reprochez des déficits que vous avez creusés puisqu’ils ont atteint vingt-huit milliards d’euros en deux mille dix.
J’avoue que vos propos excessifs m’inquiètent, monsieur Barbier.
C’est vrai : je n’ai jamais vu un tel corporatisme ! Dans les explications de vote sur la motion de renvoi en commission, la parole est à Monsieur Olivier Véran, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur Barbier si vous êtes Isérois comme moi, nous avons manifestement quelques divergences de fond et de forme.
Vous êtes dans votre rôle quand vous appelez à différer l’adoption d’un budget porté par la majorité.
Nous sommes dans une opposition constructive ! Vous ne serez donc pas étonné que je sois dans le mien en appelant à rejeter votre motion de renvoi en commission.
Les députés du groupe UMP sont piqués au vif ! La parole est à Monsieur Véran et à lui seul ! Vous dites ne pas avoir été écoutés.
Certes, mais en tout cas on a entendu vos assauts répétés – oserai-je dire redondants ? – contre l’hôpital public, contre l’accès aux soins pour tous.
On vous a entendus également répéter à l’envi les traditionnels clichés d’une gauche qui serait l’ennemie des professionnels de santé alors que vous savez très bien que ce n’est pas le cas.
Si ! Nous avons une convergence d’intérêts : faire en sorte que notre système de santé s’améliore, soit performant pour tous les malades et que tous les professionnels de santé puissent s’épanouir.
Mes chers collègues, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze est sérieux et cohérent.
Il pose les bases de la stratégie nationale de santé, ouvre des droits nouveaux pour les plus fragiles et modernisera le système d’offre de soins.
Il comprend un certain nombre d’avancées importantes, que nous aurions aimé que vous votiez avec nous.
Du reste, je pense que vous aurez du mal à expliquer, dans vos circonscriptions, aux professionnels de santé et aux usagers du système de soins les raisons pour lesquelles vous n’avez pas voté tel ou tel article.
Non, nous n’aurons aucune difficulté ! Vous ne voterez pas ce projet de loi, sans doute uniquement parce que les mesures qu’il comprend sont portées par la majorité.
En tout cas, vous l’aurez compris, le groupe socialiste, républicain et citoyen appelle à arrêter cette éternelle tentative qui est la vôtre de repousser le vote d’un beau budget de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ce n’est donc pas, madame la ministre, un succès tout à fait considérable.
Les Allemands sont aussi en train de discuter de la création d’un salaire minimum ! On parle de l’Allemagne à longueur de journée, y compris le Président de la République.
Or, là-bas, il y a des excédents alors qu’en France, il y a au minimum treize milliards d’euros de déficit supplémentaire.
Parler d’un grand succès me paraît donc quelque peu étonnant ! Cela seul justifierait un renvoi en commission.
Comme Monsieur Barbier vient de le dire avec beaucoup de talent, ce texte est mal né, puisqu’il a même conduit à des fissures très importantes au sein de votre majorité.
En commission, les amendements du Gouvernement ont été déposés directement sur nos tables.
On a même cru un moment, madame la présidente Lemorton, que vous alliez démissionner.
Je ne vous ferai pas ce plaisir ! Vous n’êtes pas allée au bout de votre logique.
Mais vous avez encore trois ans pour le faire.
Vous fûtes quasiment démissionnaire dans les faits, juste avant que Monsieur Paul soit sur la même tendance, puisqu’il s’est énervé lui-même, parlant d’ «hygiène» en commission.
Du reste, il aurait pu défendre cette motion de renvoi en commission avec plus de talent que moi.
Ces fissures, on les retrouve au Sénat, puisqu’il a rejeté ce texte à l’unanimité.
Eh oui ! Pas à l’unanimité ! C’est le texte sur la réforme des retraites qui a été rejeté à l’unanimité ! Voilà, à l’évidence, une raison de renvoyer d’urgence ce texte en commission.
Mais il y a pire encore, depuis cet après-midi, puisque les rapporteurs ont présenté, en quelque sorte au nom du Gouvernement, quinze amendements supplémentaires lors de la réunion que la commission a tenue au titre de l’article quatre-vingt-huit du règlement.
On voit bien que le renvoi en commission s’impose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nouvelle erreur ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour le groupe SRC.
Nous sommes nombreux à dire depuis longtemps qu’il faut totalement repenser la fiscalité.
C’est une banalité que de le souligner, mais au fil des ans, des sédimentations successives, l’impôt est devenu illisible : on ne sait plus qui paye quoi.
Nous avons eu raison de revenir sur l’harmonisation des prélèvements sociaux sur les PEL,… Il aurait fallu le faire en première lecture ! …parce qu’elle crée beaucoup d’inquiétudes pour pas grand-chose.
Mais avouons qu’il est étrange que deux personnes qui vont, demain, liquider leur PEL avec un même montant d’intérêts capitalisés verseront des montants différents à la Sécurité sociale.
On ne sait pas plus qui doit payer quoi.
La question qui se pose aujourd’hui n’est pas s’il faut plus ou moins d’impôts.
Ceux qui prétendent que l’on pourrait baisser les impôts tout en maîtrisant l’endettement ne disent pas la vérité aux Français.
Les impôts, nous les augmenterons le moins possible, juste ce qu’il faut pour casser la spirale de l’endettement.
Et si un jour nous pouvons les baisser, nous les baisserons, et nous serons les premiers à nous en réjouir.
Ce n’est pas des impôts dont il est question dans ce texte mais des cotisations sociales ! Mais pas à n’importe quel prix.
Au prix d’une meilleure efficacité de la dépense publique, oui ! Au prix d’une réduction de la protection sociale, non ! C’est clair et net, pour nous.
L’impôt, ce sont les ressources qu’un peuple décide de mettre en commun pour agir en commun.
C’est ce qui permet de bâtir un patrimoine à ceux qui n’en n’ont pas et qui ont peu d’espoir d’en avoir, parce que la vie ne les a pas favorisés.
Sans l’impôt, rien de cela n’existerait.
Ce qui compte, ce n’est donc pas «plus ou moins d’impôts ?», c’est mieux d’impôts.
En première lecture, nous avions adopté, dans l’indifférence générale, un amendement qui fait aujourd’hui l’actualité.
L’exposé sommaire de cet amendement, numéro trois cent soixante et onze rectifié, appelait à ce que « deux mille quinze marque l’acte II de la réforme de la fiscalité de notre pays».
Acte II, d’abord, parce que ceux qui prétendent que rien n’a été fait depuis dix-huit mois sont d’une absolue mauvaise foi.
Par ce même amendement, nous affirmons de trois principes : pérennité de notre système de protection sociale, performance économique, sociale et environnementale du prélèvement fiscalo-social, justice et progressivité des prélèvements fiscaux et sociaux.
Avec la remise à plat annoncée par le Premier ministre, nous avons été entendus au-delà de nos espérances.
Des concertations avec les partenaires sociaux sont engagées et, en fin de semaine, ce sera aux groupes politiques d’être écoutés.
Alors permettez-moi ici d’avancer, devant le président de notre groupe, quelques pistes.
Sur l’horizon, d’abord, je crois qu’il faut s’inscrire dans un temps long.
Vouloir aller trop vite, c’est prendre le risque de tout bloquer.
La fin du quinquennat, voire au-delà, me semble un bon horizon.
Les entreprises, plus que de stabilité, ont besoin de lisibilité et de prévisibilité.
Voilà, madame la ministre : nous voterons dans quelques heures ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Nous le ferons parce qu’il met en œuvre trois réformes en profondeur de la Sécurité sociale : la modernisation de la politique familiale, la stratégie nationale de santé et la loi sur les retraites.
Trois réformes animées d’un même esprit qui se résume en trois mots : progrès, justice et sérieux.
Nous le ferons, désireux de nous engager pleinement auprès de vous, dès demain, dans ce grand travail sur la fiscalité qui s’engage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour le groupe UMP.
Nous allons discuter de plus de trois cent quarante-six milliards d’euros de dépenses.
Ce contexte difficile s’impose à nous depuis deux mille huit-deux mille neuf et nous oblige à un grand sens des responsabilités, à une écoute scrupuleuse de ce que peuvent ressentir les Françaises et les Français.
Cette année, l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale a été particulièrement rocambolesque.
Permettez-moi tout d’abord de revenir sur l’épisode ubuesque auquel nous avons assisté lors de l’examen de l’article huit et du vote en première lecture.
En effet, quel triste spectacle que cet exercice de rétropédalage sur cet article huit, qui, je le rappelle, visait à augmenter la taxation des plans d’épargne logement, comptes épargne logement, plans d’épargne en actions, des assurances vie et de l’épargne salariale.
Et nous nous retrouvons aujourd’hui face au texte de l’Assemblée nationale, voté par elle le vingt-neuf octobre dernier.
Votre texte est le même et nos grandes réserves sont bien évidemment toujours les mêmes.
Les prétentions d’économies sont toujours des mirages, puisque celles-ci ne sont toujours que de trois virgule cinq milliards d’euros, lorsque la hausse tendancielle des dépenses est neutralisée.
Le Gouvernement affiche toujours une progression de l’ONDAM à deux virgule quatre pourcent, mais malheureusement les efforts demandés aux Français ne s’accompagnent pas des réformes de structure pourtant indispensables pour consolider dans le temps la maîtrise des dépenses de santé.
Non seulement la cotisation vieillesse de base RSI sera déplafonnée – j’ai cru comprendre qu’il y aurait un aménagement, là encore –, mais les artisans, commerçants et petits patrons seront soumis à une nouvelle cotisation sur l’ensemble de leurs revenus d’activité.
Le Gouvernement fait ainsi supporter la hausse de la cotisation vieillesse, décidée dans votre réforme des retraites, par cette nouvelle cotisation, la portant à 0,30 pourcent en deux mille quatorze.
Les dotations destinées aux personnes âgées se réduisent comme peau de chagrin, puisque la progression de l’ONDAM qui leur est alloué n’est que de deux virgule sept pourcent.
Vous avez déposé un amendement pour la réduire à deux pourcent.
Le Sénat a voté la redotation complète de la CASA vers la CNSA.
Puisse l’Assemblée nationale avoir la même sagesse.
Nous sommes loin des ONDAM médico-sociaux de ces dix dernières années, qui s’étaient maintenus malgré un contexte difficile.
C’est faux ! Aujourd’hui, vous reprenez des crédits non consommés de la CNSA pour construire l’ONDAM de deux mille quatorze.
Vous êtes une fois encore en totale contradiction avec vos paroles passées et ce n’est pas la méthode Coué qui fait une bonne politique.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) L’article trente-sept prévoit d’expérimenter la délivrance à l’unité des médicaments.
Les antibiotiques, qui ont été choisis pour mener cette expérimentation, ne constituent pas le meilleur choix pour obtenir une expérimentation probante.
Nous aurons évidemment ensemble, à nouveau, une discussion sur cet article.
J’en viens à votre article quarante-quatre concernant la contraception pour les mineures.
Je dois reconnaître, madame la ministre – Madame Touraine n’est pas là pour le moment – que vous tentez, je dis bien vous tentez, d’améliorer l’accès à la contraception pour les mineures.
L’exercice a déjà été laborieux l’année dernière, mais au bout de la deuxième lecture, le texte permettait la délivrance, mais uniquement la délivrance du contraceptif, de manière anonyme et gratuite, aux mineures.
Je vous avais alors alertée pour que vous complétiez le dispositif par la prise en charge anonyme et gratuite du prescripteur et d’un éventuel examen biologique s’il s’avérait nécessaire.
Madame Lemorton y est peut-être pour quelque chose ! L’intérêt d’organiser l’accès facilité à la contraception pour les mineures est justement d’offrir une solution à celles qui cherchent à se protéger d’une grossesse malgré un environnement compliqué.
Pour les autres mineures, l’environnement familial apporte la couverture nécessaire.
Et justement, cet article quarante-quatre ne s’adresse pas aux publics qui en ont vraiment besoin.
Pire, il risque de leur porter préjudice.
Car, madame la ministre, vous m’avez répondu en première lecture, que l’acte était pris en charge sous le numéro d’assuré social des parents.
Or, justement, ces assurés sociaux, les parents des mineures concernées, reçoivent les relevés de tous les actes de tous les ayant droits.
C’est la raison pour laquelle j’ai proposé à la commission de voter un amendement prévoyant que la prise en charge se fasse par l’assurance maladie, par le biais de la carte professionnelle des praticiens.
Depuis l’élection de Monsieur Hollande et la nomination de Monsieur Ayrault à Matignon, les Français ont bien analysé qu’ils avaient été bernés par les discours de la gauche.
Ce que les Français veulent, c’est une modération fiscale, une baisse des charges, mais ils ne veulent pas que leurs efforts soient gaspillés.
Si ! … espérant que l’argent public et les emplois aidés lui donneront raison, alors même que les Français constatent, navrés, la fermeture de plusieurs entreprises.
Puissiez-vous, mesdames les ministres, au fil de cette nouvelle lecture, être plus sages que lors de la première lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour le groupe UDI.
Encore une fois, sur ces thématiques qui touchent nombre de nos compatriotes, aux moments souvent les plus intimes, les plus décisifs ou les plus tragiques de leur vie, nous regrettons que le Gouvernement se soit contenté de reculer sur des mesures à l’évidence inappropriées.
Faute de travail et de débat préalables, ce texte s’est finalement inscrit dans la morne continuité à laquelle vous nous avez habitués, celle de l’alourdissement de la charge fiscale et de l’absence persistante de réformes structurantes de notre système de Sécurité sociale.
Du reste, mes chers collègues, chaque PLFSS nous en donne l’occasion et, encore une fois, vous avez manqué cette occasion en passant à côté de ce rendez-vous pourtant fondamental pour les Français.
Alors comment ne pas s’inquiéter de ce que j’appellerai aimablement – nos collègues ont été un peu plus durs – des mouvements de balancier de la majorité et du Gouvernement ? Je citerai deux exemples : l’article huit bien connu désormais, et la clause de désignation.
Je veux, bien entendu, parler de la disparition de la taxation des produits de placement.
Cet article huit on l’a dit, nivelait par le haut la taxation des placements de type PEA, PEL ou contrats d’assurance vie.
Il abrogeait le calcul du taux d’origine pour que tous les placements ouverts depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept fassent l’objet d’un prélèvement social identique de quinze virgule cinq pourcent.
Dispositif rétroactif et inéquitable, totalement contraire à l’esprit des lois qui, au-delà de règles ponctuelles, porte un principe : celui de la sécurité juridique.
Il était absolument indispensable de reculer ; finalement, le périmètre est réduit aux seuls contrats d’assurance vie multisupports.
C’est encore trop : à notre sens, il fallait purement et simplement abandonner cette disposition ! Deuxième exemple de mouvement de balancier, pour être poli : le retour de la clause de désignation.
Sans revenir sur les détails, disons simplement que ce qui est désormais appelé «recommandation» n’est rien d’autre qu’une désignation déguisée.
La branche pourra ne recommander qu’un seul opérateur et, dans ce cas, on se doute bien que la plupart des entreprises, surtout les petites, suivront systématiquement cette recommandation.
Pardonnez-moi, madame la ministre, mais nous dépassons là le cap des jeux sémantiques pour atteindre la manipulation grossière, que nous condamnons bien sûr fermement.
Comment ne pas s’étonner encore de ces sortes de torsions que vous faites subir aux réalités, faute une fois encore d’une vision de long terme, globale et ambitieuse ? Je prendrai quelques exemples de ce qui devient une habitude de détournement de dispositifs nationaux.
Premier exemple, la taxation des boissons énergisantes, recalée l’année dernière par le Conseil constitutionnel : ce dispositif vise en réalité la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, loin d’un véritable projet de santé publique.
Deuxième exemple, le prélèvement de vingt0 millions d’euros sur le Fonds pour l’emploi hospitalier, le FEH, au profit de la Caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales, la CNRACL.
Or le FEH finance l’aménagement du temps de travail des agents hospitaliers : rien à voir avec les retraites ! Il s’agit donc d’une forme de hold-up purement comptable, au détriment de l’aménagement du temps de travail du personnel hospitalier.
Troisième exemple, la prorogation du mécanisme de confiscation de la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie, mécanisme que nous avions déjà combattu en vingtun2.
Comme son nom l’indique, la CASA, créée l’année dernière, a pour vocation de financer l’autonomie ; or, dès sa naissance, la CASA a été détournée.
Elle aurait dû être consacrée à compenser la prise en charge par les départements de l’allocation personnalisée d’autonomie, l’APA, d’autant plus que l’on sait que les conseils généraux ont depuis longtemps beaucoup de mal à y faire face.
Que voulez-vous dire ? C’est une très bonne mesure ! Et au-delà de la CADES, on le voit bien, ce sont encore des dettes que nous faisons porter à leur insu sur les épaules des générations futures.
Mais nous n’avons touché à rien ! Parlons en deux mots de déficit.
Il n’y a pas de quoi pavoiser, monsieur Bapt : il passerait de dix-neuf milliards d’euros en deux mille douze à dix-sept milliards d’euros en deux mille treize.
La vérité, c’est que l’abandon d’un calendrier précis de retour à l’équilibre est désormais sanctionné.
Pourtant, le Gouvernement mise sur une reprise de la croissance de zéro virgule neuf pourcent en deux mille quatorze et de un virgule sept pourcent en deux mille quinze.
Ce n’est pas terrible, c’est vrai et vous en conviendrez.
Bref, vous vous inscrivez globalement dans l’effort de reflux des déficits sociaux engagé depuis deux mille onze mais en aménageant la réalité.
Un dernier mot sur les recettes, qui traduisent comme une sorte de fébrilité, un grand désordre et, au final, une confusion dont nous verrons certainement l’aboutissement demain avec le vote sur la réforme des retraites.
Un grand désordre, tout d’abord, quand vous créez une nouvelle cotisation vieillesse assise sur la totalité des revenus des indépendants, sur laquelle sera appliquée la hausse décidée par la réforme des retraites.
C’est à se demander si vous vous rendez compte de ce que vous faites ! L’année derrière, le Gouvernement avait déjà procédé à une augmentation des cotisations sociales du régime social des indépendants.
Dans un contexte économique très difficile, vous auriez été mieux inspirés de soutenir les entrepreneurs, notamment dans le secteur des services à la personne, ce que nous vous avons souvent demandé ; malheureusement, vous faites le contraire.
Un grand désordre encore, ou une sorte de confusion, quand vous modifiez les conditions d’attribution de l’allocation de base de la prestation d’accueil du jeune enfant, la PAJE.
Son montant sera divisé par deux pour douze pourcent des ménages éligibles à la PAJE, cette mesure s’ajoutant à la baisse du quotient familial et à la diminution du complément de libre choix d’activité.
Vous fiscalisez donc la politique familiale, et vous agressez une nouvelle fois les classes moyennes.
Mais non ! Seuls douze pourcent des ménages seront touchés : et ce ne sont pas les classes moyennes ! Vous encouragez la dénatalité.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, la navette parlementaire fait à nouveau escale à l’Assemblée, après un passage au Sénat – passage infructueux.
La partie des dépenses n’y a donc pas été examinée, et la CMP, elle-même infructueuse, nous renvoie au débat ici même.
Nous regrettons ces aléas de procédure car des apports écologistes, tels un amendement sur la promotion du covoiturage ou le renforcement de la maîtrise des retraites chapeau, que nous avions déjà proposés ici à l’Assemblée, avaient été adoptés au Sénat.
Or ces progrès sont tombés à l’eau étant donné l’évolution de la procédure.
De même, l’ensemble des amendements que nous avions proposés en première lecture, visant à favoriser les changements de comportement, notamment en matière alimentaire, sont reportés puisqu’il nous est impossible, dans cette deuxième lecture, de défendre nos articles additionnels sur la partie recettes.
Ce n’est donc pas de notre part un renoncement, mais simplement la procédure qui nous impose de laisser ces amendements de côté.
À l’inverse, nous accueillons avec soulagement le retrait de la taxation des PEL, des PEA et de l’épargne salariale, qui permettra de soulager les patrimoines moyens et modestes.
Pour garantir l’accès du plus grand nombre à une complémentaire, nous défendrons des amendements de garantie, tant sur la qualité de ces complémentaires que sur les publics concernés, en particulier les plus fragiles.
Nous nous inspirerons en cela du rapport de notre collègue Aline Archimbaud, L’accès aux soins des plus démunis : quarante propositions pour un choc de solidarité.
Très bon rapport ! Très bon rapport en effet, madame la présidente.
Il s’inscrit dans la politique de prévention que nous souhaitons voir émerger.
De façon générale, nous soutenons cette logique fondée sur l’idée qu’en investissant dans l’accès aux soins, notamment pour les plus démunis, nous répondons bien sûr à un devoir de solidarité, mais nous soignons par la même occasion aussi les comptes publics.
Voici Monsieur Borloo ! Vous êtes désormais deux représentants de l’UDI ! Si Madame la présidente de la commission veut bien me laisser m’exprimer… Nos concitoyens se perdent dans le maquis d’offres souvent opaques et très décevantes lorsqu’ils doivent y avoir recours.
C’est un marché de huit millions de personnes, où deux ou trois complémentaires santés sanctuarisées constitueraient un oligopole bénéficiant en plus d’un taux de taxe spéciale sur les conventions d’assurance, ou TSCA, inférieur de moitié à celui applicable aux autres contrats.
Il y a là, je crois, un devoir de précaution.
Entre recommandation et désignation – je parle ici des clauses –, il convient de s’assurer de la prise en charge des soins des plus défavorisés et de maintenir globalement un système de protection dans l’esprit des pères fondateurs.
La privatisation rampante n’est pas un bon signe.
Olivier Véran, lors des débats en première lecture, avait ardemment soutenu le principe de la gratuité du don du sang.
Madame la ministre avait soulevé de potentielles contradictions avec les règles européennes en cours.
Nous devons encourager cette exception vis-à-vis de l’Europe.
Le débat est ouvert et mérite d’être soutenu, comme celui, qui représente un enjeu national et européen, sur les perturbateurs endocriniens disséminés dans notre environnement proche et quotidien et leur cortège funeste de pathologies chroniques.
Il y a lieu d’avancer clairement et fermement sur ce sujet, qui lui aussi plombe notre déficit.
Nous espérons, tout en craignant que ce ne soit pas le cas, que la parole du rapporteur sera respectée et que cet amendement sera adopté en séance tout à l’heure.
Il est, je le répète, très attendu par les associations de lutte contre le VIH.
Vous n’avez aucun exemple de parole non tenue ! Nous verrons bien tout à l’heure.
Madame la ministre, vous réussissez à maintenir le bateau à flot, sans pour autant l’engager sur un cap plus prometteur.
L’horizon d’une politique de prévention et de précaution sanitaire fondée sur la prise en compte de la santé environnementale nous semble encore hors de portée.
C’est bien dommage quand on se remémore les coûts fastidieux de la réparation pour les victimes de l’amiante, pour ne citer qu’eux.
En tout état de cause, en période de crise, notre système de protection sociale doit être conforté et, en la matière, il ne saurait y avoir de première, de deuxième ou de troisième classe.
Il doit y avoir égalité de droit et de traitement pour tous, et ce dans un esprit mutualiste et solidaire.
Enfin, nous nous réjouissons de l’annonce de la loi de santé publique pour le premier semestre deux mille quatorze par un courrier aux parlementaires.
Très bien ! La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe RRDP.
Il est donc urgent de réaffirmer que notre Sécurité sociale est bien un vecteur de cohésion sociale, et qu’il faut le préserver.
Finalement, très peu de réformes structurelles nous sont présentées dans ce PLFSS pour deux mille quatorze.
Ce texte n’est pas encore celui que nous souhaitions.
Rendez-vous avec votre majorité en deux mille quatorze».
Et là, vous n’êtes pas au rendez-vous.
Notre groupe ne manquera pas de le rappeler demain lors des explications de vote sur ce texte.
Nous souhaitons qu’il puisse évoluer et que la justice puisse être au rendez-vous.
Madame la ministre, votre projet comporte toutefois des points positifs.
(«Ah !» sur les bancs du groupe SRC.) Je pense tout d’abord aux mesures concernant le renforcement de l’aide au sevrage tabagique.
J’ai eu l’occasion d’en parler pendant les discussions du projet de loi de finances lors de l’examen de la mission «Santé», mais je profite de votre présence pour vous redire que la prévention du tabagisme est aussi importante que le sevrage.
Il est essentiel de réfléchir sérieusement à un programme ambitieux de prévention du tabagisme, notamment chez les plus jeunes, qui commencent à fumer de plus en plus tôt.
Même si c’est une avancée très positive proposée dans votre PLFSS, nous aurions pu toutefois aller plus loin en envisageant le remboursement intégral de l’aide au sevrage tabagique, préconisé d’ailleurs par la Haute autorité de santé depuis deux cents5.
La prévention aurait des effets bénéfiques à long terme.
La consommation de tabac est en effet responsable de nombreuses pathologies, dont la prise en charge n’est pas sans conséquences en termes humains comme pour les finances publiques.
Le groupe RRDP salue en outre les nouvelles mesures relatives à la contraception des mineures.
Nous saluons l’application du tiers payant aux consultations et aux examens préalables à la prescription de la contraception chez les mineures de plus de quinze ans.
J’aimerais également saluer la promotion de l’e-santé et le déploiement de la télémédecine.
La mise en place de cotations spécifiques est très attendue et des expérimentations préfigurant des actes de télémédecine sont prévues.
L’amendement incluant la pharmacie d’officine est une réelle avancée.
Je tiens justement à rappeler le rôle important de santé publique que jouent les pharmacies d’officine par leur maillage du territoire, essentiellement en milieu rural.
Enfin, le financement plus facile des coopérations libérales, la généralisation des rémunérations des équipes pluriprofessionnelles et l’amélioration de la couverture maternité des praticiens et auxiliaires médicaux conventionnés seront donc des points clés concernant votre recentrage proposé sur les soins primaires.
La réforme de la TdeuxA annoncée de longue date, la fin du tout TdeuxA, contribuera par l’évolution du financement des hôpitaux à la définition d’un véritable service public territorial de santé.
Nos hôpitaux de proximité attendent avec impatience cette réforme.
Cette mesure, présentée comme une modernisation de la contribution, ne rapporte rien à l’assurance maladie.
C’est en fait un transfert de charges au profit des grossistes répartiteurs et au détriment de la chaîne du médicament, qui est peu compatible avec un PLFSS.
Cette mesure va également surenchérir le coût des médicaments qui étaient en vente directe car les grossistes répartiteurs n’offriront pas de prix équivalents à ceux qui sont actuellement pratiqués.
Cet amendement, passé en catimini en séance de nuit, n’avait d’ailleurs pas été vu en commission des affaires sociales, ce qui m’avait conduite à faire preuve de plus de vigilance.
Le vote de cet article aurait des conséquences lourdes pour l’économie déjà fragile des officines, qui font de nombreux achats directs.
De plus, il va totalement sacrifier l’activité des dépositaires pharmaceutiques.
En résumé, c’est un article qui favorise un seul acteur de distribution, touchant largement l’économie de la pharmacie d’officine, élément essentiel du parcours de soins, des dépositaires et des industriels français du médicament.
Arrêtez de répéter tout ce qu’on raconte ! Ne m’interpellez pas ainsi quand je suis à la tribune.
Vous pourrez vous exprimer lors de la discussion des amendements.
Il est extrêmement désagréable de vous entendre vociférer à votre banc.
Bref, ce texte devrait être l’occasion de clarifier les relations entre l’État, l’assurance maladie, les assurances et les complémentaires santé, les industriels de la santé, les professionnels de la santé prescripteurs et les usagers.
Pour conclure, madame la ministre, le groupe RRDP sera particulièrement attentif au débat qui va s’ouvrir et à la discussion des amendements, et suivra attentivement l’évolution des débats.
(«Très bien !» et applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Applaudissements nourris sur les bancs de l’UMP ! Nous applaudissons le courage ! C’est constructif ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour le groupe GDR.
Il n’y a pas de honte à cela ! Pourtant, ce qui est le plus étonnant, c’est plutôt que le gouvernement socialiste présente un texte inscrit à ce point dans la continuité de ceux votés sous la précédente majorité.
En nous opposant à un texte qui poursuit la maîtrise comptable des dépenses et tend à transférer des entreprises vers les ménages le financement de la protection sociale, c’est nous qui restons fidèles à nos convictions et à nos prises de position précédentes.
Ça, c’est vrai ! Sur le premier point, la maîtrise comptable des dépenses, il est symptomatique que le Gouvernement ait principalement mis en avant les économies qu’il entend réaliser par rapport à l’évolution tendancielle du budget de la Sécurité sociale.
Et pour cause : c’est à cette condition que ce budget, avant même de recevoir l’aval du Parlement, a reçu celui de la Commission européenne.
Ainsi, concernant par exemple la branche maladie, je regrette amèrement que vous ne soyez revenus sur aucun des freins à l’accès aux soins votés sous la précédente majorité, que vous aviez pourtant vaillamment et justement combattus.
Plus généralement, c’est dans une situation de sous-financement chronique que vous maintenez les hôpitaux, puisque vous prévoyez cette année encore un objectif de dépenses largement inférieur à leur évolution obligatoire car liée au coût de la vie.
Une étude de l’INSEE montre pourtant que les services publics de santé, d’éducation et de logement contribuent deux fois plus que l’impôt sur le revenu à la réduction des inégalités.
Concernant le service public de santé, cet effet redistributif est principalement dû au fait que les personnes aux revenus modestes fréquentent davantage les hôpitaux, dont les actes sont mieux remboursés.
Fragiliser les hôpitaux publics, c’est donc entraver l’accès aux soins en général, et plus encore l’accès aux soins des personnes à faibles revenus, qui n’ont pas les moyens de se tourner vers les cliniques privées.
J’ai participé aux auditions de la mission sur la santé mentale et l’avenir de la psychiatrie, dirigée par notre collègue Denys Robiliard.
J’y ai appris que, dans certaines régions, il faut jusqu’à dix-huit mois pour obtenir un rendez-vous avec un pédopsychiatre public.
Il y a donc tout lieu de craindre que les restrictions se poursuivent dans les établissements publics de soins.
Seconde source d’inquiétude, ce PLFSS entérine une nette modification du mode de financement de la protection sociale, qui repose de moins en moins sur les entreprises et de plus en plus sur l’impôt, donc sur les ménages.
Une mission sur ce sujet a été confiée au Haut conseil du financement de la protection sociale.
Or, à ce jour, aucune de ses conclusions ne nous a été transmise, alors que certaines semblent être mises en œuvre dans ce PLFSS.
Nous souhaiterions que le Gouvernement tienne la représentation nationale informée du résultat des travaux sur cet important sujet.
Une telle réforme nécessite au contraire un vaste débat public que, malheureusement, pas plus que vos prédécesseurs, vous ne semblez prêts à initier, ce qui est préoccupant.
En lieu et place d’un tel débat, vous imposez, sans discussion aucune, ce dogme selon lequel il est urgent de baisser le niveau des prélèvements sociaux sur les entreprises.
Et peu importe que ce niveau ne cesse de baisser depuis vingt ans, à coup de très onéreuses exonérations de cotisations sociales sans aucune contrepartie ni aucun contrôle, de surcroît sans aucun résultat sur l’augmentation dramatique du nombre de chômeurs.
Autre signe de ce transfert du financement de la protection sociale des entreprises vers les ménages : le désengagement progressif de l’assurance maladie obligatoire, financée par les ménages et les employeurs, au profit des organismes d’assurance maladie complémentaire, financés par les seuls ménages.
Ce n’est pas étonnant, puisque, loin de combattre ce phénomène, vous l’accompagnez en entérinant, avec la loi dite de sécurisation de l’emploi, ce rôle accru des complémentaires santé.
Revenant sur une disposition de cette loi censurée par le Conseil constitutionnel, ce PLFSS propose de réintroduire une clause de désignation, requalifiée en «clause de recommandation».
Cette expression renvoie à la possibilité, dans un accord collectif de branche, de désigner, ou de recommander fortement, le choix d’un ou plusieurs organismes d’assurance maladie complémentaire, ce choix s’imposant aux entreprises et donc aux salariés de la branche.
Les défenseurs de cette clause mettent en avant la lutte contre la sélection des risques tirée vers le bas et le fait que ces clauses, négociées au niveau des branches, permettraient d’offrir aux salariés une assurance complémentaire moins onéreuse.
Les opposants critiquent une protection sociale d’entreprise subventionnée par l’État qui va étouffer les mutuelles, et particulièrement les plus petites d’entre elles.
C’est un débat particulièrement pervers, puisque nous avons à choisir entre deux solutions discutables, pour ne pas dire pire, en évacuant le vrai sujet, celui de la protection sociale de base.
Pour notre part, notre position est sans ambiguïté : nous défendons le principe d’une prise en charge maximale par l’assurance maladie obligatoire, universelle, équitable, et mieux gérée puisque ses frais de fonctionnement sont très inférieurs à ceux des assurances privées et même des mutuelles.
Devant votre refus d’une telle prise en charge maximale, nous avons souhaité qu’à tout le moins l’assurance maladie obligatoire puisse également proposer une assurance maladie complémentaire, ce que le Gouvernement a également refusé.
Quant aux mutuelles, elles risquent effectivement de pâtir de cette clause de recommandation, tout comme elles pâtissent déjà de leur participation à l’UNOCAM, une participation dangereuse, qui les place sur le même plan que les assureurs privés.
Vous l’aurez compris, ce PLFSS ne trouve décidément guère grâce à nos yeux.
C’est bien de le rappeler ! Encore une fois, ce n’est pas nous qui nous déjugeons ! La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Cet ajustement permettra de préserver les petits épargnants, et je tiens à souligner le travail constructif entre le Parlement et le Gouvernement qui a abouti à une adaptation du texte suite aux débats de la première lecture.
Très bien ! Avec cette modification de la fiscalité de l’épargne, il faut, je crois, mettre en parallèle l’annonce faite la semaine dernière par le Premier ministre d’une remise à plat de notre système fiscal.
Ce débat sera par ailleurs l’occasion de redéfinir les objectifs de notre système fiscal.
À cet égard, la méthode annoncée d’un grand débat, notamment avec les partenaires sociaux, sans oublier bien sûr le rôle du Parlement, est la bonne.
Elle permettra de reposer de manière saine les bases du consentement à l’impôt.
Très bien ! Car l’impôt est indispensable : il doit servir à financer notre modèle social, des services publics accessibles à tous et sur l’ensemble du territoire.
Nous devons accepter et revendiquer un bon niveau de contribution commune, non pas uniquement pour combler les déficits, mais pour financer aussi des mesures de renforcement de notre cohésion sociale.
Mais nous ne pouvons revendiquer l’impôt que dès lors qu’il est juste et que les plus aisés paient proportionnellement bien plus que les plus fragiles.
Pour finir, l’autre série de mesures que je souhaite évoquer en lien avec la mise en œuvre de la stratégie nationale de santé, ce sont celles qui favorisent l’exercice coordonné de la médecine.
C’est là souvent une réponse à des difficultés d’accès aux soins, que ce soit dans les déserts médicaux ou pour les populations les plus précaires.
C’est en ce sens qu’a été adopté le prolongement des expérimentations des nouveaux modes de rémunération jusqu’au unier janvier 20un5, ce qui permettra d’assurer la continuité des expérimentations en cours et d’aller vers la généralisation de la rémunération d’équipe.
Voila donc quelques-unes des mesures de ce PLFSS qui illustrent en quoi ce texte est vecteur de progrès et d’amélioration dans l’accès aux soins, tout en nous plaçant dans une vision politique et prospective de notre stratégie nationale de santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Voilà un avis objectif ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Un groupe appartenant à la majorité au Sénat, le RDSE, s’est même majoritairement abstenu.
C’est donc un problème de majorité, dont nous reparlerons dans quelques instants.
Ce texte serait peut-être même contesté par le Président de la République ou le Premier ministre, qui parlent de «pause fiscale».
Une telle pause fiscale ne se retrouve pas dans ce PLFSS.
Par contre, vous renoncez, madame la ministre, aux réformes de structure, et nous restons avec nos treize milliards de déficit annuel de la Sécurité sociale.
Mais cela n’a pas l’air de vous perturber outre mesure.
Devant la fronde des Français et de l’UMP, qui s’est beaucoup battue au Sénat et à l’Assemblée, votre propre majorité s’est fissurée.
Jean-Marie Le Guen a quitté l’hémicycle pour critiquer sur son blog ce dispositif.
Le dimanche, finalement, le Gouvernement annonçait que seuls les contrats d’assurance vie multisupports, investis en actions et en obligations d’entreprises, se verraient appliquer ce taux de quinze virgule cinq pourcent.
Voilà un spectacle assez… Terrible ! Quel acteur, ce Denis Jacquat ! … affligeant, aussi bien sur un plan personnel, s’agissant de certains députés, mais surtout pour les contribuables auxquels on a promis une règle fiscale intangible.
La question de rétroactivité est un vrai problème.
C’est la confiance en l’impôt qui est gravement battue en brèche.
Le rendement initialement prévu était de six cents millions d’euros, mais il manque pour équilibrer ce budget, comme nous l’avons dit en commission, deux cents millions d’euros de recettes que nous n’avons toujours pas trouvés.
J’espère que nous obtiendrons une réponse à ce sujet ce soir.
L’avis de l’Autorité de la concurrence du vingt-neuf mars deux mille treize reprenait les mêmes arguments.
Comment expliquer, madame la ministre, l’acharnement du Gouvernement à réintroduire une disposition au bénéfice des seules institutions de prévoyance, qui pose de vrais soucis ? Invraisemblable ! Mais vous allez encore plus loin, au risque de vous faire censurer une nouvelle fois par le Conseil constitutionnel.
Madame la ministre, les Français attendent des réformes structurelles ; malheureusement, aucune réforme n’est prévue.
Vous avez mis un terme, l’an passé, à une réforme nécessaire, source d’économie : la convergence des tarifs entre établissements privés et publics.
Cette année, vous reportez une nouvelle fois la facturation individuelle des séjours hospitaliers, au seul motif que certains établissements sont incapables d’adapter leur système d’information.
Est-ce une raison bien sérieuse, madame la ministre ? Ce dispositif est appliqué par les cliniques privées depuis des années, sans que cela pose de problème.
Vous pouvez donc demander à l’hôpital de faire les efforts nécessaires, surtout quand cela permettrait de réaliser des économies substantielles.
Vous avez continué à prélever sur l’industrie du médicament, ce qui a eu des conséquences sur les entreprises elles-mêmes.
Ainsi, vingt-sept plans sociaux ont été annoncés en vingt12 et d’autres sont déjà prévus en vingt13.
Désormais, même les plus grosses entreprises ont tendance à licencier ou à chercher à investir dans d’autres pays.
Cette fiscalité finit par décourager les entreprises présentes en France.
Madame la ministre, vous ne recevez pas non plus les sages-femmes, qui sont dans un mouvement de grève quasi illimitée, alors qu’elles demandent à être entendues.
C’est faux ! En tout cas, aucune solution tangible n’a été trouvée ! Je les ai reçues, il y a deux jours,… Nous, c’était il y a trois semaines ! …et elles se plaignaient du manque évident de concertation.
Vous allez présenter en deux mille quatorze un texte pour lequel elles n’ont pas été consultées, pas plus que les ambulanciers et d’autres professions.
Les membres du groupe UMP voteront contre ce PLFSS, qui est extrêmement mauvais.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, dernier orateur inscrit.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, l’attachement aux principes de mille neuf cent quarante-cinq qui fondent notre protection sociale est très largement partagé par les Français.
C’est pourquoi notre système, s’il doit être régulièrement amélioré et contrôlé, ne saurait se réduire à une simple balance comptable.
Sa fonction première est bien son rôle de protection pour chacune et chacun d’entre nous, à commencer par les plus vulnérables.
En ces temps de crise, il faut redoubler de vigilance pour ne rien céder à ceux qui prônent une mise à la diète sévère du système, voire son démantèlement.
S’agissant des pistes pour améliorer la branche maladie qui garantit la couverture santé de nos concitoyens, si nous sommes souvent d’accord des deux côtés de l’hémicycle sur les diagnostics, nous le sommes beaucoup moins sur les actions à mettre en œuvre.
À titre d’exemple, lors de la discussion du PLFSS pour deux mille treize nous avons rétabli la notion de service public hospitalier et mis fin à la convergence tarifaire, et la droite s’y est opposée.
Autre point de clivage sur lequel je veux centrer mon intervention : celui du tiers payant en médecine de ville.
Le tiers payant fait partie des sujets qui ont, je crois, l’assentiment des Français et je me félicite que le Gouvernement ait décidé d’inscrire dans l’agenda des réformes à conduire l’objectif de sa généralisation en deux017.
Ça va tuer le système ! Les opposants au tiers payant, dont j’espère qu’ils sont minoritaires, n’ont pas de mots assez durs pour le combattre.
Il convient pour cela de rappeler quelques évidences.
Il faut dire ensuite que le tiers payant est opérationnel depuis bien longtemps dans la quasi totalité des pays européens et dans les réseaux de soins américains.
S’il y a des difficultés techniques ou pratiques, il appartiendra à la CNAM de les entendre pour les résoudre.
Les opposants réfutent également le principe de la gratuité, qui serait selon eux inflationniste et déresponsabilisant pour les patients.
À ces affirmations infondées, il convient d’opposer les études disponibles et la réalité des chiffres.
Je crois que l’une des clés de lecture de cette opposition se trouve dans une mauvaise interprétation des fondements de l’activité libérale, qui datent de la charte de mille neuf cent vingt-sept.
Dans le cas du tiers payant, ni le secret médical, ni la liberté d’installation, pas davantage le choix du médecin par le patient ou la liberté thérapeutique du médecin ne sont remis en cause.
Ce qui fait débat, le seul débat, c’est le dernier pilier, celui de l’entente directe pour les honoraires, c’est-à-dire le paiement à l’acte.
C’est bien parce que la rémunération des professionnels est un élément important qu’elle ne doit plus être confondue avec un statut libéral mythique puisque, répétons-le, la dépense est socialisée.
Dans cette approche partenariale, que j’appelle de mes vœux, le tiers payant généralisé devra tout naturellement trouver sa place.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’était très clair ! La discussion générale est close.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je voudrais rappeler une vérité sur le vote au Sénat.
J’ai entendu au début de cette discussion que le texte y aurait été rejeté à l’unanimité.
Donc, ne dites pas que le texte a été rejeté à l’unanimité ! C’était un grand succès ! Vous avez tout de même été battus ! Madame Poletti, je veux revenir sur votre proposition de gratuité et d’anonymat pour la contraception des mineures.
Cela fait maintenant de nombreuses années que nous en discutons.
Vous nous trouverez à vos côtés.
en tout cas, nous sommes sur le bon chemin, me semble-t-il.
Vous aviez écrit une partition, sous la précédente majorité, avec un rapport fort pertinent que le Gouvernement actuel avait commencé à mettre en musique.
Nous verrons comment récrire ce texte et nous sommes décidés à interpeller le Gouvernement d’une même voix, madame Poletti, et je vous en remercie.
Madame Orliac, nous reviendrons sur l’article douze bis avec de vrais chiffres reconnus par toutes et tous, dès lors que nous nous écouterons.
J’essaierai de m’expliquer clairement.
Je pense que ma collègue et rapporteure, Madame Pinville, a également étudié le sujet et qu’elle pourra apporter des chiffres en complément pour que l’on puisse savoir de quoi nous parlons.
Quant aux sages-femmes, monsieur Tian, vous les avez reçues avec beaucoup de retard puisque le groupe socialiste les a reçues il y a près de trois semaines.
Cela ne les a pas rassurées ! Et le lendemain, elles étaient reçues par le ministère de la santé,… Mais pas par la ministre ! …qui leur a donné un second rendez-vous.
Vous ne pouvez donc pas dire qu’elles n’ont pas été reçues.
Des tables rondes ont d’ailleurs lieu en ce moment.
Et elles sont, ils sont en train de travailler – puisque dans les sages-femmes, il y a aussi des hommes.
Quant à l’industrie pharmaceutique et à tout ce qui est relatif au médicament, j’ai parfois l’impression – et je le dis avec humour – que cet hémicycle est devenu une officine ou une industrie pharmaceutique.
On n’est pas à Toulouse ! La plupart des interventions de l’opposition, voire de groupes partenaires de la majorité, donnent l’impression que nous sommes en train de tuer l’industrie pharmaceutique.
Je vous rappelle tout de même les dispositifs que ces industries elles-mêmes saluent : le crédit impôt recherche et le crédit impôt compétitivité emploi.
Par exemple, Sanofi touchera quarante-deux millions d’euros au titre du CICE.
Vous ne pouvez donc pas dire que nous tuons l’industrie pharmaceutique.
En ce cas, pourquoi font-ils des plans sociaux ? J’appelle maintenant les articles du projet de loi dans le texte du Gouvernement, en commençant par les dispositions relatives à l’exercice deux mille douze.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze.
Nous abordons maintenant la deuxième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives à l’année deux mille treize.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
Le fonds pour l’emploi hospitalier, le FEH, alimenté par une contribution à la charge des établissements, est excédentaire.
Je suis donc surpris que ce fonds ne reste pas dans les établissements, qui rencontrent beaucoup de problèmes et sont presque tous en déficit.
On retrouve dans cette pratique, une vieille méthode du Gouvernement : celle des vases communicants.
Il y a d’un côté des ressources, donc des excédents, de l’autre, des déficits.
Alors que fait-on ? On prend les uns pour combler les autres, en laissant les problèmes non résolus.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq tendant à la suppression de l’article trois.
Nous persistons à demander la suppression de cet article, qui instaure le transfert de deux cents millions d’euros du fonds pour l’emploi hospitalier vers la Caisse nationale des retraites des agents des collectivités locales, la CNRACL.
En première lecture, Monsieur le rapporteur faisait valoir qu’il s’agissait d’une mesure de bonne gestion concernant deux organismes ayant les mêmes bénéficiaires, l’un, la CNRACL, étant structurellement déficitaire, l’autre, le FEH, étant structurellement excédentaire.
Je maintiens donc mon objection : ce n’est pas aux hôpitaux publics, qui sont déjà dans une situation financière extrêmement difficile, de financer la retraite des fonctionnaires des collectivités territoriales.
C’est pourquoi nous avons déposé à nouveau un amendement de suppression de l’article trois.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement de suppression, comme elle l’avait fait en première lecture.
Certes, Madame Fraysse a raison de dire que la CNRACL ne regroupe pas tout à fait le même public que le FEH, puisqu’il s’agit aussi des agents des collectivités locales.
C’est un hold-up ! La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
Ça s’est bien passé à Matignon ? Où en est la grande réforme fiscale ? Dans le cadre des débats parlementaires, je ne traite ici que des sujets dont je suis saisi.
Madame Fraysse, comme vous le savez, nous avons déjà examiné cette mesure lors de la première lecture.
Il est financé par une contribution de un pourcent à la charge des employeurs hospitaliers, assise pour les fonctionnaires stagiaires et titulaires sur leur traitement indiciaire brut, pour les agents contractuels sur les rémunérations perçues.
 Le transfert, le reroutage que nous proposons est une disposition qui permettra d’alléger d’autant les besoins de trésorerie de la CNRACL au 3un décembre, une fois remboursés les prêts au titre de l’année 20un3.
C’est donc une mesure de bonne gestion, sans préjudice aucun pour l’emploi hospitalier au vu du niveau des réserves dont il est doté.
 Pour toutes ces raisons, je ne suis pas favorable à cet amendement.
   La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Cet argumentaire se tient.
Avouez tout de même que ce n’est pas très sérieux.
Je suis saisi de quatre amendements rédactionnels.
Les amendements numéros cent soixante-dix-huit rectifié et cent soixante-dix-neuf sont présentés à titre personnel par Monsieur Christian Paul, rapporteur de la commission des affaires sociales pour l’assurance maladie, les amendements numéros douze et treize étant présentés au nom de la commission.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-trois rectifié.
Les dernières prévisions d’exécution de l’ONDAM montrent une diminution de cent cinquante millions, sous l’objectif «soins de ville», par rapport à la version présentée dans le projet de loi initial.
Je veux rappeler que le Gouvernement a une gestion extrêmement rigoureuse des dépenses d’assurance maladie, ce qui nous a conduits l’an dernier à exécuter l’ONDAM un milliard en dessous de l’objectif que s’était fixé le précédent gouvernement.
Lorsque j’ai réuni avec Madame Touraine la commission des comptes sociaux, au mois de septembre, nous avions constaté cinq cents millions en dessous de l’objectif.
Nous constatons aujourd’hui cent cinquante millions de mieux.
Cette révision à la baisse découle des éléments transmis par la Caisse nationale d’assurance maladie concernant les soins de ville.
Les données relatives aux dates de soins montrent en effet une sous-consommation supplémentaire à hauteur de ce que j’ai indiqué, ce qui porte le total de l’économie sous la norme à six cent cinquante millions d’euros.
Par conséquent, je vous propose, mesdames, messieurs les députés, de modifier les tableaux d’équilibre pour l’exercice 20un3 afin de tenir compte de cette économie.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement.
Il s’agit d’un exercice de sincérité budgétaire pour lequel il faut saluer le Gouvernement.
Cette modification se traduira aussi par un rebasage et par une révision des prévisions pour deux mille quatorze.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je voudrais dire à Monsieur le ministre qu’il faudrait surtout féliciter les professionnels de santé puisqu’il s’agit d’une réduction des dépenses de soins de ville, ce qu’il vient de confirmer.
Il faut se féliciter des excellentes prestations de nos professionnels de santé.
C’est tout à leur honneur d’avoir réussi à bien maîtriser les dépenses de l’ONDAM.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Monsieur le député, je m’associe à vos compliments.
Exact ! La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Il a le même objet que l’amendement précédent, mais cette fois-ci pour le régime général.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Il s’agit ici, toujours pour la même raison, de réviser l’ONDAM lui-même, et ce pour l’année deux mille treize.
Je mets aux voix l’ensemble de la deuxième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze.
Nous abordons maintenant la troisième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux recettes et à l’équilibre général pour l’année deux mille quatorze.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article huit.
Si les économies annoncées sont un trompe-l’œil, les augmentations de charges, elles, sont bien réelles.
Madame Poletti et Monsieur Tian vont en parler dans quelques instants.
S’agissant de cet article, comme lors de la première lecture, nous demandons sa suppression.
L’article huit ne va donc plus concerner que les assurances vie, et pour un montant par conséquent bien moindre.
Je le répète : il faut supprimer cet article.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quatre-vingt-deux cent trente-deux et cent cinquante tendant à la suppression de l’article huit.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro huit2.
Il s’agit bien d’une opération de rétropédalage.
La disposition proposée était annoncée comme une simple harmonisation des règles de prélèvement sur certains produits de placement en le fixant à quinze virgule cinq pourcent, sachant que la taxation n’a cessé d’augmenter depuis mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Il est tout à fait raisonnable de la part du Gouvernement de revenir sur cette mesure qui était très mal perçue par les Français.
Mais reste la question que nous nous posons tous : où trouverez-vous, monsieur le ministre, la somme équivalente à votre rétropédalage ? La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
L’avantage de cet article, c’est qu’il nous aura permis de vivre ici un épisode historique.
Ah oui ! Franchement, on n’avait jamais vu ça.
Nous avions déjà déposé un amendement de suppression parce que nous considérions qu’il ne fallait pas taxer les ménages sur leur épargne, sur leurs économies, d’autant qu’il s’agit souvent de ménages modestes.
On en discute longuement, échangeant arguments et contre-arguments, et à peine la discussion terminée, on apprend que le rapporteur lui-même va voir la presse en disant qu’il faut absolument revenir sur cette mesure.
Bravo !Grâce à cet article, on a vu quelque chose d’incroyable et de cocasse, et on en reparlera encore très longtemps.
Oubliez-moi ! Nous espérons réussir à vous convaincre de la même manière pour les articles suivants, monsieur le ministre, en développant nos arguments, et peut-être Monsieur Bapt va-t-il recommencer, allant voir la presse et reconnaissant qu’au final, l’opposition avait raison.
Nous demandons, pour toutes ces raisons, une nouvelle fois la suppression de cet article qui taxe l’épargne des Français.
C’est l’hôpital qui se moque de la charité ! Vous avez tous les ans accru la taxation de un pourcent ! La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Vous-même, monsieur le ministre, vous avez fait une déclaration un peu étrange le vingt-six octobre.
Dans un article de presse, il est dit que le ministre du budget Bernard Cazeneuve a mis en garde les socialistes contre un risque d’inconstitutionnalité.
On vous cite : «Nous avons à veiller à ce qui est proposé, donc retenu, ne soit pas de nature à remettre en cause l’équilibre global de la mesure.» Il faut vous comprendre.
Vous ajoutiez : «Il y a des risques constitutionnels auxquels nous devons veiller, notamment le principe d’égalité.» Ce n’était pas plus clair du côté des groupes socialiste ou radical de gauche que de celui du Gouvernement.
Vous allez sans doute nous préciser ces risques d’inconstitutionnalité, monsieur le ministre.
Sont-ils réels ? Sont-ils écartés ? Vont-ils revenir ? Qu’en penser ? Avec le Conseil constitutionnel, une sorte de psychodrame se joue à l’occasion de ce PLFSS.
Nous reviendrons ultérieurement sur la clause de désignation qui nous inquiète énormément : le Conseil constitutionnel a déjà déclaré cette mesure anticonstitutionnelle et vous allez la représenter.
À quelle heure ? Madame Poletti, l’amendement de première lecture dont vous avez fait état ne concernait que les plans d’épargne logement.
Et les PEA ! Je vous avais expliqué que cet amendement étant inconstitutionnel, nous l’avions fort logiquement repoussé.
Il aurait été injuste pour les autres titulaires de produits d’épargne de ne pas être concernés de la même façon.
Et l’assurance vie ? Voilà pourquoi je demande à mes collègues de la majorité de suivre cette demande de rejet de la commission.
Vous nous dites, madame Poletti, que nous ne vous écoutons pas.
Mais le problème, c’est que vous votez contre tout ce que propose le Gouvernement ou cette majorité, ou vous déposez des amendements de suppression.
Nous avons pratiqué ce que votre leader appelle la coproduction législative.
Voilà ce qu’est une bonne coproduction législative, parce que le débat parlementaire ne s’arrête que lorsque la deuxième lecture est terminée à l’Assemblée nationale.
Avis défavorable.
Pipeau ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Mesdames et messieurs les députés, ce débat appelle à la fois un peu moins de politique et un peu… Et un peu d’indulgence ! … plus de droit.
Je m’explique.
Si nous convoquons la politique, Bérengère Poletti, qui a une excellente mémoire, doit se souvenir qu’entre deux mille neuf et deux mille douze les taux de prélèvement sur l’épargne sont passés de onze pourcent à quinze virgule cinq pourcent.
Elle a perdu la mémoire ! En trois ans, vous avez prélevé six milliards d’euros sur l’épargne des Français… Et perdu la mémoire ! … quels que soient les produits d’épargne.
Vous tous qui connaissez parfaitement ces sujets, vous savez que sur un même produit d’épargne comme l’assurance vie, selon que les versements ont été effectués avant ou après mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept il existe deux systèmes différents avec des prélèvements différents.
Pourtant, il s’agit d’un même produit, détenu parfois par un même épargnant.
C’est un contrat ! Il en est de même pour les PEL, selon qu’ils ont plus ou moins de onze ans ou qu’ils ont été conclus à telle date plutôt qu’à telle autre.
Vous aviez fait en sorte que des PEL qui n’étaient pas du tout taxés au moment où ils avaient été conclus l’étaient massivement au moment de la sortie.
Le Conseil constitutionnel avait eu à se prononcer sur la dimension rétroactive de cette mesure et il avait indiqué qu’elle ne l’était pas.
C’est ce que l’on appelle la petite rétroactivité, qui vise à éviter que des annonces gouvernementales, quelles qu’elles soient, ne provoquent des transferts massifs de sommes d’un produit vers un autre, au risque de déstabiliser l’économie dans son ensemble.
Outre cette question de la rétroactivité, je veux traiter ici d’autres points juridiques, comme m’y invitent les députés Tian et Jacquat.
Pourquoi l’article huit et les amendements que nous vous proposerons ne portent-ils pas atteinte aux situations acquises ou à une espérance légitime de gain ? Les profits déjà constatés au titre des périodes passées ne sont pas encore acquis par l’épargnant.
En effet, pour un contrat d’assurance vie multisupports, la plus-value demeure virtuelle et n’est pas définitive tant qu’elle n’a pas été retirée du plan ou du contrat.
Elle demeure toujours dépendante des fluctuations du marché, en plus ou en moins.
C’est précisément pour cela que ces produits ne sont pas prélevés au fil de l’eau, et ne sont que virtuels.
Précisons que les avantages fiscaux dont bénéficient ces produits, qui sont en pratique les plus importants, ne sont pas remis en cause par la mesure.
C’est cela ! Or, grâce à la mesure que nous prenons, des épargnants vont désormais être traités de manière identique alors que ce n’était pas le cas jusqu’à présent.
Cette mesure renforce donc le principe d’égalité des épargnants, et non l’inverse.
Elle s’applique aux produits d’assurance vie qui ont une spécificité : ils sont inscrits dans une réforme globale de l’assurance vie, qui va trouver sa déclinaison pleine et entière dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
C’est précisément parce que je voulais, monsieur le député Tian, que ces précautions fussent prises au moment où nous réfléchissions, que j’ai exprimé ma préoccupation constitutionnelle.
Et je constate que les amendements témoignent que le Parlement a entendu les préoccupations constitutionnelles du Gouvernement puisque, au regard de la rétroactivité, de la notion de situation acquise ou d’espérance légitime et du principe d’égalité, toutes les précautions ont été prises.
Les amendements proposés les intègrent avec beaucoup de rigueur juridique.
Je ne suis donc pas favorable à ces amendements de suppression.
Sur les amendements identiques numéros quatre-vingt-deux cent trente-deux et cent cinquante je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Monsieur le président, je voudrais faire plusieurs observations.
Premièrement, monsieur le ministre, vous dites que ce n’est pas de la politique mais que ce sont des problèmes constitutionnels et juridiques.
Non, c’est politique.
C’est vous qui avez institué dans le PLFSS, lors de la première lecture, la taxation des PEL, des CEL, des PEA, et de l’épargne salariale.
Nous nous y sommes violemment – oui, violemment – opposés en commission.
Le Gouvernement s’est alors retrouvé en situation de corner : que fallait-il faire ? En sortant de commission, Monsieur Bapt lui-même s’est adressé à la presse pour annoncer une révision de ces mesures, parce qu’elles étaient dangereuses, idiotes, etc.
Monsieur Bapt y est allé en douce.
Pour notre part, au sortir de la commission, nous avons rédigé un amendement visant à supprimer la taxation sur les PEL, CEL et PEA… Non, pas le PEA ! Ni l’épargne salariale ! … sans modifier celle de l’assurance vie.
Vous avez refusé cet amendement.
Deuxième observation.
Monsieur Bapt, la situation est totalement ubuesque : alors que vous étiez en corner, vous avez posé dix amendements sur la table de la commission, la semaine dernière.
Nous ne les avons pas étudiés, nous n’en avons pas débattu.
C’est la procédure législative ! Non, vous nous avez même dit de les emporter chez nous pour les analyser.
Nous n’avons pas dit cela ! Vous pouvez le faire au bureau aussi ! Ce n’est pas cela, le débat démocratique.
En commission, nous aurions dû avoir en amont les dix amendements du Gouvernement.
Nous sommes donc partis, et nous les retrouvons aujourd’hui en séance où le ministre nous impose une dizaine d’amendements.
Ces amendements, quand les avons-nous vus, monsieur le rapporteur ? Quand la commission s’est réunie en vertu de l’article quatre-vingt-huit cet après-midi, en trois minutes.
Vous vous êtes contenté de dire «accepté» pour chacun d’eux et nous n’en avons pas débattu.
L’opposition n’a donc pas débattu d’un sujet qu’elle a provoqué elle-même.
C’est faux ! C’est l’opposition qui vous a demandé de revenir sur ces taxations et de supprimer tout ce qui touchait le patrimoine des Français modestes et moyens.
Merci, monsieur Door.
Monsieur le président, je voudrais quand même ajouter que c’est une contestation très forte et redire à Monsieur Bapt que je regrette qu’il ait perdu la mémoire.
Nous ne faisons que demander des suppressions d’articles, selon lui.
Je voudrais lui rappeler que par le passé, quand il était dans l’opposition, il n’arrêtait pas de demander des suppressions d’articles avec Monsieur Paul… Exactement ! …à chaque projet de loi présenté par le gouvernement de l’époque.
Il faut avoir un peu de mémoire et se rappeler que chacun travaille comme il l’entend.
Merci, monsieur Door.
Pour conclure, je dirai qu’il faut impérativement remettre les choses à l’endroit.
Et c’est l’opposition qui vous a poussé à modifier cette taxation.
C’est votre storytelling ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Merci, monsieur le président, d’avoir la générosité de me donner un temps de parole.
Monsieur le ministre, dans la proposition initiale de l’article huit du PLFSS, il y avait trois aspects : le principe de la fiscalité ; les taux, qui posaient problème ; et surtout, la notion de rétroactivité.
Ces trois éléments ont provoqué une crispation importante des Françaises et des Français, d’autant qu’ils venaient s’ajouter au matraquage fiscal infligé depuis de deux ans.
Monsieur le rapporteur, vous avez rappelé que la coproduction législative consistait en des propositions faites par les députés en accord avec le Gouvernement.
La coproduction législative, monsieur le rapporteur, ce n’est pas le fait qu’une personne s’exprime, surtout quand elle ne les fait même pas au nom de son groupe.
Or vous avez surpris tout le monde, dans votre groupe, en faisant vos propositions.
C’est normalement l’ensemble d’un groupe politique qui fait des propositions au Gouvernement.
Et puis, monsieur le ministre, puisque vous rappelez certaines règles, je rappelle que, effectivement, l’assurance vie sera bien intégrée dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
Celui-ci comportera des exonérations au profit des fonds investis dans des industries françaises.
C’est une orientation économique que vous donnez, effectivement, aux placements des Français.
Mais votre argument fiscal, selon lequel, sur des produits similaires, il faut une lisibilité fiscale, ne tient plus.
En effet, vous aurez des contrats d’assurance vie en euros, avec des montants garantis et des fonds constants, tandis que d’autres iront dans des fonds investis en actions.
Or les fiscalités sont totalement différentes.
Je crois donc qu’il convient de supprimer cet article huit.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Reprenons tous ces éléments les uns après les autres.
Monsieur Door, lorsque je dis que c’est juridique et pas politique, c’est que je ne peux considérer, dès lors que vous avez prélevé six milliards d’euros en trois ans, qu’une mesure d’harmonisation vous offusque.
Ou alors il s’agit de mauvaise foi caractérisée, mais je ne peux pas penser une minute que cette possibilité vous ait traversé l’esprit.
Vous avez prélevé six milliards d’euros en quelques mois sur les Français, avec Madame Dalloz, d’ailleurs, qui rit mais qui a contribué à cela de façon très volontariste à l’époque, je m’en souviens très bien.
Elle a contribué à ce prélèvement, de même que Madame Poletti.
Elle a fait preuve de beaucoup d’ardeur pour prélever ces six milliards.
Le président Jacob, qui rigole, était même à la pointe de ce combat, pour le prélèvement de ces six milliards d’euros, à l’époque ; je m’en souviens très bien.
Il a fait plusieurs interventions, dont les comptes rendus des séances témoignent, pour dire à quel point toutes ces mesures étaient pertinentes.
Vous faites de l’histoire, mais nous parlons de l’avenir ! Je ne peux donc pas considérer que votre indignation d’aujourd’hui soit autre chose qu’une forme d’égarement.
La seule autre hypothèse serait celle de la mauvaise foi.
J’écarte donc les considérations politiques, et m’en tiens aux considérations de droit.
Madame la députée Dalloz, les contrats en euros ne sont pas du tout concernés par cette mesure, puisqu’ils ne sont pas soumis au prélèvement de quinze virgule cinq pourcent, ils sont prélevés au fil de l’eau.
Deuxièmement, nous menons une réforme globale de l’assurance vie.
Il y a donc une cohérence dans tout cela, une cohérence qui s’inscrit dans un cadre juridique dont nous avons veillé – c’était le sens de mon interrogation lorsque Gérard Bapt s’est exprimé – à ce qu’il offre une sécurité juridique totale.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros quatre-vingt-deux cent trente-deux et cent cinquante.
Trente-six contre ? Il y a un problème, ils ne sont pas dix-huit ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux et quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro deux.
La suppression des taux historiques est donc une mesure d’équité entre contribuables.
Le Gouvernement a entendu l’incompréhension suscitée par cette mesure, malheureusement alimentée par sa présentation biaisée et faussée de la part d’un certain nombre d’acteurs, notamment de l’opposition.
En effet, les placements sur l’assurance vie ne sont soumis à aucun plafonnement et sont concentrés sur les plus hauts revenus.
De ce fait, l’inégalité résultant du régime des taux historiques peut avoir des effets importants, qu’il est essentiel de résorber.
Ainsi, les gains issus des produits d’épargne populaire, tels que les plans d’épargne logement, les plans d’épargne en actions et les plans d’épargne salariale, seront préservés.
La mesure permettra ainsi de rétablir l’égalité de traitement au sein de la catégorie des assurances vie à risques sans affecter les patrimoines moyens et modestes.
Les différents amendements qui vous sont présentés par le Gouvernement, les amendements numéros deux trois quatre et cinq visent à atteindre les objectifs que je viens de rappeler.
Chacun de ces amendements a pour objet de les décliner.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Ce n’est pas la première fois, monsieur le président, que j’ai l’occasion de faire cette remarque.
Dans le vote par scrutin public sur les amendements de suppression, trente-six voix se sont exprimées contre.
Or étaient présents au maximum quinze parlementaires dans les rangs de la majorité,… Non ! …et je sais qu’un certain nombre d’entre eux n’ont pas participé au vote.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il sait tout ! Expliquez-nous donc comment deux fois quinze peuvent faire trente-six ! Il faut qu’on arrête ce genre de choses ! Souvenez-vous de ce qui s’est passé au moment du vote sur le mariage.
Je l’ai signalé, cela n’est pas acceptable dans notre hémicycle.
Monsieur le président, il n’est pas acceptable que des parlementaires pianotent de cette manière.
Il y a quinze parlementaires de gauche en séance, et il y a trente-six voix ! Expliquez-moi comment cela se passe, comment on arrive à cela ! Si vous le voulez, je tiens à votre disposition l’analyse du scrutin.
Vous serez assez surpris de constater que certains membres de votre groupe ont voté contre les amendements de suppression.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous allons vérifier.
Si c’est le cas, il n’y a pas de problème.
Nous allons vérifier.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre de la commission des affaires sociales.
L’amendement numéro quatre-vingt-quatre est le premier d’une série d’amendements de la commission qui sont identiques à ceux déposés par le Gouvernement à l’article huit.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Monsieur le ministre, le vingt-six octobre, je crois que le Premier ministre vous a en quelque sorte passé commande : Matignon vous a demandé si des améliorations étaient possibles pour stabiliser les règles en matière de fiscalité de l’épargne.
Je n’ai pas l’impression qu’avec le dépôt, au titre de l’article quatre-vingt-huit du règlement de l’Assemblée nationale, de cet amendement numéro deux sur nos tables, tout à l’heure, à quinze heures, on stabilise quoi que ce soit.
D’ailleurs, les professionnels de l’assurance et des banques et l’ensemble des fiscalistes nous disent qu’on n’a jamais vécu une période pareille d’instabilité, quelques semaines après les décisions prises.
Il y a quand même quinze millions de contrats d’assurance vie dans notre pays, et personne n’est capable d’indiquer à leurs titulaires comment cela va se passer en deux014, entre rétroactivité et changement de type de contrat.
Qu’on le veuille ou non, en matière de fiscalité, c’est du jamais vu.
Ce n’est pas acceptable.
Il serait peut-être bon, et même urgent, de préciser à ces quinze millions de personnes et aux professionnels où on en est.
J’ai reçu, nous avons tous reçu, des professionnels qui proposent ce type de contrats.
Il faut aujourd’hui clarifier les choses car, je le dis sans esprit de polémique, on est dans une situation complètement inédite.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Je veux juste vous faire remarquer, monsieur Tian, que, si les amendements du Gouvernement ont été déposés dans le cadre de la procédure de l’article quatre-vingt-huit les amendements identiques de la commission ont été adoptés en réunion de commission.
Le reproche que vous venez de faire à propos de la technicité de ces amendements est infondé.
Ils ont été votés en commission et non pas dans le cadre de la procédure de l’article quatre-vingt-huit.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois et quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro trois.
J’ai défendu ensemble tous les amendements du Gouvernement, monsieur le président.
Pardon, cela m’avait échappé.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq de la commission des affaires sociales.
Dans le même esprit, il est aussi défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
J’aimerais savoir comment, sur le plan technique, le rapporteur justifie d’avoir déposé les mêmes amendements que le Gouvernement.
Le Gouvernement et la majorité ont les mêmes idées, c’est cohérent ! Le Gouvernement est-il mal à l’aise et a-t-il peur que ses amendements ne soient pas adoptés ? C’est assez rare.
Soit c’est le rapporteur qui assume ses positions, soit c’est le Gouvernement.
En outre, le ministre ne nous a pas expliqué une chose.
Sur les six cents millions d’euros que devait procurer cet article dans sa rédaction initiale, il manque maintenant deux cents millions.
Où les trouve-t-il ? La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Monsieur Richard, les amendements de la commission sont, à l’origine, des amendements que j’ai déposés en tant que rapporteur, qu’elle a adoptés.
Ils étaient conformes aux intentions manifestées par le Gouvernement.
Celui-ci les a manifestées en les signifiant à Madame la présidente Lemorton, qui a déposé les amendements sur les tables de la commission.
Si on avait attendu la séance pour voter ces amendements du Gouvernement, qui ne pouvait pas, lui, les déposer en commission, j’imagine quelles auraient été les protestations ! Vous devriez donc plutôt rendre hommage à la procédure suivie en nouvelle lecture, particulièrement vertueuse.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Vous posez, monsieur le député Richard, une question très légitime, et je peux y répondre.
Celles-ci ont été constatées tout à l’heure ; c’est le gage de l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je dirai simplement un mot à l’attention de Monsieur Bapt.
Je ne vous comprends pas ! Soyons sérieux : Madame la présidente de la commission nous a donné mercredi dernier, en commission, les dix amendements du Gouvernement – ce qui était très correct de sa part.
Si ces amendements avaient effectivement été déposés en votre nom, monsieur le rapporteur, nous les aurions étudiés.
Ce sont les mêmes ! C’est pour cela que vous nous avez renvoyé à l’examen des amendements du Gouvernement, qui a eu lieu aujourd’hui.
Il faut dire la vérité ! Ces amendements auraient dû être étudiés : ils ne l’ont pas été.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, ce rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit alinéa un de notre règlement.
Après être intervenu tout à l’heure, j’ai vérifié le scrutin : un de nos collègues, Dominique Tian, s’est en effet trompé.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ah, Monsieur Tian : cela ne nous étonne pas ! Cela étant, il n’empêche que le nombre de parlementaires de gauche présents dans l’hémicycle ne correspond pas au nombre de votes.
Je demande que l’enregistrement vidéo de ce scrutin public soit visionné.
Ça suffit ! Mais si, cela correspond ! Au minimum un ou deux députés de gauche ont pianoté sur plusieurs boîtiers.
C’est la vérité ! Monsieur le président, je vous demande de signaler cet incident, car ce n’est pas acceptable.
Eh oui ! Ce n’est pas cela, la démocratie ! Je n’irai pas plus loin ; je demande simplement que ce soit contrôlé, c’est tout.
Et il n’y aura plus d’incident.
Monsieur Jacob, quand on a, comme vous, commis une erreur, la moindre des choses… Mais de quelle erreur parlez-vous ? … serait de faire amende honorable ! Je vais donner l’analyse du scrutin.
Initialement, je n’avais pas prévu de le faire, parce que je crois que cela ne se fait pas.
Il y avait quatorze députés du groupe SRC dans l’hémicycle, et donc vingt-huit voix contre.
À ces voix s’ajoutent deux votes contre du groupe écologiste, deux votes contre du groupe RRDP, et deux vote contre du groupe GDR.
Monsieur Tian, qui a également voté contre, avait une procuration.
Nous arrivons bien à trente-six voix contre.
Je vous rappelle que la semaine dernière, trois députés de l’UDI ont réussi à renverser le résultat d’un scrutin.
Vous devriez donc faire profil bas, faire amende honorable, et laisser l’Assemblée nationale poursuivre tranquillement ses travaux.
Je demande simplement que l’on vérifie en visionnant l’enregistrement vidéo de la séance ! C’est ridicule ! La parole est à Madame Danièle Hoffman-Rispal, pour un rappel au règlement.
Je pense, moi aussi, que nous devrions poursuivre nos travaux.
Monsieur le président Jacob, j’étais vice-présidente de l’Assemblée nationale quand nous étions dans l’opposition.
Il est fréquent qu’il y ait environ quatorze députés présents d’un côté, et huit, neuf ou dix de l’autre côté.
Jamais, monsieur Jacob, jamais nous n’avons contesté un scrutin tenu dans de semblables circonstances – je pense que des députés comme Denis Jacquat et Dominique Tian s’en souviennent.
C’est vrai.
Il n’y avait aucun suspense quant au résultat, je pense que tout le monde en convient.
Je vous propose de poser la question à la Conférence des présidents.
Mais nous n’allons pas remettre en question un vote… Ce n’est pas ce que je demande : je demande qu’on visionne à nouveau l’enregistrement, c’est tout.
Cette suspicion est insupportable ! Le mieux est de transmettre cette question à la Conférence des présidents.
Puisque vous me l’aviez demandé, j’ai compté le nombre de députés présents : cela correspond à l’analyse du scrutin.
Je pense donc que l’enregistrement vidéo ne nous réserve aucune surprise.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Monsieur Door, je vous renvoie à la page dix-neuf du rapport numéro mille cinq cent soixante-quatre à laquelle figure le compte rendu de l’examen de ce texte en nouvelle lecture par notre commission.
Figure, à cette page, la retranscription d’une de vos interventions, au cours de laquelle vous dites que dix amendements ont été déposés par le Gouvernement.
Je les ai effectivement défendus.
Par la suite, vous intervenez à nouveau – ces propos sont consignés à la page vingt et un du même rapport – et dites : «Lors de la séance publique, nous avions alerté le Gouvernement sur cet article.
Aujourd’hui, monsieur le rapporteur, vous déposez des amendements qui ressemblent fortement à ceux que nous avions nous-mêmes déposés en première lecture».
Cela prouve bien que vous aviez constaté, au cours de cette réunion de la commission des affaires sociales, que j’avais moi aussi déposé ces amendements ! Ne prétendez donc pas avoir été surpris par ces amendements : ils ont été discutés, défendus et votés en commission.
Vous devriez continuer et lire la suite de mon intervention, lorsque je dis des amendements du Gouvernements qu’ils tombent du ciel ! Je ne vais pas lire tout le compte rendu ! Ces dix amendements ont été déposés par le rapporteur, en commission.
Le Gouvernement a informé la commission des affaires sociales du fait qu’il comptait déposer les mêmes amendements en séance.
Il ne pouvait pas les déposer en commission.
J’avais, pour ma part, déposé ces dix amendements en commission.
Vous aviez donc tout loisir de les examiner, et d’en discuter – ce que vous avez d’ailleurs fait.
Les amendements identiques numéros quatre et quatre-vingt-six ont déjà été présentés par le Gouvernement et Monsieur le rapporteur, de même que les amendements identiques numéros cinq et quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Nous ne comprenons pas où ils sont ! Vous calculez comme vous votez, monsieur Tian : mal ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Cet amendement permet de trouver un financement complémentaire pour pallier le déficit des régimes de retraites.
Il serait pertinent de faire contribuer les revenus financiers qui ne sont pas réinvestis dans l’économie française alors même que leur accroissement est rendu possible grâce au travail des salariés.
Cette mesure permettrait non seulement de leur rendre une part de leur dû mais aussi de ne pas altérer le pouvoir d’achat des salariés.
Cette augmentation de cinq points représente sept à huit fois plus que le déficit de tous les régimes de retraite enregistré en deux00huit, année qui sert de référence aux travaux du Conseil d’orientation des retraites.
En fin de compte, d’après une étude publiée par l’INSEE en deux mille onze environ deuxtrois0 milliards d’euros de dividendes ont été versés aux actionnaires des entreprises françaises en deux mille sept deux00huit et deux mille neuf.
Avec cette disposition, ce sont 19,troisdeux milliards d’euros qui pourraient financer la branche vieillesse de l’assurance maladie.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Son objet est de réduire le déficit de la branche vieillesse : cela ne concerne pas la CADES.
Vous proposez de conforter les recettes de la CADES pour diminuer le déficit de la branche vieillesse : je crois que vous vous trompez de cible.
C’est pourquoi la commission a rejeté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, vous proposez, au moyen de cet amendement, d’assujettir les dividendes versés par les entreprises à une contribution au même taux que la cotisation d’assurance vieillesse patronale plafonnée, soit 8,40 pourcent.
Les dividendes perçus par les personnes physiques sont déjà soumis, outre leur imposition au barème progressif de l’impôt sur le revenu, aux prélèvements sociaux de quinze virgule cinq pourcent, soit un taux bien supérieur à celui que vous proposez là.
Enfin, une contribution de trois pourcent sur les dividendes distribués par les sociétés a été créée, comme vous le savez, par la loi de finances rectificative de pour deux mille douze.
Des mesures très significatives en matière de fiscalité des dividendes existent donc déjà.
C’est pourquoi je ne donnerai pas un avis favorable à cet amendement.
Les amendements identiques numéros six et quatre-vingt-onze du Gouvernement et de la commission ont déjà été présentés, de même que les amendements numéros sept rectifié, quatre-vingt-huit rectifié, huit deuxième rectification et huit9 rectifié, qui sont identiques deux à deux.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Le Gouvernement a donc fait le choix de revenir sur le régime dit des taux historiques pour la taxation de différents plans d’épargnes.
À notre sens, cette mesure ne doit pas s’appliquer de manière rétroactive : l’épargne est un acte lié à la confiance que les particuliers et les ménages accordent aux règles fiscales en vigueur.
Cette confiance nécessite de la stabilité, monsieur le ministre.
Vous présentez cette rétroactivité avec beaucoup d’habileté, monsieur le ministre, mais elle ne nous paraît pas supportable.
Nous proposons donc que la mesure ne s’applique qu’aux opérations réalisées à compter du unier janvier 20un4.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Permettez-moi de vous faire observer que la décision d’appliquer le dispositif à la date de présentation du PLFSS, outre que c’est un procédé classique en matière budgétaire, est due au souhait d’éviter des comportements d’anticipation qui déstabiliseraient l’épargne.
Au nom de la commission des affaires sociales, je propose donc à l’Assemblée de repousser cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je parlais tout à l’heure d’instabilité fiscale : vous avez balayé cette considération d’un revers de main, monsieur le ministre, avec l’humour et la technicité qui vous caractérisent.
Mais en réalité, rejeter cet amendement de nos collègues de l’UDI est un aveu de faiblesse, monsieur le rapporteur ! En refusant cet amendement, vous avouez clairement que cette mesure aura un effet rétroactif très important.
Or l’épargnant français n’est pas un puits sans fond que l’on peut taxer toujours plus ! La réaction naturelle des épargnants serait donc de recourir à d’autres supports d’épargne.
Vous pouvez bien présenter, dans le cadre du projet de loi de finances rectificative pour deux mille treize des mesures visant à diriger l’assurance vie vers les entreprises innovantes ou industrielles françaises au moyen de nouveaux produits spécifiques.
Il n’empêche que votre réponse à notre collègue Arnaud Richard montre que si votre mesure n’était pas rétroactive, elle déstabiliserait l’épargne des Français.
Eh oui, c’est bien pour cela qu’elle est rétroactive ! C’est l’aveu que cette mesure aura un impact réel sur l’épargne des Français.
Les amendements identiques numéros neuf et neuf0 ont déjà été présentés par le Gouvernement et la commission.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Lisez donc l’exposé sommaire de ces amendements, monsieur le ministre : c’est assez hallucinant.
Autrement dit, pour vous, les classes moyennes, ce sont les gens qui ne paient pas d’impôts.
Mais je rappelle que quinze millions de personnes en France détiennent des contrats d’assurance vie.
Sur ces quinze millions, certains paient des impôts, et d’autres n’en paient pas.
Très souvent, ce sont des gens qui paient l’impôt, parce qu’ils ont souscrit des contrats d’assurance vie à une période de leur vie où ils voulaient transmettre un patrimoine à leurs enfants.
L’exposé sommaire de ces amendements est absolument hallucinant : nous aurions pu, à l’UMP, l’écrire pour vous montrer que cette mesure est absurde.
Vous l’avez écrit vous-même : nous ne pouvons qu’être d’accord avec vous sur ce point.
Mais mettez-vous d’accord avec ce que vous écrivez ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros dix et quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro dix.
L’amendement a déjà été présenté.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Il a également été présenté.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Nous, nous respectons le ministre ! Si vous avez tous décidé d’adhérer à un club de cinéma ou d’art et d’essai, c’est votre droit ! (Sourires.) Mais le sujet de ce soir, c’est le PLFSS.
Le présent amendement retranscrit cet objectif et en tire toutes les conséquences.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, puisque c’est un amendement de conséquence.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Certains membres du groupe socialiste ne semblent pas avoir compris ce que je voulais dire tout à l’heure, alors que c’était pourtant simple.
Le Gouvernement a écrit qu’il allait protéger les patrimoines moyens et modestes, donc ceux qui ne paient pas d’impôts.
Vous venez donc d’écrire juridiquement ce qu’est la notion de richesse pour le parti socialiste et le Gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Monsieur le député, je ne souscris pas à votre raisonnement, pour une raison technique : tous ceux qui détiennent des produits d’épargnes sont taxés à leur sortie au taux de quinze virgule cinq pourcent, y compris ceux qui ne sont pas imposables.
Pardonnez-moi, mais je ne souscris pas à votre raisonnement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, sur cet amendement rédactionnel.
La séance est levée.