La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 (nos 1593, 1594).
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Le Premier ministre, Michèle Delaunay et moi-même avons présenté vendredi dernier ce qui a vocation à devenir, l’an prochain, une loi d’orientation et de programmation pour adapter notre société au vieillissement de la population.
C’est dans ce contexte que le Gouvernement a soutenu votre souhait de mettre en œuvre un soutien aux personnes âgées dès 2014.
Les 100 millions d’euros issus de la CASA permettront, dès l’année prochaine, de renforcer la politique en faveur des personnes âgées.
Ce montant sera affecté, pour 30 millions d’euros, au soutien des services d’aide à domicile ; le reste permettra de financer un plan d’aide complémentaire à l’investissement en faveur des EHPAD et, je tiens à le souligner, de la rénovation des foyers logements.
Ce n’est pas beaucoup ! Ne faites donc pas la fine bouche, monsieur Jacquat ! En cinq ans, vous n’en avez pas fait autant ! Vous ne devriez effectivement pas faire la fine bouche, monsieur Jacquat, car ces mesures que vous avez espérées, ces mesures dont vous avez rêvé, c’est nous qui les mettons en place ! Que dites-vous là, madame la ministre ! Nous avons été excellents ! (Sourires.) Mesdames et messieurs les députés, grâce à ce PLFSS, nous poursuivons le redressement de nos comptes et la transformation de notre modèle social.
Nous montrons que l’exigence qui doit caractériser la tenue des perspectives pour la Sécurité sociale doit s’accompagner d’une volonté inébranlable de retrouver le chemin du progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 s’achève par une lecture définitive dans notre assemblée.
Un tel épilogue traduit l’absence d’accord avec nos collègues sénateurs, qui ont adopté, le 28 novembre dernier, une motion tendant à opposer une question préalable sur ce texte, conduisant à son rejet dans le cadre de la nouvelle lecture.
Je le regrette profondément, car je reste convaincu que les mesures prises dans le cadre de ce projet de loi de financement – Mme la ministre vient de nous en rappeler les principales – pouvaient recueillir l’adhésion de la majorité sénatoriale.
Ah, la gauche ! Ne pas adhérer à l’important effort de retour à l’équilibre que prévoit ce PLFSS me semble irresponsable, d’autant que cet effort se traduit par d’importantes mesures de justice sociale… Laissez-nous rire ! …au sein du régime agricole, d’abord – et je ne vois pas, monsieur Jacquat, ce qui prête à rire dans ces mesures qui donnent satisfaction aux retraités agricoles les plus modestes –… Le Sénat est avec nous ! Il se traduit ensuite par la mise en place d’une cotisation déplafonnée pour les indépendants, afin de préserver l’équité avec les mesures prises pour financer le système de retraites dans le régime général.
Il se traduit enfin par l’affectation à la CNSA – à l’initiative du groupe socialiste à l’Assemblée, notamment de M.
Christian Paul –… C’est une œuvre collective ! Telles sont les raisons pour lesquelles la commission des affaires sociales a adopté le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
Bien entendu, chers collègues, je vous demande d’en faire autant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérard Sebaoun.
À l’article 15, lors de la séance du 23 octobre, un amendement déposé par nos collègues Martine Pinville, Christian Paul et Jérôme Guedj a permis d’affecter 100 millions d’euros à la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, en faveur de l’aide à domicile et de la modernisation des établissements pour personnes âgées.
Bravo ! Au risque de vous lasser,… Mais non ! Enfin, je terminerai en saluant le rapport prévu à l’article 29 bis : je sais que nous en demandons beaucoup dans cet hémicycle, mais celui-ci me paraît important.
Je ne sais d’ailleurs pas, à cet instant, à qui en attribuer la paternité.
Elle est collective ! Aussi est-ce sans surprise, madame la ministre, que le groupe SRC le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Excellent ! La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, nous voilà donc, pour la troisième fois en quelques semaines – et après le nouveau camouflet que vous avez essuyé au Sénat (« Oh ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC), qui a voté une motion de rejet – réunis pour l’examen de ce PLFSS pour 2014.
Il est vrai qu’avoir imposé un vote bloqué en première lecture n’était pas particulièrement respectueux du bicamérisme.
Cela met en lumière, une fois de plus, la faiblesse de l’attelage de la majorité.
Ça oui ! Nous n’avons d’ailleurs aucun chiffrage de ces mesures – notamment concernant l’ASPA – et de leurs conséquences sur l’équilibre des lois de financement que nous sommes en train de voter.
Avouez que tout cela est assez pathétique ! Eh oui ! Je ne m’étendrai même pas sur les conditions d’examen de ce PLFSS : pas de texte lors de la première réunion de la commission, cela commençait mal ! Très mal ! Le rapporteur qui s’épanche dans la presse, avant même la fin de la discussion en première lecture, contre une mesure qu’il a pourtant défendue et fait adopter à ses collègues en commission la semaine précédente et en séance deux heures avant ; le Gouvernement qui recule, avant même le vote solennel, sur cette même mesure.
Vous ne voulez pas parler un peu du fond ? Certes, le Gouvernement affiche quelques économies et limite la progression de l’ONDAM à 2,4 %, ce que, d’ailleurs, il aurait déjà fallu faire l’année dernière, mais les efforts demandés aux Français ne s’accompagnent pas des réformes de structure pourtant indispensables pour consolider dans le temps la maîtrise des dépenses de santé, revenir à l’équilibre de nos comptes sociaux et dégager des marges de manœuvre pour moderniser le système de soins.
C’est ce qu’on fait ! Votre réforme des retraites est en trompe-l’œil et il faudra y revenir dans quelques années.
Eh oui ! Les retraités paieront, cette année encore, la taxe que vous avez inventée l’année dernière, la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie, la CASA, et que vous avez vendue aux Français comme le témoignage de votre volonté d’agir pour aider les personnes âgées dépendantes.
Il s’agit cependant à nouveau d’un écran de fumée : les dotations destinées aux personnes âgées se réduisent comme peau de chagrin puisque la progression de l’ONDAM qui leur est allouée n’est que de 2,7 %.
C’est déjà bien ! Vous aviez proposé 2 % ! Reportez-vous donc à votre amendement ! Ce ne sont pas les 100 millions d’euros alloués à la CNSA, la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, sur les 640 millions d’euros récoltés par la CASA qui vont changer quoi que ce soit.
Le Sénat avait voté le fait de rendre la totalité du produit de la CASA à la CNSA ; vous vous réjouissez d’en récupérer à peine 20 %.
Nous sommes loin des ONDAM médico-sociaux de ces dix dernières années, que pourtant vous critiquez, et qui avaient été maintenus malgré un contexte difficile.
Quelle mauvaise foi ! Vous reprenez des crédits non consommés de la CNSA pour construire l’ONDAM de 2014.
Ce discours ne va pas tenir très longtemps ! Dans six mois, ce sera terminé ! Vous êtes une fois encore en totale contradiction avec les paroles d’autrefois.
Quelle agressivité ! Quel sectarisme ! Mais vous ne vous arrêtez pas là, et nous sommes inquiets.
Vous n’avez rien trouvé de mieux, pour rendre encore plus mauvais un texte qui n’était déjà pas brillant,… Quelle outrance ! Dans ces conditions, une fois encore, nous nous opposerons à ce texte.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, je suis ravi de vous retrouver une nouvelle fois pour l’examen de ce texte ; ce sera là notre seul plaisir.
(Sourires.) On ne s’en lasse pas ! Dans l’immédiat, et en attendant, nous soutenons votre budget pour 2014.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Dominique Orliac.
Certes, notre assemblée a restitué à la CNSA 100 millions d’euros, dont une partie devrait servir à financer les actions destinées à la restructuration des services d’aide et d’accompagnement à domicile.
Mais on ne peut pas se satisfaire de cette avancée timide, alors que le produit de la CASA devrait rapporter près de 1 milliard d’euros en 2013 et 2014.
Eh oui ! Fidèle à la majorité gouvernementale, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste s’engage à voter ce PLFSS pour 2014, mais en vous donnant rendez-vous l’an prochain, en espérant pour votre projet de loi de financement de la Sécurité sociale puisse aborder des réformes structurelles importantes qui permettront de pérenniser notre Sécurité sociale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. André Chassaigne.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, il y a un an, nous regrettions que le premier projet de loi de financement de la Sécurité sociale de ce gouvernement ne soit pas en rupture nette avec ceux des gouvernements précédents.
Aujourd’hui, nous ne pouvons que constater que ce projet s’inscrit pour l’essentiel dans la continuité des PLFSS de vos prédécesseurs.
Mais non ! Voilà un discours qui commence mal ! C’est d’autant plus dommage que, dans ce domaine, beaucoup reste à accomplir, qu’il s’agisse de la modernisation des EHPAD, de la prise en charge des maladies liées au grand âge, de l’aide à apporter aux familles ou de la prise en charge de la perte d’autonomie en général.
À cet égard, comment ne pas rappeler et dénoncer une fois encore le détournement du produit de la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie, instaurée l’an dernier sur les retraites ? Eh oui ! Le produit n’ira que marginalement au financement de la perte d’autonomie et, manifestement, rien ne sera budgété avant 2015.
Que faites-vous de la future loi ? Le premier est clairement marqué par l’austérité : la branche famille doit participer à son propre équilibre financier.
C’est pourtant évident ! Le second, qui en découle, peut paraître séduisant, puisqu’il consiste à améliorer le caractère redistributif des prestations familiales.
Il va pourtant au rebours du principe d’universalité des prestations familiales… Oh ! Certains reprochent aux députés et sénateurs du Front de gauche de mêler leurs voix à celles de la droite pour voter contre ce texte ou contre la réforme des retraites.
C’est pourtant la vérité ! Ce serait, a-t-on pu entendre ou lire, une sorte de coalition de la carpe et du lapin.
En tout cas, la carpe, ce n’est pas vous ! (Sourires.) En conséquence, pour justifier vos crispations tout aussi gestuelles que politiques, les députés du groupe GDR voteront contre ce PLFSS.
  Emparons-nous de ce débat pour construire le nouveau modèle que nous appelons de nos vœux ! Emparons-nous de ce débat pour renforcer notre pacte républicain ! C’est avec tous les citoyens, toutes les forces économiques et sociales de notre pays que nous pourrons construire un nouveau pacte fiscal et social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jérôme Guedj.
Après Horace, permettez-moi de citer Heraclite : « On ne se baigne jamais deux fois dans le même fleuve ».
En effet, chère collègue de l’opposition,… Elle est bien courageuse, seule sur ces bancs ! Il s’agit d’une loi essentielle, très attendue.
Monsieur Jacquat, vous faisiez la fine bouche tout à l’heure.
Faut-il vous rappeler les crédits dévolus à la CASA et leur fléchage en faveur de l’aide à domicile ? Ce secteur souffre aujourd’hui non seulement des difficultés créées par les dispositions de la loi Borloo et une libéralisation mal encadrée,… Jusque-là, tout allait bien ! Vous voyez donc que les choses avancent.
Il faut savoir le constater avec lucidité, a fortiori lorsque l’on est, comme vous, chers collègues de l’opposition, des défenseurs acharnés de la modernisation de ce secteur.
Nous en avons fini avec la procrastination, nous sommes aujourd’hui dans l’action ! De belles paroles ! Je vous propose d’avancer avec nous, chers collègues de l’opposition, plutôt que de vous complaire dans les lamentations.
Mais nous ne pleurons pas ! Les choses démarreront avec la future loi, mais des jalons sont d’ores et déjà posés dans ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Arnaud Richard.
Du cheminement tortueux du projet de loi, ne restera que le sentiment d’avoir perdu du temps.
Je veux néanmoins saluer l’esprit de liberté qui a soufflé dans les travées du Sénat, même si ce souffle a bien vite été coupé, puisqu’en première lecture, par le recours au vote bloqué, vous avez ignoré tous les amendements présentés par les sénateurs en séance publique.
Tout à fait ! Le calme olympien des députés de la majorité fait, avec cette réaction sénatoriale, mentir tous les poncifs.
Car, mes chers collègues, vous allez faire de cette lecture définitive une lecture exécutive.
(Murmures sur les bancs du groupe SRC.) Que c’est beau ! Nous espérions une grande orientation, un souffle, un élan, comme vous l’aviez laissé imaginer durant ces dernières années, lorsque vous étiez dans l’opposition.
Nous espérions un projet fiscal qui ne craindrait pas de joindre la discussion du projet de loi de finances et celle du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Bientôt ! Ce projet de loi est inquiétant parce qu’il ne nous paraît pas honnête.
La CASA, vouée à financer l’autonomie, aura finalement eu une vocation autonome de financement.
Dès sa conception, cette case-là n’était pas remplie.
Elle aurait dû permettre de compenser la prise en charge par les départements de l’allocation personnalisée d’autonomie, l’APA,… Ah non ! Surtout pas ! …dont les conseils généraux ont de plus en plus de mal à assurer le financement – sauf, peut-être, chez M.
Guedj.
Au lieu de cela, le mécanisme de confiscation de la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie, que le groupe UDI avait combattu dès 2012, est prorogé.
Ce détournement du produit de la CASA n’est pas simplement un problème comptable, madame la ministre.
Il porte le risque d’errements qui vous conduisent à passer à côté du seul objectif qui vaille en la matière : adapter notre pays au vieillissement de sa population.
On va le faire ! Ce projet de loi est inquiétant parce qu’il révèle à quel point vous n’êtes pas à l’écoute des Français.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous ignorez les classes moyennes, sauf lorsqu’il s’agit de leur faire payer des impôts.
Certes, vous avez eu un éclair de lucidité, dont nous devrions nous réjouir, à l’article 8 du projet de loi puisque vous vous êtes rendu compte, en particulier grâce à M.
Bapt, de l’erreur que vous faisiez.
Mais il était trop tard.
Chacun en prend pour son grade ! En conclusion, beaucoup de mesures mineures, pas de réforme structurelle, une fiscalisation non assumée de la Sécurité sociale et des clauses de désignation à notre sens inconstitutionnelles : vous comprendrez que le groupe UDI rejette ce texte préoccupant pour l’avenir.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Cela montre qu’un dialogue fructueux et exigeant peut avoir lieu entre le Gouvernement et l’ensemble des composantes de sa majorité.
Je veux, ce soir, saluer chacun d’entre vous pour son engagement et sa participation au débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi tel qu’il résulte du texte adopté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture auront lieu demain, mardi 3 décembre, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.