La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement no 284 à l’article 11.
La parole est à M. le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 284 de la commission des finances.
Le but de cet amendement est d’apporter une précision au nouveau régime d’amortissement des plus-values sur valeurs mobilières.
En l’état actuel des choses, si vous achetez des titres le 15 décembre et que vous les revendez le 15 janvier, c’est une année complète de détention qui est comptabilisée et vous pouvez, dans le cas le plus favorable, obtenir immédiatement 50 % d’abattement.
Cela me semble vraiment excessif et pas du tout dans l’esprit de l’équilibre trouvé, qui vise à inciter à la détention certes, mais pas trop non plus, afin d’assurer l’investissement dans les entreprises.
Je vous propose donc d’apprécier la durée de détention de date à date, afin de ne pas accélérer outre mesure le rythme des choses.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Favorable.
La parole est à M. Christian Eckert, pour soutenir l’amendement no 1113.
Il s’agit d’un dispositif de tuilage afin que les OPCVM puissent passer du régime actuellement en vigueur au nouveau dispositif sans être pénalisées, bien au contraire.
La commission a reçu favorablement cet amendement.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 752.
Le principe de cet amendement est donc de simplifier le barème, pour répondre à une logique économique et de marché plus qu’à une logique de progressivité qui n’est pas vraiment justifiée par le texte.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à M. Christian Eckert, pour soutenir l’amendement no 990.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Le dispositif que tend à instaurer l’amendement exonérerait les fonds communs de placement à risques de l’obligation de respecter le quota d’investissement de 75 % en parts de sociétés qui ouvre droit à l’abattement de droit commun.
Ces types de placement doivent déjà respecter un quota.
Il y a donc lieu de rectifier le dispositif prévu par l’article afin de ne pas créer de différences entre les différents fonds de placement.
La parole est M. le ministre délégué, pour soutenir le sous-amendement no 1110.
Le sous-amendement vise à compléter l’amendement afin de dispenser de cette obligation d’investissement de 75 % en parts de société non seulement les FCPR, mais également les fonds professionnels de capital-investissement, anciennement dénommés FPCR allégés, qui doivent également respecter un quota spécifique d’investissement.
Par ailleurs, je lève le gage.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Avis favorable.
Il complète opportunément notre amendement.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 763.
L’amendement no 763 vise donc à instaurer une exonération totale à partir de dix ans de détention.
L’idée est d’encourager, cela a été évoqué aux assises de l’entrepreneuriat, la détention de titres sur le long terme.
Voilà qui mériterait de figurer dans ce barème.
Quel est l’avis de la commission ? Cela dit, monsieur Fromantin, je vais vous sauver la mise : tel qu’il est rédigé, votre amendement tend à supprimer tout abattement au bout de dix ans ! Je vous conseille donc de le retirer.
À défaut, bien entendu, pour ne pas pénaliser les entreprises, j’appellerai à voter contre.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 760.
Il vise à étendre le principe de l’abattement renforcé aux entreprises cotées.
Il y a, là aussi, une certaine logique économique, qui consiste à rémunérer le risque pris, ou du moins à en tenir compte.
Cette incitation est aussi un moyen d’attirer les investisseurs, et elle participe également d’une dynamique d’investissement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement me paraît inopportun pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, ouvrir cet abattement aux PME cotées pouvant recourir au marché réglementé pour se financer reviendrait à capter à leur profit une part de l’épargne fléchée vers les PME qui en ont le plus besoin.
Par ailleurs, l’abattement spécifique pourra s’appliquer aux sociétés dont les titres sont négociés sur un marché non réglementé de type Alternext ; pour les autres, l’abattement de droit commun, c’est-à-dire 65 % au bout de huit ans, s’appliquera.
Avis défavorable.
La parole est à M. Christian Eckert, pour soutenir l’amendement no 1005.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à M. Christian Eckert, pour soutenir l’amendement no 1006 rectifié.
Également rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à éviter le cumul de deux avantages, l’un à l’entrée, à savoir la réduction d’impôt de type Madelin, et l’autre à la sortie, puisque le dispositif prévu par l’article 11 est particulièrement favorable, comme je ne cesse de le répéter.
Il serait tout de même curieux de bénéficier d’un avantage à l’entrée en investissant dans du Madelin, puis d’un taux de 4,85 %, me semble-t-il, au bout de huit ans dans le régime le plus favorable.
On pourrait aboutir à un taux d’abattement supérieur à 100 % ! Nous avons donc choisi de ne pas permettre ce cumul : c’est l’objet du présent amendement, que la commission a adopté à une très large majorité, et peut-être même plus ! La parole est M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir le sous-amendement no 1092.
Il est défendu.
La parole est M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir le sous-amendement no 1093.
Ce sous-amendement vise à laisser l’entreprise choisir soit l’avantage à l’entrée, soit l’avantage à la sortie.
Je comprends le principe du non-cumul mis en avant par le rapporteur général, mais les scenarii d’investissement et de risque peuvent être extrêmement différents d’une entreprise à l’autre.
Sans pour autant permettre le cumul, nous pourrions laisser à l’entreprise le choix de bénéficier soit de l’avantage Madelin, soit du régime de l’abattement renforcé.
Si elle choisit la seconde option en ayant déjà constitué une soulte ou un écart au bénéfice du régime Madelin, elle pourra intégrer cet avantage en compensation de celui du régime renforcé.
Cet amendement permettrait donc de laisser entre les mains de l’entreprise le choix du régime le plus intéressant et pertinent par rapport à son projet d’investissement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux sous-amendements ? Quant au sous-amendement no 1093, monsieur Fromantin, vous proposez de laisser à l’entreprise la possibilité de choisir ; or vous parliez tout à l’heure de simplicité et de lisibilité.
Votre proposition rendrait le dispositif extrêmement complexe puisqu’il faudrait aller rechercher le choix effectué à l’entrée au moment d’évaluer les montants à soumettre à l’impôt, à la sortie.
Cela ne nous semble donc pas opportun, dans la mesure où cela complexifierait beaucoup le travail de l’administration.
Par ailleurs, si l’on compare les deux régimes, il est évident que le dispositif d’avantage à la sortie est plus favorable que le dispositif d’avantage à l’entrée.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et les sous-amendements ? Quant à l’amendement no 286 rectifié du rapporteur général, le Gouvernement y est favorable.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 167.
Il s’agit de maintenir le régime des plus-values réalisées par les dirigeants de PME partant à la retraite, caractérisé par un abattement égal à un tiers de la plus-value par année de détention au-delà de la cinquième, ce qui conduit à une exonération au terme de huit ans.
Quel est l’avis de la commission ? Si vous n’êtes pas convaincus, permettez-moi de vous donner un exemple.
Un dirigeant qui céderait son entreprise au moment de son départ en réalisant une plus-value d’un million d’euros bénéficierait d’abord d’un abattement de 500 000 euros : le montant taxable s’élèverait donc à 500 000 euros.
Comme il serait soumis au régime le plus favorable, l’assiette taxable correspondrait à 15 % de ces 500 000 euros, soit 75 000 euros.
En supposant qu’il se situe dans la tranche d’imposition marginale la plus élevée, ce qui est souvent le cas, comme nous l’avons déjà dit, il lui resterait 32 000 euros d’impôts à acquitter.
Rapporté à la plus-value d’un million d’euros, cela correspond à un taux de 3,2 %.
Mes chers collègues, je pense qu’il serait un peu superflu d’aller au-delà, et le mot « superflu » est faible ! Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 785.
Cet amendement vise à instaurer un plafond de 500 000 euros pour l’application de l’abattement pour durée de détention.
Cette limitation, qui ne concernerait pas les plus petites entreprises, permettrait aux contribuables de bénéficier d’exonérations sous condition de réinvestissement des titres dans des sociétés à hauteur d’au moins 80 % de la plus-value nette exonérée.
Cet amendement inciterait les actionnaires partant à la retraite à réinvestir leurs titres au moyen, de cet abattement et de ce plafond.
Il s’agirait d’un cercle vertueux pour le développement économique et la compétitivité.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? La mesure proposée par cet amendement serait coûteuse.
Évidemment, nous pouvons difficilement en évaluer le montant mais cette disposition de l’article 11 était la seule qui générait un peu de recettes, au milieu de toutes les autres beaucoup plus favorables aux entrepreneurs.
Je ne souhaite donc pas que nous adoptions votre amendement, monsieur Laurent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons que celles que vient d’évoquer le rapporteur général.
Quel dommage ! Pour ne pas alourdir nos débats, je ne développerai pas davantage.
La parole est à M. Christian Eckert, pour soutenir l’amendement no 1008.
Rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 762.
Cet amendement est assez simple : il devrait pouvoir être adopté, puisqu’il s’agit d’étendre le bénéfice de l’abattement de 500 000 euros pour départ à la retraite, ce que l’on qualifie de « régime de faveur » accordé aux petites et moyennes entreprises, aux entreprises de taille intermédiaire.
Cette dernière catégorie suscite beaucoup d’attention.
Les entreprises de taille intermédiaire participent pleinement à la croissance et à l’emploi.
Il s’agit la plupart du temps d’entreprises industrielles situées sur l’ensemble de nos territoires.
Permettre aux ETI de bénéficier de ce régime de faveur pour les départs à la retraite s’inscrirait totalement dans le projet du Gouvernement de faciliter leur développement et d’encourager ceux qui les développent.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez d’étendre ce régime très favorable à des entreprises dont les situations sont différentes.
La majorité des dirigeants de PME n’ont pas de salaire excessif ni de régime de retraite chapeau ; ils ne bénéficient pas d’un certain nombre d’avantages que l’on trouve quand même plus fréquemment dans les entreprises de taille plus importante ! Non ! C’est bien ce que je dis : ils n’ont pas ces avantages ! Nous en tenons compte en permettant aux dirigeants de PME de bénéficier d’un régime très favorable.
Dans les entreprises de taille plus importante, les situations sont tout de même différentes,… Très différentes ! …même si leur régime reste très favorable.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens enfin à vous rassurer sur l’engagement du Gouvernement en faveur des ETI, comme en témoignent la plupart des dispositions que comporte ce projet de loi de finances destinées à les accompagner.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 288.
Il s’agit tout simplement d’éviter de remonter au niveau de la loi une disposition qui, si elle est pertinente, relève néanmoins du domaine réglementaire.
Je vous propose donc de supprimer ces deux alinéas.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel no 1025 de M. Christian Eckert.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1069.
Cet amendement a donc été construit, en lien avec le Gouvernement, de façon à éviter d’avoir en plus à faire un remboursement lorsque le montant de la CSG remboursable est supérieur à l’impôt dû.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes très favorables à cet amendement du rapporteur général qui permet de renforcer la cohérence du dispositif que nous avons arrêté au terme des Assises de l’entrepreneuriat, en évitant tout effet d’aubaine qui pourrait apparaître comme injuste.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel no 987 de M. Christian Eckert.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 1112.
Cet amendement permet d’harmoniser le régime fiscal applicable à ces distributions : elles seront désormais taxées comme des plus-values de cession de valeurs mobilières, qu’elles soient effectuées au profit de personnes physiques résidentes ou non résidentes.
Quel est l’avis de la commission ? Le ministre a parfaitement décrit les choses : il s’agit d’une mise en cohérence avec ce qui a été adopté tout à l’heure, au moment d’ailleurs où nous avons confondu deux sous-amendements.
Il s’agit là d’aligner les deux dispositifs.
Avis favorable.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 32.
Pour nous, il faut que ce dispositif fiscal perdure au-delà de douze ans.
Cela me paraît relativement de bon sens.
Je ne nie pas que cela puisse entraîner des conséquences financières, mais je souhaiterais avoir tous les éléments de réponse sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’est pas favorable à cet amendement, que nous connaissons bien et qui pourrait même être qualifié de marronnier de M.
Le Fur.
Oh ! Je rappelle enfin à M.
Le Fur que la limitation à douze ans a été votée en 2006.
Avis défavorable.
Il s’en souvient ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Henri Emmanuelli.
Monsieur Le Fur, je suis un peu étonné de voir à la fois votre parti s’élever régulièrement contre les privilèges de l’épargne réglementée, et vous en séance déposer ce genre d’amendements.
Si je pouvais comprendre un jour quelle est la vraie doctrine de l’UMP, cela me ferait plaisir.
Merci.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1072.
La durée de détention de biens meubles – et il faut bien savoir ce qu’il y a derrière ce mot – donnant droit à une exonération totale des plus-values réalisées à l’occasion de leur cession sera allongée de douze ans à vingt-deux ans.
Nous nous alignerons ainsi sur le rythme d’amortissement des valeurs immobilières, conformément à ce que nous adoptons dans le présent projet de loi.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 702.
Les fiscalités dérogatoires pouvaient se comprendre à un certain moment, mais elles ne se comprennent plus quand un effort est nécessaire, qui doit être partagé par tous.
C’est donc l’objet de mon amendement, qui permettra, j’en suis persuadé, de lutter contre une injustice de plus.
Mais je suis pour, moi ! Quel est l’avis de la commission ? La commission n’est pas favorable à cet amendement.
Pourquoi ? Concernant la taxe spécifique sur les métaux précieux et les objets d’art, vous verrez que nous proposerons un peu plus loin d’augmenter les taux, aujourd’hui respectivement de 7,5 % et 4,5 %, à 10 % et 6 %.
Non, ce n’est pas assez ! J’ai déjà expliqué dans un précédent débat la disposition concernant les objets d’art, et l’alternative possible entre la taxation à l’entrée et l’amortissement, désormais sur 22 ans.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
Puisque votre amendement est satisfait par l’amendement un peu plus précis de la commission, nous vous proposons de le retirer au profit de ce dernier.
Monsieur Vigier, retirez-vous votre amendement ? Non, monsieur le président.
La gauche caviar ! J’ai voté pour, moi ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Je viens de le présenter.
Il s’agit de remplacer les taux de 7,5 % par 12 % et de 4,5 % par 6 %.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir le sous-amendement no 1096.
Limiter à 10 % le relèvement du taux de la taxation applicable aux métaux précieux, représente, à l’instar de ce qui est proposé pour les objets d’art et assimilés, une augmentation d’un tiers du taux actuel.
Quel est l’avis de la commission ? La commission se rallie à la proposition du Gouvernement.
Le Gouvernement est-il favorable à l’amendement no 289 s’il est ainsi sous-amendé ? Oui.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Je vais quand même dire que c’est un progrès.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC.) C’est bien, c’est clair ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 290.
L’objet de cet amendement est d’étendre le dispositif de l’exit tax, dont on peut apprécier l’existence, mais pas forcément le fonctionnement et le rendement.
Il propose d’en étendre l’assiette aux OPCVM et aux contrats d’assurance-vie, puisque ce sont des produits qui, au moment de la sortie du pays, pourraient être soumis au dispositif existant.
– un dispositif complexe, dont on a vu parfois les insuffisances.
Que les créateurs de l’exit tax ne le prennent pas mal, car elle a représenté un progrès, mais il nous faut l’améliorer.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je profite de ce que l’on évoque l’exit tax pour demander au ministre quand je pourrai obtenir le bilan que j’en ai demandé pour l’année 2012 et le premier semestre 2013.
Comme l’exit tax est traitée de façon centralisée par l’un de vos services, on devrait normalement recevoir les données dans le trimestre qui suit.
Je souhaiterais pouvoir en disposer assez rapidement pour que nous travaillions ensemble sur les indicateurs à mettre en place afin de mieux mesurer les éventuels départs pour raison fiscale.
La parole est à M. le ministre délégué.
Pour ce qui concerne cet amendement, le Gouvernement y est favorable dans le principe.
Je préférerais toutefois qu’il soit traité dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, lequel abordera l’ensemble des dispositions relatives à la lutte contre l’évasion fiscale et intégrera des éléments concernant l’assurance-vie.
Si vous en êtes d’accord, monsieur le rapporteur général, je propose d’étudier cette question dans quelques semaines.
La parole est à M. le rapporteur général.
Nous aurons effectivement besoin d’un peu de temps.
Si nous traitons ce sujet lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative, nous ferons un excellent travail.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 291.
Je ne sais pas si l’on peut prendre cette décision tout de suite, monsieur le ministre, ou s’il est préférable de la renvoyer au projet de loi de finances rectificative.
La commission a en tout cas accepté cette proposition qui émanait de M. Mariton.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 438.
L’objet de cet amendement est de résoudre une distorsion, facteur d’exil fiscal.
Nous estimons qu’il convient de revenir sur le délai de huit ans au terme duquel l’impôt afférent à la plus-value latente est dégrevé ou restitué en matière d’exit tax.
Cette mesure, partielle certes, de cohérence est, je le pense, utile.
Elle avait d’ailleurs, à ma connaissance, recueilli l’assentiment de l’ensemble de la commission Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons que précédeMment, je préférerais que nous traitions de ces amendements en loi de finances rectificative.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je me rallie à la proposition du ministre et je retire l’amendement de la commission.
L’amendement no 438 est-il maintenu, monsieur Mariton ? Il est retiré ! La parole est à M. Hervé Mariton, inscrit sur l’article.
Il est essentiel que le Gouvernement nous précise si les robots d’usinage sont concernés par cet article.
En effet, cette question légitime n’a pas trouvé de réponse lors de nos débats en commission.
Il y a en effet un risque, dans la définition assez subtile que vous avez élaborée, que les robots ainsi désignés correspondent à une acception très étroite du mot « robot ».
Nous nous contentons de cet article tel qu’il et rédigé et nous n’avons pas déposé d’amendement à ce sujet.
Toutefois, le Gouvernement doit nous éclairer et préciser si les robots d’usinage sont bien inclus dans cet article.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 688.
Vous avez proposé cette mesure en son temps.
Je n’imagine pas qu’elle puisse être intelligente à un moment et obsolète à un autre.
En favorisant leur investissement par la prise en charge des amortissements sur un champ élargi au cours des années 2014 et 2015, elles permettraient à nos PME-PMI d’être plus efficaces.
Quel est l’avis de la commission ? C’est bien tenté, monsieur Vigier ! Vous proposez d’étendre l’amortissement exceptionnel ici visé par le texte relatif aux robots industriels à l’ensemble des investissements des PME.
Oui ! J’ai fait le calcul.
Ne serait-ce que pour ceux qui ont été réalisés entre le 17 octobre 2001 et le 31 mars 2002, on atteint déjà 800 millions d’euros.
Le coût de votre amendement serait certainement beaucoup plus élevé.
Les conditions économiques de 2001 ne sont en rien comparables avec les conditions budgétaires auxquelles nous devons faire face.
Je suis donc défavorable à cet amendement déraisonnable compte tenu des contraintes budgétaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Reconnaissez que mon amendement est au moins un amendement d’appel.
Allez au-delà de ce que vous proposez parce que vous savez très bien que la capacité d’investissement en dépend.
Si j’ai cité un Premier ministre socialiste de l’époque et Laurent Fabius, c’est qu’ils y avaient vu quelque pertinence.
Vous me répondez que cela coûte cher.
Je considère, pour ma part, que les entreprises qui investissent rapporteraient beaucoup plus à la France qu’en perdant les parts de marché dont on a tant besoin pour maintenir l’emploi dans les territoires ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 196.
Notre gouvernement a entrepris des négociations au niveau européen.
Je souhaiterais savoir ce qu’il en est, sachant que si ces coopératives ne bénéficiaient pas du CICE, elles se trouveraient en concurrence – concurrence surprenante – avec des entreprises qui ont la même activité.
Je vous remercie de m’apporter des précisions sur ces deux points.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous incite, en conséquence, à retirer votre amendement.
A défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Qu’en est-il des coopératives ? Quelques précisions.
D’abord, les robots d’usinage sont considérés comme des robots industriels éligibles dès lors qu’ils relèvent des critères définis dans l’article, c’est-à-dire qu’ils sont tridimensionnels.
Qu’en est-il du CICE pour les coopératives, monsieur le ministre ? Nous avons saisi la Commission européenne.
Nous attendons sa réponse dans les tous prochains jours.
La parole est à M. Jean-Claude Fruteau.
Quel a été le résultat de ce travail ? Pour l’investissement productif, la prise en considération des réalités économiques locales a conduit à maintenir la défiscalisation pour les petites et les moyennes entreprises, qui ne disposent pas dans la très grande majorité des cas de capacités de préfinancement, tout en leur offrant naturellement, si elles le souhaitent, la possibilité d’utiliser le crédit d’impôt.
Elles ont donc un droit d’option.
Les entreprises dont le chiffre d’affaires est supérieur à 20 millions d’euros, elles, n’ont désormais accès qu’au crédit d’impôt.
Monsieur Fruteau, vous ne disposez que de deux minutes.
Je vous remercie de votre bienveillance, monsieur le président.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrick Ollier.
Allant dans le sens de M.
Fruteau, je voudrais faire un plaidoyer pour le système de défiscalisation pour l’outre-mer, car il y a incontestablement dans les services du ministère des finances des gens qui y sont tout à fait défavorables, ce que je comprends très bien.
Pour eux, en effet, les lois fiscales sont faites pour ramener de l’argent à l’État… Il n’y a pas qu’aux finances ! Pour l’outre-mer, il s’agit de défiscalisation vertueuse.
Là où l’État n’a pas les moyens de mettre de l’argent, un tel système permet de créer de la richesse… Non ! …et de créer de l’emploi, l’outre-mer en ayant bien besoin.
Ce n’est pas prouvé ! Monsieur Emmanuelli, j’étais encore il y a quinze jours en Guadeloupe et en Martinique.
On sait que vous voyagez beaucoup ! J’ai accepté bien volontiers, en tant que rapporteur spécial du budget de l’outre-mer, que nous fassions l’expérience du crédit d’impôt pour le logement social, car il existe là la surface financière permettant de le préfinancer, et je vous remercie, monsieur le ministre, de l’avoir sacralisé dans l’article 13.
En revanche, je suis inquiet de la manière dont vous avez introduit ce crédit d’impôt pour le droit commun.
Monsieur Ollier… Je suis comme M.
Fruteau ! Vous n’êtes pas originaire d’outre-mer, vous n’avez pas raté d’avion pour rentrer chez vous, monsieur Ollier ! Je suis prudent mais j’en appelle à votre sagesse et je vous demande en conclusion de préserver ce système de défiscalisation tout en l’encadrant, car s’il y a eu des dérives, des abus, monsieur Emmanuelli, c’est parce que ni la droite ni la gauche n’ont su l’encadrer.
M. Pons, pas la gauche ! Je condamne ces abus, je souhaite, comme M.
Fruteau, que ce soit encadré et que l’on préserve pour nos outre-mer un système vertueux qui les aide à se développer.
Très bien ! La parole est à Mme Valérie Rabault.
Comme Karine Berger, j’aimerais savoir, monsieur le ministre, si vous avez d’ores et déjà des données sur le rendement de la mesure que nous avions votée l’an dernier, qui ramenait le plafond de 18 000 euros plus 4 % du revenu imposable à 10 000 euros.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Le crédit d’impôt paraît opportun, Patrick Ollier l’a rappelé, dans un domaine, le logement social, où les besoins sont considérables.
L’enjeu, c’est le droit commun, où il est assez difficile d’évaluer par avance ce qui peut marcher de la défiscalisation ou du crédit.
Le crédit introduit une forme de pression, à la fois aujourd’hui et dans les perspectives d’évolution de cette politique, pression aussi sur les coûts de l’intermédiation, mais il y a une forte demande, monsieur le ministre, pour que vous évaluiez bien ce dispositif au fil du temps sans qu’une pression irrésistible et immédiate ne s’exerce pour faire trop vite disparaître la défiscalisation.
La parole est à M. le rapporteur général.
Pour Patrick Ollier, le crédit d’impôt, ce n’est pas bien.
Pour le droit commun ! Nous nous y étions un peu engagés l’année dernière.
Il y a eu de nombreuses réunions, de nombreux contacts, qui ont associé tous les députés de ces territoires mais aussi quelques-uns d’entre nous.
Je pense que nous sommes arrivés à une bonne proposition qui devrait satisfaire tout le monde et laisser toutes ses chances au crédit d’impôt de faire ses preuves.
La parole est à M.
le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 792.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 242.
Je vous propose donc de maintenir le dispositif existant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela dit, je suis favorable à votre amendement.
Je suis saisi de deux amendements rédactionnels de M. Christian Eckert, nos 793 et 794.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 505.
Les organismes HLM, ESH et coopératives, se sont investis dans la production de logements et maîtrisent progressivement le dispositif de défiscalisation, ce qui a permis d’améliorer les taux de rétrocession en faveur du logement social au-delà du taux imposé par la LODEOM.
C’est pourquoi nous suggérons à l’Assemblée d’adopter un taux plus élevé que celui qui est prévu à l’alinéa 31 : alors qu’il est proposé de le faire passer de 65 à 70 %, nous proposons 75 %.
Ainsi, nous irions vers une plus grande efficacité et une meilleure maîtrise d’ouvrage publique du fait du statut des organismes qui s’impliquent comme opérateurs du logement locatif social et de l’accession à la propriété, dans l’ensemble de ces territoires qui bénéficient d’une défiscalisation.
La parole est à Mme Annick Girardin, pour soutenir l’amendement no 544.
Vous aurez compris que beaucoup de ces amendements sont issus du rapport de Patrick Ollier et Jean-Claude Fruteau, de la délégation à l’outre-mer.
Un travail sérieux a été conduit, qui nous a permis, aux uns et aux autres, d’évoluer dans notre vision de ce que peut devenir la défiscalisation, une défiscalisation mieux encadrée, avec des expérimentations.
Cet amendement est identique à celui présenté par M. Dumont.
Il est important de relever le taux minimum de 70 à 75 %, pour les raisons avancées tout à l’heure.
La parole est à M. Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement no 967.
Je ne reprendrai pas ce qui a été dit par Annick Girardin et Jean-Louis Dumont.
Je voudrais seulement indiquer à ceux qui ont vite fait, sur des préjugés, qui remontent parfois à plusieurs années, de condamner la défiscalisation et tout ce qui touche au fond à l’outre-mer, pour je ne sais quelles raisons, que nous avons ici une mesure, parmi celles proposées par les élus, d’augmentation des taux de rétrocession, pour faire en sorte que le maximum d’argent possible aille véritablement au logement social au lieu de disparaître dans ce qu’on appelle l’évaporation, l’intermédiation ou autres… Nous proposons de porter le taux de 70 à 75 %, et je pense même que l’on pourrait aller au-delà.
C’est cela, la moralisation du système.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission n’a pas retenu ces amendements.
Le taux, d’ailleurs déjà porté par le présent article de 65 à 70 %, est un plancher, mes chers collègues.
Le taux moyen enregistré était de 72,26 % en 2011.
C’est une moyenne, ce qui signifie qu’il y a des opérations où le taux de rétrocession est plus élevé et d’autres où il est plus bas.
Si nous portions le taux minimal à 75 %, cela risquerait d’écarter un certain nombre d’opérations, ce qui ne me semble pas être que vous souhaitez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Il faut faire très attention car une grande partie de cette épargne est de l’épargne métropolitaine, alors que vous, chers collègues, voyez la question du point de vue de l’utilisation locale.
J’ai toujours défendu, quand j’étais en charge de ces questions ici, la nécessité d’élever les taux de rétrocession, mais il y a des limites.
Si vous le portez à un niveau tel qu’il dissuade l’arrivée d’épargne, vous jouez contre votre propre camp, et je pense qu’un taux de 75 % risque d’être dissuasif.
Je ne suis pas convaincu ! La parole est à M. Christian Eckert, pour soutenir l’amendement no 795 rectifié.
Rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 243.
Nous en avons discuté en commission.
Certains préconisaient un taux minimal de 10 %.
Jean-Claude Fruteau a estimé que c’était trop important, et que la LBU n’accompagnerait de ce fait pas assez d’opérations.
La commission a retenu un taux de 5 %, qui nous paraît raisonnable.
L’objet de cet amendement est ainsi que, sur chaque opération de logement social, on puisse mobiliser au moins 5 % de crédits de type LBU.
La parole est à Mme Annick Girardin, pour soutenir l’amendement no 542.
Nous sommes d’accord, monsieur le rapporteur général, sur la nécessité de connaître et de maîtriser les opérations.
Nous avons nous-mêmes réclamé un encadrement précis, et même ferme, du dispositif de défiscalisation, car on nous rappelle encore les quelques rares opérations qui n’ont pas abouti, alors que cela fait des années qu’elles ont eu lieu et que le système a depuis lors profondément évolué et fonctionne désormais très bien.
Donc, oui à la maîtrise, oui à la connaissance des opérations par l’État.
Faut-il pour cela fixer le taux à 5 % ? Notre avis est de le descendre au minimum, nous proposons 3 %, sans quoi on mobiliserait trop de crédits de la LBU, au risque de ne pas pouvoir être suffisamment présent sur les autres opérations.
Je rappelle que les DOM et les COM ne fonctionnent pas de la même manière ; le crédit d’impôt est valable pour les DOM et non pour les COM.
Faisons attention à ne pas mobiliser toute la LBU sur ce type d’opérations.
C’est pourquoi un taux de 3 % me paraît raisonnable, dès lors que l’État a un droit de regard, qu’il faut, nous sommes d’accord, absolument maintenir.
La parole est à M. Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement no 972.
Le total de la subvention, l’an dernier, à la Réunion, était de 41 millions d’euros pour ces logements.
Un logement représente environ 170 000 euros.
Si l’on gèle 5 %, cela signifie que l’on gèle 8 500 euros par logement, même si l’opération n’en a pas besoin pour se réaliser.
Si vous multipliez cela par le nombre de logements construits l’an dernier, soit 4 276, ce sont 88 % de la LBU qui se trouvent gelés, uniquement pour permettre la maîtrise.
Cette maîtrise peut parfaitement se faire avec un taux de 3 % : elle se fait même déjà avec un euro symbolique ! Car si les services de l’État n’acceptent pas l’opération et ne donnent pas un euro symbolique de LBU, l’opération n’est pas éligible à la défiscalisation, d’après le texte que nous sommes en train de voter.
J’insiste pour que M.
le ministre et notre rapporteur général consentent à baisser ce taux, car nous risquons de nous heurter à un problème de ressources de LBU pour construire les autres logements, sur des pentes ou d’autres terrains difficiles à aménager.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? J’entends bien l’argumentation de nos collègues, mais j’ai aussi en mémoire les propos d’il y a quelque temps demandant justement que la LBU vienne appuyer fortement les opérations de type logement social.
Par ailleurs, en consultant le projet de budget des outre-mer, je constate que les crédits affectés au logement sont en augmentation : ils passent de 227 millions en crédits de paiement dans la LFI pour 2013 à 245 millions pour 2014.
Je n’ai donc pas le sentiment que nous soyons sur un point de blocage et je pense que la proposition de 5 % de LBU, ou de crédits logement d’ailleurs, car il ne s’agit pas forcément que de la LBU, n’est pas de nature à dissuader un dispositif de défiscalisation dont je rappelle qu’il est passé en quelques années d’un coût budgétaire, en termes de dépense fiscale, de 10 millions d’euros à plus de 300 millions aujourd’hui.
Je souhaite par conséquent en rester à l’amendement adopté par la commission.
Avis défavorable sur les autres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’insiste sur le fait qu’une part minimale de LBU permet précisément de garantir ce pilotage géographique et qualitatif des projets.
Je ne suis pas sûr que nous obtenions le même résultat avec un dispositif à 3 %.
C’est la raison pour laquelle j’appuie le propos du rapporteur général selon lequel nous devons maintenir un certain seuil de LBU pour assurer l’efficience du pilotage.
J’ajoute que nous avons prévu les crédits à cet effet.
Il ne peut donc y avoir de difficultés pour atteindre le but.
Par ailleurs, nous devons également veiller à respecter un équilibre entre l’augmentation du crédit d’impôt aux bailleurs sociaux, qui progressera dans les années à venir, et le niveau de la LBU.
Je trouve que nous sommes parvenus à un très bon équilibre avec le dispositif à 5 % et je ne suis donc pas favorable à ce que l’on descende à 3 %.
La parole est à M. Christian Eckert, pour soutenir l’amendement no 904.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à M. Christian Eckert, pour soutenir l’amendement no 807 rectifié.
Rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 246.
De même que pour l’amendement no 242, il s’agit de revenir sur la suppression d’un avantage fiscal que prévoyait l’article 13.
Cet amendement a pour but de maintenir une déduction d’assiette au profit des acquisitions ou constructions de logements neufs destinés à faire l’objet de contrats de location-accession.
Pour cela, il faut supprimer les alinéas 56 et 69.
Je suis saisi de plusieurs amendements rédactionnels de M.
Christian Eckert, nos 809, 811 et 812.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 627.
Les services de Bercy, à plusieurs milliers de kilomètres, font preuve d’une bonne volonté évidente, mais aussi d’un manque de pugnacité pour résoudre les dossiers de défiscalisation.
C’est un tel comportement qui autorise ensuite d’aucuns à constater l’échec, la lenteur et l’inefficacité de la procédure.
Pour éviter tous ces problèmes, mieux vaut que les petites entreprises ne rentrent pas dans le dispositif du CICE.
Je propose donc que l’expérimentation joue pour le logement social et pour les entreprises qui ont un chiffre d’affaires supérieur à 20 millions d’euros, mais pas pour les autres.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas retenu cet amendement.
Le dispositif prévu oblige les entreprises de plus de 20 millions d’euros de chiffre d’affaires à passer par le crédit d’impôt, et il en laisse l’option aux entreprises de plus petite taille.
Je ne vois donc pas quel est l’objet de votre amendement, mon cher collègue, alors que c’est la deuxième fois que j’entends votre argumentation.
Sauf à imposer de la défiscalisation, et donc à vouloir faire travailler un certain nombre de personnes en ce sens, je ne sais pas quel pourrait être votre objectif.
Les entreprises qui souhaitent faire de la défiscalisation peuvent continuer à le faire et celles qui souhaitent passer par un crédit d’impôt pourront également le faire.
Cela relève de la liberté du choix de l’entreprise, que vous prônez habituellement.
Je ne comprendrais donc pas que vous persistiez dans cette demande.
C’est pourquoi je vous demande de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Monsieur le rapporteur, je vais être plus précis, puisque vous dites ne pas comprendre, ce qui m’étonnerait de votre part.
Je répète que je suis favorable au crédit d’impôt.
Mais cette fois, la ficelle est trop grosse.
Si vous prenez solennellement, debout dans cet hémicycle, l’engagement que la défiscalisation continuera à exister telle qu’elle est pour le plein droit dans les années à venir, j’accepte que le choix soit possible.
Mais ce qui est prévu aujourd’hui veut simplement dire, exactement comme pour les agréments, je l’ai dit, que les services de Bercy, d’ici à un ou deux ans, nous diront que le crédit d’impôt est très efficace, contrairement à la défiscalisation, laquelle sera dès lors supprimée.
Ce sont nos amis d’outre-mer qui seront les victimes de cette manœuvre.
En tant que rapporteur spécial de l’outre-mer, il est tout à fait légitime que je pose cette question.
Je vous ferai confiance, monsieur le ministre, si vous me garantissez qu’il n’y a pas de velléité du Gouvernement de supprimer la défiscalisation et qu’il laissera le choix.
Dans ce cas, je retirerai mon amendement et accepterai d’aller dans votre sens.
La parole est à M. le rapporteur général.
La position du rapporteur général est de n’obliger personne à utiliser les services des cabinets de défiscalisation et donc de laisser le choix aux entreprises d’utiliser ou le crédit d’impôt ou le système de défiscalisation.
La parole est à M. le ministre délégué.
Monsieur Ollier, je voudrais vous convaincre en deux mots que Pierre Moscovici et moi-même ne sommes pas à la tête d’une administration totalement perverse,… Pas totalement ! …alambiquée et qui annonce des dispositifs pour en cacher d’autres.
Nous sommes tous très convenables et désireux de bien faire ! Nous avons ouvert un droit d’option.
Or si l’on acceptait votre amendement, on priverait l’outre-mer de ce droit d’option, qui est positif et qui, après de longues négociations entre le ministère et les outre-mer, a fait l’objet d’un consensus.
N’y voyez donc pas, monsieur Ollier, une mauvaise manière.
Cela ne règle pas la question du plein droit.
La parole est à Mme Annick Girardin, pour un rappel au règlement.
Soit nous sommes passés très vite sur l’amendement no 806, soit il n’a pas été appelé.
Je souhaiterais une suspension de séance pour en débattre avec le ministre et le rapporteur.
La parole est à M. le rapporteur général.
Cet amendement a été retiré par mes soins avant la discussion.
Il n’a donc pas été adopté.
Je crois savoir, pour en avoir discuté avec Jean-Claude Fruteau et les représentants du ministère, que ce retrait répond au souhait général.
Tout à fait ! Je vous remercie.
Je suis saisi de plusieurs amendements rédactionnels de M.
Christian Eckert, nos 813, 814 et 815.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 250.
Il s’agit de supprimer le plafonnement prévu par l’article sur la construction des hôtels.
Il n’y avait pas de plafond pour les systèmes de défiscalisation.
Or nous souhaitons donner au crédit d’impôt les mêmes chances qu’aux options de défiscalisation.
Cela va dans le sens souhaité par tous.
Je suis saisi de plusieurs amendements rédactionnels de M.
Christian Eckert, nos 817, 818, 819, 820, 821, 822, 823, 824, 826, 827, 828 et 865.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 628.
Au contraire de ce qui est prévu pour le secteur productif, l’évaporation fiscale précédente, dénoncée dans l’ancien système, est captée au profit du budget de l’État et non rétrocédée aux bailleurs outre-mer.
Cela n’est pas juste.
Il s’agit d’une augmentation supplémentaire des prélèvements obligatoires et nous sommes donc loin de la pause fiscale promise.
Je souhaite que l’on puisse remonter ce taux à 50 %, ce qui serait beaucoup plus juste pour l’outre-mer qui a besoin de ces crédits pour ses développements.
Je crois d’ailleurs que la commission a proposé un effort conséquent dans un amendement et je suis prêt à m’y rallier, dans un souci de conciliation, si vous me le confirmez.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 251.
L’avantage créé par la défiscalisation était à un certain niveau.
Or les intermédiations avaient tendance à provoquer un égarement des crédits, qui ne se retrouvaient pas sur le territoire.
S’agissant des investissements productifs, nous avons suivi un principe consistant à viser une partition médiane : la moitié de l’économie réalisée irait à l’État et l’autre moitié serait restituée aux territoires.
J’ai donc repris le même dispositif pour le logement social.
Au lieu d’un taux à 35 %, nous proposons un taux à 40 %, afin qu’il y ait un meilleur retour de l’argent public sur le territoire, tout en permettant à l’État de réaliser une économie par rapport à la pratique de la défiscalisation.
C’est du gagnant-gagnant.
Je remercie M.
Ollier de se rallier à cet amendement et donc de retirer le sien.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Je vous remercie de l’effort qui a été fait.
Il ne va pas aussi loin que ce que je souhaitais, mais il va dans le bon sens.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 508.
Je retire mon amendement en faveur de celui du rapporteur général.
L’amendement no 901 de M. Christian Eckert est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 511.
Il est défendu.
La parole est à Mme Annick Girardin, pour soutenir l’amendement no 543.
L’essentiel du financement des programmes de logements sociaux est mobilisé par les organismes HLM au début des opérations, et notamment à l’achèvement des fondations.
Aussi convient-il que le versement du crédit d’impôt puisse intervenir selon les modalités suivantes : 70 % à l’achèvement des fondations, 20 % à la mise hors d’eau et le solde, 10 %, à la livraison du programme.
Ces modalités de règlement devraient permettre d’éviter un coûteux recours au préfinancement et les risques de mise en difficulté de la trésorerie des organismes qui investissent outre-mer.
La parole est à M. Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement no 968.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je reprends ma casquette de greffier pour inviter nos collègues à veiller à la rédaction de leurs amendements.
En effet, dans l’exposé des motifs que vous avez développé figurent bien les chiffres 50 et 20 et le solde, mais dans l’amendement, 70 % du crédit d’impôt est versé à l’achèvement des fondations, 50 % à la mise hors d’eau et le solde à la livraison ! Ce dernier, en toute logique, devrait être négatif… (Sourires.) Il faut le prendre avec le sourire : pour vous avoir bien écouté, madame Girardin, je sais qu’il n’était pas dans votre intention de dépasser les 100 % d’acompte.
Je vous invite toutefois à faire attention, tout en ayant à l’esprit que cela peut également nous arriver.
Je ne peux donc qu’émettre un avis défavorable.
L’amendement no 902 de M. Christian Eckert est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 504.
Cet amendement prend en compte la réalité du terrain : lorsque des logements sont en construction, les délais peuvent être aléatoires.
Par conséquent, il est proposé de substituer, à l’alinéa 157, au mot « deux », le mot « trois », toujours pour être plus efficace dans la construction du logement social.
M. Ollier a fait référence tout à l’heure au besoin de logements.
Je voudrais que nos collègues y soient attentifs et que, au cours de ce débat, nous ayons à l’esprit le constat effrayant du manque de logements et le fait que les logements existants ne sont pas toujours salubres, voire qu’ils sont parfois indignes et insalubres, que le passage d’ouragans ou de grands vents peuvent entraîner des destructions de logements… Nous devons tous rechercher l’efficacité dans la production de logements.
La parole est à Mme Annick Girardin, pour soutenir l’amendement no 539.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement no 970.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Malgré le plaidoyer vibrant de Jean-Louis Dumont, la commission n’a pas retenu ces amendements : le délai séparant les fondations de l’achèvement est tout à fait large, puisqu’il est fixé à deux ans, afin de permettre l’achèvement des travaux.
L’amendement no 903 de M. Christian Eckert est rédactionnel.
La parole est à M. le ministre pour soutenir l’amendement no 1114.
Je souscris pleinement à l’objectif poursuivi par ces amendements, qui ont pour objet de compléter l’article 13, relatif à la réforme du régime de défiscalisation outre-mer, par des mesures transitoires destinées à préciser les conditions d’entrée en vigueur de la réforme et, ainsi, sécuriser juridiquement et économiquement les opérations à venir.
Toutefois, pour ce qui concerne les investissements soumis à agrément, et afin d’assurer la continuité des investissements outre-mer programmés avant le 1er juillet 2014 et de permettre leur réalisation dans des délais raisonnables et compatibles avec la procédure d’agrément, je vous invite à adopter l’amendement déposé par le Gouvernement, qui reprend en substance les vôtres en apportant une précision complémentaire.
Il est en effet proposé de retenir un critère propre aux acquisitions de biens meubles et aux constructions d’immeubles, comme vous le faites vous-même pour les investissements ne nécessitant pas d’agrément.
La parole est à Mme Annick Girardin, pour soutenir l’amendement no 540.
Il s’agit des projets qui s’inscrivent dans le cadre du dispositif actuel.
La formulation : « réalisés avant le 1er juillet 2014 » ne crée, à notre avis, aucune sécurité.
Nous avons bien pris note des propositions du Gouvernement.
Pour notre part, nous proposons de retenir le terme du 31 décembre 2014.
La parole est à M. Jean-Claude Fruteau pour soutenir l’amendement no 969.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné l’amendement du Gouvernement.
J’en comprends l’esprit : il va dans le même sens que ceux de nos collègues, en retenant toutefois des dates un peu différentes qui, reconnaissons-le, sont légèrement plus restrictives.
Mais, à titre personnel, je suis favorable à l’amendement no 1114, qui est issu d’un amendement que j’avais moi-même préparé et qui va, je le répète, dans le bon sens.
Il ne s’agit que d’un avis personnel puisque la commission n’a pas pu examiner cet amendement, dont l’adoption ferait naturellement tomber les amendements nos 540 et 969.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je veux remercier les parlementaires qui se sont associés à la rédaction de ces amendements et qui ont participé à la discussion sur cet article, et qui ont, pour certains d’entre eux, travaillé très en amont, à la fois avec Bercy et avec le cabinet de Victorin Lurel : je pense en particulier à Dominique Lefebvre, Jean-Claude Fruteau et Patrick Ollier.
J’adresse également des remerciements aux services de Victorin Lurel, ainsi qu’au rapporteur général et à ses services, qui ont largement contribué à améliorer ce texte par des amendements toujours pertinents.
Le rapporteur général et ses services ont ainsi permis d’amender de manière positive la copie du Gouvernement.
La parole est à M. Hervé Mariton pour soutenir l’amendement no 996.
Il est défendu.
La parole est à M. le ministre délégué pour soutenir l’amendement no 1079 deuxième rectification.
Aussi est-il nécessaire d’amender le texte afin de tenir compte de la spécificité des structures transparentes.
La règle proposée est simple : c’est au niveau des porteurs de parts, lorsqu’ils contrôlent la structure d’investissement, que s’apprécie l’imposition minimale.
Ainsi amendée, la nouvelle règle de non-déductibilité prévue à l’article 14 s’appliquerait aux intérêts d’emprunt contractés auprès de structures transparentes, lorsqu’il existe un lien de dépendance à la fois entre la structure transparente et la société emprunteuse, et entre cette même structure transparente et ses associés ou détenteurs de parts.
Dans cette hypothèse, le niveau d’imposition requis serait vérifié auprès des associés en question.
Quel est l’avis de la commission ? Je profite de cet amendement, auquel la commission apporte son soutien, pour dire tout l’intérêt de cet article dans le domaine de la lutte contre la fraude ou, autrement dénommée, l’optimisation fiscale – dispositifs bien connus, malheureusement trop connus et trop utilisés.
Si cet article ne semble pas soulever beaucoup de questions, il est bon que l’ensemble de nos collègues prennent conscience qu’il évite des systèmes trop connus de sociétés filiales qui se prêtent en se facturant entre elles et recourent à l’optimisation fiscale.
Je n’entrerai pas dans les détails car j’en serais proprement incapable, sans parler d’être suffisamment clair pour pouvoir vous convaincre.
Mais je vous garantis, pour avoir consacré un peu de temps à l’étudier, qu’il s’agit d’un excellent article.
Je suis par ailleurs favorable, je le répète, à cet amendement, qui permet de clarifier les choses.
La parole est à M. Hervé Mariton pour soutenir l’amendement no 999.
Par cet amendement, il est proposé de considérer que ce renversement de la charge de la preuve ne s’applique pas lorsque l’instrument financier dont il est question n’est pas un instrument hybride, lorsque le prêt est justifié économiquement, que la charge financière est raisonnable et que le prêteur n’est pas situé dans un paradis fiscal.
Je comprends que l’équilibre est très difficile à trouver entre, d’un côté, la volonté de lutter contre la fraude et, plus simplement, l’optimisation, et d’un autre côté la charge de la preuve, qui constitue un principe fondamental de notre droit qu’il ne faut pas abandonner.
Le renversement de la charge de la preuve doit donc être engagé dans une mesure strictement nécessaire et utile, et il nous semble, dans les cas que j’ai précisés, qu’il serait excessif.
Il a raison ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a donc pas lieu d’être.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux rassurer M. Mariton : les dispositifs que nous proposons de mettre en œuvre sont inspirés des travaux qui ont été menés par l’OCDE, notamment dans le cadre du plan d’action BEPS sur l’érosion de la base d’imposition et le transfert de bénéfices.
L’Organisation ne préconise pas qu’on ne s’intéresse qu’aux questions qui peuvent toucher les paradis fiscaux : on peut rencontrer ce cas entre des États qui ne relèvent pas de cette liste, comme les États-Unis et les Pays-Bas.
D’ailleurs, l’OCDE nous demande d’être extrêmement vigilants et offensifs sur ces produits hybrides.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
L’article 14 du projet de loi de finances vise à éviter que l’on puisse faire un arbitrage entre ces deux options, c’est-à-dire contourner l’imposition.
Elle fixe à cette fin un seuil, afin que les tentatives ou tentations demeurent limitées.
Une telle situation n’est pas spécifique aux paradis fiscaux, puisqu’elle peut très bien intervenir entre la France et les États-Unis ou d’autres pays.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je tiens donc à rendre hommage à la détermination sans faille de M. le ministre du budget et de M. le ministre de l’économie et des finances, lequel mène également à l’échelle internationale des négociations pour que non seulement la fraude fiscale mais aussi l’optimisation fiscale, qui est un véritable fléau et qui est désormais considérée comme tel dans le monde, soient combattues avec les bons outils.
La France est motrice en Europe et au sein de l’OCDE, il faut le souligner.
Les articles que j’ai cités sont la marque de cette détermination.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 1000.
Cet amendement vise à éviter une rétroactivité.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable : l’article 14 s’applique aux exercices clos à compter du 25 septembre 2013, c’est-à-dire à la date du conseil des ministres qui a adopté le présent projet de loi de finances, ce qui est l’usage pour ce type de dispositions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Nicolas Sansu, inscrit sur l’article.
Monsieur le ministre, personne ne nie que des avancées ont eu lieu mais, vous le savez, nous concitoyens à qui il est demandé tant d’efforts n’en peuvent plus de voir ce pillage organisé des finances publiques.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Ce que nous faisons ici représente sans doute peu de chose par rapport à ce qu’il reste à faire et à ce qui va sans doute être fait au niveau européen, puisque c’est à cette échelle que les actions importantes devront être menées, dans le cadre de l’OCDE et de l’action intergouvernementale.
Je tiens à saluer ces actions, car nous devons faire feu de tout bois.
L’enjeu est d’importance.
Je m’associe donc aux propos de Sandrine Mazetier et Nicolas Sansu, car le sujet est pour nous déterminant.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Parce que j’ai omis de le faire tout à l’heure, je voudrais souligner que la détermination de la France à lutter contre la fraude fiscale et l’optimisation fiscale d’un certain nombre d’entreprises et contre le système de double non-imposition n’est pas universellement partagée sur ces bancs, puisque des amendements qui visent à supprimer les articles 14, 15 et 16 ont été déposés par des membres de l’opposition.
Je voulais insister sur ce qui différencie sur ce terrain les députés de la majorité et ceux de l’opposition.
On en reparlera ! La parole est à Mme Valérie Pécresse.
Ce que je constate pour ma part, c’est qu’on ne cesse d’alourdir les contrôles sans pour autant empêcher le phénomène.
En réalité, derrière l’article 15 et celui qui le précède, on sent une sourde peur des délocalisations et des transferts d’activités qui seraient liés à trop d’impôt.
Et trop d’impôt tue l’impôt.
Ce que je vois, et ce que disent les douanes, c’est qu’il n’y a jamais eu autant de saisies d’argent liquide aux frontières de notre pays et que de nombreux transferts et délocalisations d’activités ont lieu.
On en voit aussi beaucoup qui reviennent ! Ce n’est pas ce que dit le document du budget – et je parle sous le contrôle du ministre –, qui prévoit des baisses de recettes d’impôt sur les sociétés assez spectaculaires et dépassant largement l’impact du CICE, et des baisses de recettes de la TVA pour l’année prochaine.
Madame Rabault, madame Mazetier, la question du travail dissimulé et du travail délocalisé est importante, parce qu’elle est aussi liée à votre stratégie, celle de l’overdose fiscale, qui entraîne des comportements qui ne sont pas vertueux.
Et les Russes, avec leur impôt à 15 %, ils ne fraudent pas du tout le fisc, peut-être ? Je comprends qu’il faille augmenter les contrôles pour dissuader de telles pratiques, mais il vaudrait peut-être mieux prévenir avant pour éviter d’avoir à guérir ensuite.
La parole est à M. le rapporteur général, pour le soutenir.
Par conséquent, si je propose de supprimer cet article, c’est pour que nous puissions l’examiner en seconde partie, au titre des articles non rattachés.
N’ayez pas peur : nous reverrons cet article en seconde partie.
On compte sur vous ! Nous aurons donc l’occasion d’examiner les dispositions contenues dans cet article 15, mais je vous demande, par souci de cohérence, et un peu aussi pour avoir le temps de les réécrire parfaitement, en lien avec les services du ministère, d’accepter leur suppression pour les retrouver en seconde partie, au moment de l’examen des articles non rattachés.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Si les dispositions de l’article 15 avaient été présentées sous forme d’amendement, j’aurais été conduit à faire jouer l’article 40 et à demander le report en seconde partie – c’est dire si j’appuie les propos du rapporteur général.
Comme c’est le Gouvernement qui les a présentées, je n’ai pas pu, naturellement, faire usage de l’article 40.
En revanche, j’ai été conduit à déclarer irrecevables et à reporter en seconde partie un certain nombre d’amendements qui traitaient de l’article 57 du code général des impôts, lequel reprend les différentes dispositions en matière de contrôle de l’impôt.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux vous assurer de la volonté du Gouvernement de mobiliser des moyens considérables contre la fraude fiscale.
Vous avez vu que, sur les 3 milliards de recettes supplémentaires attendues dans le budget pour 2014, 2 milliards résultent de la lutte contre la fraude fiscale.
Renvoyer cet article dans la seconde partie, c’est s’assurer que nous pourrons, sur ce sujet, avoir une approche globale et cohérente, de même qu’un débat plus riche que nous ne l’aurions eu ce soir.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je voudrais également répondre à Mme Pécresse.
Si l’on va au bout de sa logique, le meilleur moyen d’abolir la fraude fiscale serait, selon elle, de supprimer l’impôt.
Ne caricaturez pas, madame Mazetier ! Assumez ! Il n’y a pas très longtemps a été publiée une tribune qui allait à peu près dans ce sens, signée par un secrétaire national de l’UMP.
Nous avons quatre-vingts secrétaires nationaux ! Nous sommes riches de notre diversité ! Tout peut se défendre, mais tout doit s’assumer aussi – je pense en particulier à ce que vous avez dit sur les douanes et les fraudeurs.
Vous devriez rappeler, madame Pécresse, que les douanes constatent aujourd’hui un retour d’argent – certes non déclaré.
Or pourquoi cet argent revient-il ? Parce que vous avez conservé la cellule créée par Nicolas Sarkozy ! C’est aussi grâce au travail mené à l’échelle internationale, notamment au sein de l’OCDE… Que nous avions entamé ! …qu’on luttera contre ces phénomènes.
Faire croire que c’est le taux d’imposition qui explique la fraude, c’est, d’une part, excuser les fraudeurs… Vous ne pouvez pas me dire cela ! …et, d’autre part, occulter le fait que, dans tous les pays il y a des fraudeurs fiscaux.
Demandez donc à nos collègues britanniques, allemands ou russes s’il n’y en a pas chez eux.
Quel que soit le taux d’imposition, même si celui-ci tendait de façon asymptotique vers zéro, vous trouveriez encore des gens qui considèrent comme insupportable l’idée même de payer des impôts, d’être solidaires et de participer à la reconstruction de leur pays.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Mme Mazetier vient de citer un certain nombre d’exemples, dont celui de la Russie.
J’ose espérer que le Gouvernement n’entend pas mobiliser des moyens du type de ceux qu’utilise la police fiscale russe – on connaît ses méthodes et leurs dérives.
Rassurez-moi, monsieur le ministre, en me confirmant que la France ne s’inscrit évidemment pas dans ce schéma.
Bien sûr que non ! Ces sujets sont importants : il faut maintenir une pression forte dans la lutte contre la fraude, dans des conditions à la fois très fermes et respectueuses des libertés.
Je suppose que vous avez débattu de ces questions lors de l’examen du projet de loi contre la fraude fiscale, auquel je n’ai pas pris part.
Le problème du renversement de la charge de la preuve est toujours délicat.
En même temps, il faut être attentif – c’est sur sujet que je souhaite vous interpeller plus particulièrement – à ce que l’obligation de rendement n’induise pas une relation des services fiscaux avec les contribuables qui rende plus difficile encore l’acceptation de l’impôt, à un moment où cette question se pose.
Je ne dis pas que la réponse est simple.
Tout cela est affaire de doigté, mais c’est tout de même une question importante, sur laquelle j’aimerais bien entendre s’exprimer le ministre.
Comment mener cette politique fermement ? Comment respecter un objectif de rendement tout faisant en sorte que cela ne soit pas insupportable pour le monde économique ? La parole est à M. Éric Alauzet.
Cette préoccupation est partagée dans l’ensemble de l’Europe, à gauche comme à droite – jusque chez les plus libéraux.
En même temps, quand je vous entends, j’en doute parfois un peu, parce que vous répétez sans cesse des arguments comme : « C’est délicat » ou encore : « Attention aux tracasseries administratives ».
Bien sûr, c’est compliqué, mais l’enjeu est tellement important ! Allons-y donc franchement.
Vos préventions me paraissent totalement excessives au regard de l’enjeu.
Vous semblez même, par moments, ce qui est plus grave, justifier l’évasion fiscale,… Non ! Je pense donc – excusez-moi de vous le dire ainsi – qu’il vous faut franchir un cap.
Si votre objectif est simplement, à travers cette affaire, de dire une nouvelle fois que la gauche c’est l’impôt, vous vous trompez de cible.
En effet, quand vous reviendrez au pouvoir, vous aurez vous aussi besoin de l’impôt.
Or si vous démotivez les gens et abîmez le consentement à l’impôt, c’est vous-mêmes qui en souffrirez le moment venu.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 502 rectifié.
Pour ces raisons, monsieur le rapporteur général, monsieur le ministre, cet amendement mériterait une attention particulière, à savoir un avis favorable.
À tout le moins, vous pourriez vous en remettre à la sagesse de l’Assemblée pour que l’on sente qu’il y a une réelle volonté politique issue des ambitions du Président de la République.
Très bien ! La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 726.
Voilà pourquoi nous allons, comme Jean-Louis Dumont, implorer une certaine forme de clémence pour cet amendement qui vise à favoriser la construction de logements sociaux respectueux des normes énergétiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Les organismes HLM, comme l’a rappelé M. Goldberg, sont exonérés d’impôt sur les sociétés au titre de leurs activités d’intérêt général mais pas à celui des activités « accessoires ».
Ah bon ? Cet amendement avait déjà été déposé l’année dernière et avait subi le même sort.
Je ne voudrais tout de même pas avoir l’air de m’opposer à tout ce que vous proposez.
Nous avons ainsi retenu l’une de vos suggestions particulièrement favorable au logement outre-mer, portant même le taux du nouveau crédit d’impôt à 40 % alors que vous demandiez 38 %, monsieur Dumont.
Vous voyez que nous ne sommes pas des sauvages.
Nous ne pouvons cependant pas accepter votre amendement qui se traduirait par une perte de recettes pour l’État du fait de l’exonération d’impôt sur les sociétés.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis désolé pour MM. Goldberg et Dumont mais je partage l’avis du rapporteur général.
En effet, les organismes bailleurs bénéficient déjà de dispositifs très importants d’exonération, notamment au titre de l’impôt sur les sociétés.
Dans un contexte de finances publiques très contraint, nous ne pourrions accepter cet amendement qui se traduirait par une nouvelle dépense.
Rappelons de surcroît que nous avons déjà pris des mesures en faveur du pouvoir d’achat et que nous n’avons pas beaucoup augmenté les prélèvements obligatoires, ce qui réduit nos marges de manœuvre.
Il n’est par conséquent pas envisageable d’accorder un nouvel avantage fiscal au titre d’activités secondaires au profit d’organismes déjà exonérés pour leur activité principale.
Je vous propose donc de ne pas retenir cet amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Un dernier exemple : lorsque nous sommes allés négocier à Bruxelles l’obtention de crédits du Fonds européen de développement régional, beaucoup avaient beau être dubitatifs – le préfet de région, le président de région, jusqu’au sein de certains ministères sans doute –, le mouvement a tout de même réussi à convaincre – José Manuel Barroso étant président de la Commission européenne.
Je peux vous garantir que l’effet levier fut exceptionnel.
Veuillez conclure.
Bref, je suis prêt à retirer cet amendement pour que vous puissiez, avec vos services, bien réfléchir aux conséquences économiques et aux emplois en jeu.
En ce moment, pas moins de 2500 salariés attendent les conclusions de Bercy et de Bruxelles ! Peut-être compenserons-nous cette perte, d’au moins 1300 emplois, en sauvant au moins une filière du bâtiment, de la Confédération de l’artisanat et des petites entreprises du bâtiment.
Tous les métiers du bâtiment se sont spécialisés pour que, demain, la rénovation thermique soit une réussite, au moins sociale ! La parole est à M. le ministre délégué.
Monsieur le député, vous parlez de bourreau, d’efforts, mais je vais vous donner des chiffres pour vous montrer que le bourreau est tout de même sympathique et que les efforts ressemblent à des cadeaux.
L’un n’empêche pas l’autre.
Depuis que nous sommes arrivés aux affaires, les dépenses fiscales et budgétaires en faveur du logement représentent 4,5 milliards.
C’est vrai.
Suite à l’amendement adopté ce matin, nous ferons des efforts de plusieurs centaines de millions d’euros pour appliquer un taux réduit de TVA en faveur de la rénovation thermique.
Nous prenons des dispositions qui représentent également près de 500 millions d’euros de réforme des plus-values immobilières afin de favoriser la cession de terrains en zone tendue et développer ainsi la construction de logements sociaux.
Des mesures importantes sont prises en faveur du logement intermédiaire.
Si je prends le paquet des mesures comprises dans ce budget en faveur du logement, j’ai le sentiment que, dans un contexte budgétaire très contraint, où nous réalisons des économies significatives pour financer nos priorités, l’effort important que nous consentons en faveur du logement devrait vous rassurer sur notre volonté de répondre aux objectifs que vous avez exprimés.
Monsieur Dumont, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
Et vous, monsieur Goldberg ? Je le retire également.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 799.
Toutes ces dispositions sont très techniques et je vous les résumerai d’un mot : il s’agit de lutter contre la boîte aux lettres néerlandaise ou irlandaise.
Pourquoi des entreprises rassemblent-elles l’ensemble de leurs filiales aux Pays-Bas et en Irlande ? Non pas en raison du régime de ces pays mais parce qu’ils ne vérifient pas le lieu de délocalisation des profits, qui peuvent être transférés, dans un deuxième temps, vers des pays à fiscalité privilégiée.
Il ne s’agit bien évidemment pas de revenir sur la concurrence fiscale au sein de l’Union européenne, qui est libre et ne saurait être remise en question, mais de corriger dans le code français des impôts la possibilité de détourner la facilité offerte par certains pays de l’Union européenne de se retourner vers des pays à fiscalité très privilégiée.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Par exception au principe de territorialité de l’impôt sur les sociétés, l’article 209 B du code général des impôts permet d’intégrer aux résultats taxables en France les bénéfices d’une entreprise exploitée hors de France par une société assujettie à l’impôt sur les sociétés en France.
Cet article s’inspire des règles controlled foreign companies américaines qui comportent une clause de sauvegarde pour son application au sein de l’Union européenne.
Deux cent lignes ! Pardon d’être entré dans des détails si techniques mais tout est important en cas de contentieux.
À ce stade, je rendrai donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela étant dit, je partage pleinement le sentiment du rapporteur général : le droit communautaire ne permet pas d’accepter cet amendement en première partie sans prendre un risque juridique sérieux.
En outre, nous avons décidé d’avoir une réflexion globale sur la fraude fiscale dans la seconde partie, ce qui justifie de débattre de cet amendement à un stade plus tardif de nos débats.
Ensuite, la lutte acharnée que nous menons contre la fraude fiscale et l’optimisation dans l’OCDE sera encore renforcée, et la pression exercée sur l’Union sera telle que le droit européen est voué à évoluer.
Enfin, sans même attendre cette évolution, nous sommes prêts à examiner avec vous les conditions dans lesquelles nous pourrions trouver un interstice dans le droit en vigueur pour cet amendement ; afin de nous en donner le temps, je vous propose donc de le réexaminer en seconde partie.
La parole est à M. Henri Emmanuelli.
J’ai pris acte de vos propos et m’en remets à vos suggestions : vous renvoyez l’examen de cet amendement à la seconde partie.
J’ai pourtant le sentiment que nous avançons avec une prudence extrême.
On sent l’expérience et la sagesse ! La parole est à Mme Karine Berger.
Je remercie le rapporteur général pour tous les éléments d’information très précis qu’il nous a apportés et que, pour certains d’entre eux, nous n’avions pas débattu en commission.
Je sais à quel point le Gouvernement est attaché à accomplir des progrès rapides.
Je retiens aussi des propos du rapporteur général qu’il existe bel et bien une rédaction très proche du droit anglais qui pourrait être cohérente avec le droit européen.
Dans ces conditions, je retire l’amendement pour le représenter en seconde partie dans une nouvelle rédaction inspirée du droit anglais, puisque cette version est déjà passée sous les fourches caudines du droit européen.
La parole est à M. le ministre délégué.
Vous le constatez : il est aisé de faire la démonstration de la détermination du Gouvernement à lutter contre la fraude fiscale, en s’appuyant sur les montants récupérés par l’administration chez les fraudeurs.
À cet égard, monsieur Emmanuelli, je me propose de vous communiquer dès lundi la liste complète de ces soixante mesures et les résultats que nous avons déjà obtenus, ainsi que l’ensemble des moyens mobilisés pour atteindre l’objectif que nous nous sommes fixé.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 741.
Cet amendement vise à encourager la transformation durable d’immeubles de bureaux en logements en y appliquant un taux réduit d’impôt sur les sociétés.
La démarche est d’autant plus bénéfique qu’aujourd’hui, des immeubles de bureaux vides consomment des espaces qui pourraient, notamment dans les centres les plus urbanisés, être utilement transformés en logements.
Je sais bien qu’il me sera opposé l’argument de la dépense fiscale.
Néanmoins, la transformation de bureaux en logements engendrera des travaux, qui eux-mêmes génèrent des recettes fiscales.
C’est donc un dispositif à penser en termes d’investissement productif.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Enfin, si j’additionne toutes les mesures déjà prises en faveur du logement depuis le début de la législature, j’en arrive à un montant total d’environ quinze milliards d’euros ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Permettez cependant que nous puissions ici ou là formuler des propositions visant à accélérer davantage la production et la rénovation.
Ne croyez surtout pas que nous ignorons tout le travail accompli.
Néanmoins, il nous faut un dispositif lisible et stable, régi par des règles précises sur lesquelles on ne revient pas tous les six mois.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
J’entends la proposition du rapporteur général et je vais retirer l’amendement.
Cela dit, j’entends aussi l’appel à réfléchir à cet impôt sur les sociétés au regard de l’effort global qui est consenti.
J’insiste simplement sur l’effet contracyclique du secteur du logement et du bâtiment en temps de crise : un euro consacré à une dépense fiscale juste, et non pas versé dans le budget d’ensemble du logement où il perd son utilité sociale, est un euro bien dépensé.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je précise que nous ne pouvons pas proposer de taxes dans les projets de loi autres que les projets de loi de finances.
Dans la loi ALUR, par exemple, on aurait pourtant pu imaginer une disposition prévoyant la taxation des bureaux vides plutôt qu’une simple incitation fiscale.
En effet, il existe de nombreux bureaux vides dans les zones tendues : cela ne coûte rien, c’est même valorisable dans les bilans des sociétés.
Je souhaite que soit constitué un groupe de travail entre le ministère du logement et celui du budget, afin d’envisager la création, lors d’un collectif budgétaire ou d’un futur projet de loi de finances, d’une taxe sur les bureaux vides dont le produit permettrait de financer un partie de l’effort considérable que le Gouvernement a consenti en faveur de la production de logements en France.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 892.
Il s’agit, comme nous avons pu l’expliquer lors de notre échange sur l’article 10, monsieur le ministre, de boucher les trous de l’assiette de l’impôt sur les sociétés.
Quel est l’avis de la commission ? Le rabotage en deux temps est bien calibré, sévère, et il a donné un bon résultat.
Pour l’instant, il sera maintenu à l’identique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 545.
Cet amendement a donc pour but de faire contribuer ces sociétés à l’effort national, simplement au même niveau que les autres sociétés, alors qu’elles bénéficient largement du manque de contrôle des pouvoirs publics sur leurs tarifs, comme le souligne le rapport de la Cour des comptes du 24 juillet 2013.
Cette exonération paraît incompréhensible.
Quel est l’avis de la commission ? Par conséquent, monsieur Alauzet, si vous ne retirez pas cet amendement, je ne pourrais qu’émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 896.
Nous faisons cette proposition – qui n’est sans doute pas parfaite –simplement parce que, selon le Conseil des prélèvements obligatoires et l’excellent rapport de notre président de commission en 2011, l’impôt sur les sociétés, avec un taux nominal unique, est aujourd’hui un impôt régressif.
Il s’agit donc de corriger cela.
Quel est l’avis de la commission ? En l’état, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement no 165.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 891.
Il s’agit donc d’instaurer une surtaxe pour les entreprises qui versent plus de 10 % de leurs bénéfices aux actionnaires.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 689.
Notre amendement vise à mettre en place un impôt minimum, qui pourrait être de l’ordre de quinze points.
Cela permettrait de favoriser nos PME-PMI.
Cela permettrait également – et ce n’est pas rien, monsieur le ministre – que les rentrées d’IS se fassent.
Enfin, cela permettrait de ne pas avoir une fiscalisation des PME 2,3 fois supérieure à celle des grands groupes industriels.
C’est un impératif de justice et d’égalité.
Quel est l’avis de la commission ? Toutes ces propositions ne sont pas dénuées d’intérêt… Je l’espère ! …bien qu’elles ne soient pas tout à fait neuves et sans doute pas parfaites, si tant est que la perfection existe… Je vous propose, mon cher collègue, d’entrer ensemble dans le chantier qui s’ouvrira probablement soit à la fin de cette année, soit au début de l’année prochaine.
Il serait prématuré de prendre des décisions de cette nature avant d’avoir engagé la réflexion sur l’impôt sur les sociétés.
En tout état de cause, c’est le Parlement qui votera.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 989.
Le coût de cette mesure est estimé à 200 millions d’euros, ce qui n’est pas exorbitant au regard d’autres mesures.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Avis défavorable.
Mais il n’a pas été vu ! Si, dans le cadre de la procédure prévue à l’article 91.
Il n’y a aucun problème.
Cela dit, peut-être aurait-il mérité d’être déposé en commission, car nous allons aborder une discussion d’ampleur sur l’impôt sur les sociétés.
Et peut-être aussi le groupe socialiste, dont je m’excuse de parler ici, aurait-il pu se prononcer sur la question, car nous devons clore la discussion avant le vote prévu mardi et un amendement de ce type nécessite une discussion approfondie.
Nous pouvons toujours l’entamer ! Avis défavorable.
Peut-être souhaitez-vous une suspension de séance, monsieur le rapporteur général ? Je vous laisse la demander, cher collègue ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vous le savez, nous nous sommes engagés dans le processus des assises de la fiscalité, qui devra permettre de réviser la totalité des aspects de la fiscalité des entreprises et en particulier de rapprocher le taux d’IS applicable aux grands groupes de celui qui est applicable aux PME.
Cela suppose d’ailleurs que nous allions au-delà de l’amendement que vous défendez, en reprenant certaines propositions que vous avez formulées en début de soirée.
Il faut mettre fin au mitage de l’assiette de l’impôt sur les sociétés.
Celui-ci, dans sa structure actuelle, est quand même une source considérable d’optimisation.
Il s’agit de faire en sorte que les impôts payés par les grands groupes soient plus importants, ce qui permettra d’alléger la fiscalité pesant sur les PME-PMI.
On est d’accord ! Ces questions seront au cœur des assises de la fiscalité.
Je vous propose par conséquent, non pas de renoncer à votre idée, mais de la faire fructifier dans le cadre de l’approche globale qui sera la nôtre au moment des assises.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Cet amendement est loin de couvrir le champ de celui que j’ai proposé tout à l’heure, mais il n’en va pas moins dans le bon sens.
Quelque chose me surprend, monsieur le ministre.
Nous vous avons fait tout à l’heure une proposition très simple consistant à établir un taux plancher d’impôt sur les sociétés.
J’entends depuis de longues années, sur les bancs de la gauche de l’hémicycle, le discours suivant : « C’est scandaleux, ces grandes entreprises qui ne paient pas d’impôt sur les sociétés, défiscalisent et trouvent par tous les moyens des trappes pour vidanger leur impôt sur les sociétés ! ».
Mais quand nous formulons une proposition assez constructive, elle est balayée d’un revers de main.
Certes, j’ai bien entendu M.
le rapporteur général, qui nous dit qu’il faut travailler et qu’on verra.
Mais en attendant, monsieur le ministre, vous vous privez ainsi de recettes considérables.
En outre, l’amendement que je proposais permettait de réduire le taux applicable aux PME, car ce sont elles qu’il faut soutenir et encourager.
Je ne comprends pas, une fois de plus, que l’on remette à plus tard ce que l’on peut faire dès maintenant.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Je disais hier qu’il existe au moins deux politiques économiques au sein de la majorité et du Gouvernement.
Manifestement, c’est encore plus compliqué que cela.
Si je comprends bien, cet amendement, qui provient plutôt de la gauche du groupe socialiste, nous pourrions au fond le soutenir assez volontiers.
Comprenne qui pourra ! Afin d’aider nos collègues socialistes à se mettre au clair sur ce qu’ils souhaitent proposer à cette heure de la nuit, et comme M. le rapporteur général n’y voyait pas d’inconvénient il y a quelques instants, je vous demande au nom de mon groupe, monsieur le président, une brève suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Suite aux interventions du rapporteur général et du ministre, et à l’engagement qui a été pris de rendre plus progressif l’impôt sur les sociétés des PME lors des travaux qui pourront être effectués dans le cadre des Assises de la fiscalité, nous allons retirer cet amendement, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 783.
Il est proposé, pour augmenter les fonds propres des sociétés PME, d’une part, de porter le plafond d’application du taux réduit à 50 000 euros, d’autre part, de réserver ce taux réduit aux seuls bénéfices non distribués.
Le coût de cette mesure favorable aux PME est gagé par un amendement apporté au régime fiscal des groupes, qui serait alourdi.
Quel est l’avis de la commission ? Après analyse, nous pensons que cet amendement ne réalise pas l’objectif poursuivi, puisqu’il prévoit de conditionner le bénéfice du taux de 15 % au placement des bénéfices en réserve, ainsi qu’un rattrapage à hauteur du taux normal pour les bénéfices sortis de la réserve pour être distribués dans un délai de cinq ans – en contrepartie de quoi, la limite d’application du taux réduit serait portée à 50 000 euros.
Quant au gage, consistant en une taxe additionnelle à la taxe de risque systémique, égale au montant de cette taxe, il est assez difficile à analyser.
En l’état actuel de sa rédaction, nous sommes donc défavorables à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Cet amendement propose une mesure intéressante, à savoir la remontée du plafond, tout en introduisant des contraintes qui peuvent poser des difficultés aux entreprises concernées.
Dans sa simplicité biblique, cet amendement est assez caractéristique de ce que les parlementaires de la majorité passent leur temps à dire sur le terrain, et de ce sur quoi ils font campagne dans les médias à chaque élection.
Il y aurait donc une certaine cohérence à ce que la majorité le vote – ce que, pour notre part, nous ne ferions pas en son état actuel – et je m’étonne de voir que cela ne va apparemment pas être le cas.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 677.
Cet article ne prévoit pas que les sociétés en cause doivent exercer une activité opérationnelle et qu’en seraient exclues les sociétés qui gèrent leur propre patrimoine.
Il en résulte que les SCI qui donnent en location nue les immeubles dont elles sont propriétaires peuvent bénéficier du taux réduit d’imposition, ce qui ne nous paraît pas convenable.
Cette disposition peut conduire à l’exercice d’option pour l’IS de ces SCI de gestion, qui bénéficieraient ainsi d’un régime fiscal favorable, injustifié par des considérations économiques.
Nous proposons donc de ne pas leur permettre de bénéficier du taux prévu.
Quel est l’avis de la commission ? J’avoue avoir un peu de mal à analyser cet amendement, dans la mesure où sa rédaction mentionne « les sociétés gérant leur propre patrimoine ».
On ne sait pas de quel type de patrimoine il s’agit – mobilier ou immobilier –, ni si la gestion du patrimoine doit constituer l’activité exclusive de la société, faute de quoi on pourrait penser que toutes les entreprises entrent dans le champ d’application de l’amendement, car enfin beaucoup d’entre elles gèrent leur propre patrimoine.
Tel qu’il est rédigé, cet amendement est donc soit inopérant, soit d’une portée beaucoup trop large.
Par prudence, je préfère demander son retrait et, à défaut, j’émettrai un avis défavorable, n’étant pas en mesure d’évaluer ses conséquences.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Laurent ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 897.
Le présent amendement, le dernier de ceux relatifs à l’IS, vise à moduler l’IS en fonction de l’utilisation des bénéfices, plutôt qu’en fonction de la taille de l’entreprise.
Il a pour objet de permettre aux petites et moyennes entreprises de croissance, au sens de l’article 220 decies du code général des impôts, de bénéficier d’une réfaction de trois points du taux normal de l’impôt sur les bénéfices lorsque ceux-ci sont réinvestis dans l’entreprise.
Il est proposé de financer cette mesure par le relèvement du taux de l’impôt sur les sociétés pour les dividendes versés aux actionnaires, conformément au principe de modulation de l’imposition des entreprises que défendent de longue date les auteurs de l’amendement – mais aussi, me semble-t-il, conformément à un engagement du Président de la République.
C’est donc, monsieur le ministre et monsieur le rapporteur, une façon de vous aider dans votre lourde tâche, lorsque vous vous trouverez face au MEDEF et aux autres organisations patronales lors des Assises de la fiscalité La parole est à M. Laurent Baumel, pour soutenir l’amendement no 971.
Selon nous, il y a deux politiques de l’offre : la bonne et la mauvaise.
La mauvaise, c’est celle qui réalise les dépenses fiscales sans discernement au bénéfice de toutes les entreprises, y compris celles qui n’en ont pas besoin pour restaurer leur profitabilité ; la bonne, c’est celle qui essaie d’apporter des aides aux entreprises particulièrement exposées à la concurrence ou qui – c’est le cas des PME, par exemple – peuvent avoir des problèmes d’accès aux marchés financiers ou aux ressources financières.
L’idée de moduler l’impôt sur les sociétés en tenant compte des bénéfices réinvestis est, me semble-t-il, une façon de montrer que la bonne politique de l’offre peut parfois chasser la mauvaise.
Cela correspond aussi, comme l’a dit Nicolas Sansu, à l’engagement numéro 3 du Président de la République, un engagement important que nous avons l’occasion de tenir grâce à cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission remercie les auteurs de ces amendements de l’aide qu’ils souhaitent apporter à la réflexion collective.
Nous ne manquerons pas de porter ce type de propositions lors des Assises de la fiscalité des entreprises.
En l’état actuel, toutefois, la commission émet un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable, considérant que cet amendement est pour partie satisfait avec la mise en place de la taxe sur les dividendes, qui s’applique aux dividendes distribués, et non à ceux qui sont réinvestis.
Cette proposition, qui correspondait à un engagement fort du Président de la République, a été mise en œuvre et satisfait, je le répète, une grande partie des motivations de cet amendement.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Sur le fond, nous ne sommes pas nécessairement d’accord avec cet amendement, mais il a le mérite, beaucoup plus clairement que ne le dit M.
le ministre, de mettre en œuvre le projet d’au moins une partie de la majorité.
Le rapporteur général a souligné ce soir, à plusieurs reprises, que l’atterrissage après l’article « pigeons » de l’an dernier conduisait en réalité à appliquer une fiscalité sur les plus-values mobilières inférieure à ce qu’elle était avant.
Après tout ce que nous avons entendu il y a dix-huit mois, nous avons un peu de mal à comprendre pourquoi le Gouvernement veut mettre en œuvre une taxation différenciée selon que les bénéfices sont réinvestis ou non d’une manière beaucoup plus compliquée que cet amendement ne le propose.
On peut certes être en désaccord sur le fond de l’amendement, et nous pensons que le systématisme d’une mesure de ce type n’est pas bienvenu ; la différenciation n’est pas absurde en tant que telle, c’est le caractère systématique de son application qui la rend absurde.
Mais cela a au moins le mérite d’être clair.
La réalité, c’est qu’on ne sait plus du tout où vous en êtes ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Je laisse cela à la réflexion de chacun d’entre nous.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement no 200.
Cet amendement est à lire en cohérence avec ce que nous avons voté l’année dernière quand nous avons repositionné le crédit d’impôt applicable aux entreprises de production phonographique.
Je vous propose aujourd’hui, ce crédit ayant vécu sa vie, quelques adaptations afin notamment de favoriser l’éclosion et le développement des nouveaux talents.
À cette fin, il vous est proposé d’abaisser à un an la durée minimale d’existence des entreprises pouvant bénéficier du crédit d’impôt, d’élargir les conditions de prise en compte des ventes d’albums et de rendre plus incitatif le critère tenant aux albums d’expression francophone.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce crédit d’impôt a été prorogé pour trois ans en loi de finances pour 2013 et son taux porté à 30 % pour les PME.
Vous proposez à nouveau, mon cher collègue, d’en élargir encore le champ des bénéficiaires aux entreprises ayant seulement un an d’existence.
Je rappelle que la première année, la mesure a coûté deux fois plus que prévu, c’est-à-dire 6 millions d’euros pour quarante entreprises, et que le coût prévu pour cette année est de 9 millions d’euros.
Je pense qu’il est souhaitable de s’en tenir aux dispositions déjà en vigueur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrick Bloche.
J’ai entendu M. le rapporteur général développer une argumentation nous invitant à faire vivre ce crédit d’impôt dans le cadre fixé l’année dernière.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement no 202.
Il vous est donc proposé de relever à 20 millions d’euros le plafond, avec à la clef, j’insiste sur ce point qui devrait vous convaincre, des recettes supplémentaires pour l’État.
Dites-vous en effet que pour un euro de crédit d’impôt international versé en 2010, 6 euros de dépenses ont été investis dans la filière et 2 euros de recettes fiscales et sociales induites ont été récupérées par l’État.
Je note que ce que nous avons voté l’année dernière est déjà très positif puisque l’ensemble des budgets agréés au titre de ce crédit d’impôt est passé de 69 millions d’euros à 89 millions d’euros.
Les décrets d’application ont un peu tardé, mais il fallait le feu vert de la Commission européenne, qui n’est intervenu qu’au mois de juillet dernier.
Nous en venons à l’amendement no 1047.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? J’ai recommandé à la commission d’émettre un avis de sagesse.
Mais elle a émis un avis défavorable.
Je ne peux trahir la mission qui est la mienne de retranscrire dans l’hémicycle ses avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable.
Oh là là ! La parole est à M. Hervé Mariton.
Et puis là, que voit-on ? Les mêmes… Pas les mêmes députés ! Vous allez sans doute voter assez honteusement.
Je pense réellement que, sauf à avoir une approche très clientéliste de votre engagement, vous ne devriez pas être très fiers de votre vote, mes chers collègues de la majorité.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Cet amendement ne revient pas sur les dépenses éligibles, il s’agit seulement de relever le plafond parce qu’il y a derrière des emplois directs ou indirects, et de la croissance.
Nous sommes vraiment au cœur du pacte national de compétitivité.
Je le répète : un euro de crédit d’impôt international versé en 2010, c’est 6 euros de dépenses investis dans la filière et 2 euros de recettes fiscales et sociales induites récupérées par l’État.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 784.
Le gain budgétaire de cette mesure, monsieur le ministre, serait d’environ 1,5 milliard d’euros.
Il permettrait de dégager des ressources fiscales nouvelles prélevées sur les sociétés membres de groupes intégrés fiscalement, ce qui pourrait notamment permettre d’augmenter le seuil d’application du taux réduit d’impôt sur les sociétés de 15 % dont bénéficient les PME.
C’est une mesure simple, pratique, expertisée et mise en exergue par la Cour des comptes.
Nous nous honorerions à la mettre en œuvre.
Quel est l’avis de la commission ? Nos trois collègues signataires soulèvent une question importante et leur amendement remet assez profondément en cause le régime fiscal des groupes.
Il serait tout de même assez périlleux, à une heure et demie du matin, un vendredi soir, de prendre une décision de cette nature.
Peut-être à cinq heures du matin ! (Sourires.)  En l’état, cette décision portant sur un montant de 1,6 milliard d’euros serait un peu brutale et elle mérite d’être encore travaillée.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je retire mon amendement au bénéfice des explications pertinentes du rapporteur général dont je prends bonne note.
Évidemment, je reviendrai avec mes collègues Marie-Françoise Bechtel et Christian Hutin sur ces propositions dans le cadre des assises.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 166.
Monsieur le ministre, à cette heure tardive, il serait peut-être bien que la lumière vous arrive et éclaire vos choix.
Quel est l’avis de la commission ? Tout d’abord, je voudrais rectifier les propos que vous me prêtez.
J’ai dit que les dirigeants et les directeurs financiers des grands groupes étaient capables de regarder, en même temps que les taux faciaux, les modes de calcul et les assiettes… Et comment y échapper ! Ensuite, monsieur Mariton, vous proposez une mesure qui supprimerait 1,2 milliard d’euros de recettes sur trois ans.
Je n’ai pas trouvé cette mesure dans le contre-budget de l’UMP.
Nous en avons encore sous le pied ! J’aurais été fort heureux de l’y découvrir et surtout de voir comment vous auriez couvert un manque de recette de 400 millions d’euros par an.
Il aurait été intéressant de savoir comment vous financiez cette mesure autrement que par des gages sur le tabac.
Avis défavorable.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 942 rectifié.
Il s’agit de diviser par deux le taux de la contribution sur les dividendes qui contribue à un alourdissement du taux effectif d’imposition des entreprises.
Comme je me situe bien dans votre raisonnement sur l’analyse du taux effectif d’imposition, monsieur le rapporteur général, j’espère que vous soutiendrez cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je soutiens cet amendement… autant le précédent.
Avis défavorable.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 550.
C’est justement sur ce dernier point qu’il conviendrait d’aligner les règles pour les États à fiscalité privilégiée sur celles des États non coopératifs.
Quel est l’avis de la commission ? En tout cas, c’est un vrai sujet et vous avez raison de le soulever, mais il mériterait d’être approfondi.
Si les choses progressent, nous pourrions éventuellement envisager, en deuxième partie ou dans un prochain texte, un amendement qui réponde à votre préoccupation dont la formulation actuelle ne convient pas.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Se pose alors une question qui dépasse le champ du débat de ce soir : comment les États pourraient-ils être moins démunis sans pour autant remettre en cause ce principe de liberté publique tout à fait fondamental qu’est l’appréciation de la charge de la preuve ? La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 462.
Le crédit d’impôt recherche ne peut être vraiment efficace que s’il est ciblé sur les petites entreprises innovantes qui prennent des risques en matière de recherche et développement.
Il ne l’est plus lorsqu’il est utilisé par d’immenses groupes qui peuvent financer leur recherche avec leurs propres bénéfices.
C’est un postulat ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été retenu par la commission et je pense que nous reviendrons sur ces débats prochainement, peut-être lors de la discussion de la deuxième partie du budget.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
La Cour rappelle que « cette réforme a fait du crédit impôt recherche l’aide fiscale à la recherche et développement la plus puissante des pays de l’OCDE avec l’objectif notamment de répondre à la faiblesse spécifique de la France en matière de dépenses de R  La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Il n’empêche que ce sujet provoque un débat dans la majorité – le président du groupe socialiste est ici – alors que le crédit d’impôt recherche reste le principal atout de la France en matière d’attractivité.
Vu de ma circonscription, quand je rencontre des entrepreneurs… Qui l’a créé ? Je veux donc y insister, à ce moment du débat, alors que nous allons examiner d’autres amendements, car – vous venez de le rappeler, monsieur Emmanuelli – c’est un sujet qui n’est ni de droite ni de gauche : il faut y réfléchir à deux fois, avant d’y toucher.
On ne déstabilise pas un outil qui est, de surcroît, aujourd’hui considéré dans le monde entier l’un des plus performants.
Imité dans de nombreux pays, il a permis, au-delà des grands groupes, à de petites structures, notamment des start-up, de développer des activités dans le sillage de grandes entreprises qui, parfois, sont venues s’installer en France, sont venues installer leur siège en France.
Il s’agit de grandes entreprises américaines ou venant d’autres pays… Merci de conclure, cher collègue.
Je ne crois pas, monsieur le président, que l’opposition ait abusé du temps de parole depuis le début de cette soirée.
Non, mais vous parlez déjà depuis trois minutes.
Je trouve même que mon collègue Mariton, mon collègue Lamour et moi-même avons été particulièrement patients, à écouter les débats internes à la majorité.
J’aimerais donc au moins pouvoir développer quelques arguments sur ce sujet.
Vous en êtes à trois minutes.
Oui, j’en suis à trois minutes, mais, si vous souhaitez que je m’inscrive sur les articles, cela ne me pose aucun problème.
Vous faites comme vous voulez, monsieur Lefebvre, mais le règlement est le règlement.
Merci de conclure.
Je veux donc dire à quel point il me semble que chacun d’entre nous doit faire attention avant de prendre le stylo sur une question comme le crédit d’impôt recherche.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Enfin, même si je n’ai pas le rapport en tête – et je ne l’ai pas apporté, contrairement à mon collègue Dominique Lefebvre, qui est très organisé –, il me semble y avoir lu que s’ensuivaient peu de dépenses supplémentaires, alors que le coût fiscal, lui, était élevé.
Donc il faut une évaluation : aujourd’hui, le crédit d’impôt recherche joue-t-il vraiment son rôle de levier ? Je n’en suis pas sûr.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Mme Berger, à plusieurs reprises, m’a donné des leçons d’optimisme pour mon pays, de confiance en l’avenir.
J’adore faire ça ! Oui, vous adorez faire ça.
Il se trouve simplement que les entreprises, qui sont déjà un peu suspicieuses – peut-être ont-elles raison – à l’égard de votre gouvernement et de votre majorité, avaient peut-être envie de vous faire confiance sur quelques rares points qui émergeaient clairement, dont votre engagement en faveur du crédit d’impôt recherche.
Cet engagement fort et ferme – ce qui n’est pas si fréquent avec vous –, vous allez le respecter en première partie, félicitations, mais, dans une sorte de restriction de pensée très caractéristique de votre action, le sous-entendu est que vous le romprez demain.
La parole est à M. le ministre délégué.
Deuxièmement, nous n’avons en aucune manière l’intention de modifier les règles de calcul qui s’appliquent au crédit d’impôt recherche pour des dépenses engagées.
Ce serait une très mauvaise manière de garantir aux entreprises la stabilité dont elles ont besoin pour développer des programmes d’innovation qui les engagent généralement dans un cadre pluriannuel.
Pour cette raison-là, je demande volontiers aux parlementaires, si cela leur convient, de bien vouloir retirer leurs amendements.
N’envoyons pas, depuis cet hémicycle, des signaux qui pourraient être anxiogènes pour ceux avec qui un pacte a été passé, qui engage l’État.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 1035.
Deuxième chose : de très grands groupes sont concernés, même s’ils sont extrêmement peu nombreux.
Je ne peux évidemment en donner les noms sans violer le secret fiscal, mais je pense, par exemple, à un grand groupe pétrolier français.
Il fait partie des cinq entreprises potentiellement visées par cet amendement… On ne voit pas qui ça peut être ! On est dans le noir complet ! La commission ayant rejeté cet amendement, j’ai saisi l’occasion de le présenter, mais je le retire immédiatement.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 554.
En revanche, je ne retire pas les questions que j’ai posées.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour un rappel au règlement.
Vous nous avez annoncé, monsieur le ministre, que vous ne vouliez pas modifier le crédit d’impôt recherche.
Votre phrase était ferme et claire : « Le Gouvernement ne veut pas modifier le crédit d’impôt recherche. » À cette phrase a succédé une autre : « le Gouvernement ne veut pas le modifier pour les dépenses déjà engagées. » Les entreprises de France ont donc le choix entre votre première et votre deuxième phrases.
Vous voudriez démontrer qu’il y a vraiment deux actions, deux politiques menées simultanément, vous ne vous y prendriez pas mieux.
Reprenez donc le texte de votre propos, qui articule une première phrase très claire, et une deuxième qui l’est tout autant, mais les deux ne disent pas la même chose.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 466.
Je le retire.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 468.
Je le retire.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 470.
Je le retire.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 552.
Je le retire.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 548.
Je le retire.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 64.
Sur cette question, je veux dire à quel point il me paraît absolument indispensable que le Gouvernement ajoute au débat ouvert par la majorité sur le ciblage du dispositif du CICE un autre débat sur le choix du vecteur d’augmentation de la TVA.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 153.
Certes, une barémisation de la TVA est modifiable : ce que la loi fait, elle peut le défaire.
Mais ce type de mesure est tout de même plus fort et plus stable qu’un crédit d’impôt qu’une partie importante de la majorité veut remettre en cause, quelques mois à peine après sa mise en œuvre.
Dans ces conditions, ne soyez pas surpris de l’insuccès de ce dispositif ! Quand bien même il réussirait au sens où l’argent accordé serait dépensé, il ne débloquerait pas réellement les comportements, parce que les entreprises craignent que le CICE ne soit pas stable.
Pire encore : vu la manière dont il est conçu, elles peuvent craindre que le jour où vous le remettriez en cause, vous le fassiez avec une rétroactivité qui n’aurait pas été prévue au début de l’exercice.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? L’avis de la commission est défavorable.
L’opposition propose de relever le taux de TVA et de remettre en place la TVA sociale : les Français ont clairement dit qu’ils n’en voulaient pas.
Nous avons préféré un autre dispositif, dans lequel l’ensemble de la majorité a confiance.
Le CICE ne figurait pas dans le programme du candidat Hollande ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons mis en place un dispositif correspondant à un allègement net de charges de 20 milliards d’euros sur les entreprises : c’est beaucoup plus que les 13 milliards de la TVA sociale.
Certes, mais le dispositif est précaire ! Il est d’autant moins précaire que la montée en puissance du dispositif de préfinancement témoigne déjà de l’attachement et de l’intérêt des entreprises pour cette mesure… L’intérêt des entreprises, peut-être ; celui de la majorité, non ! J’ai donc indiqué hier soir que la position du Gouvernement était claire.
Premièrement, cette mesure est pérenne.
Allez-vous l’adapter, comme vous l’avez annoncé ? Troisièmement : au terme de cette évaluation, s’il s’avérait que des secteurs n’ayant pas vocation à bénéficier de cette mesure en bénéficient tout de même, nous pourrions envisager des modifications en cas de nécessité,… Pour 2015 ? …dans l’intérêt de la mesure elle-même et des entreprises qui en bénéficient le plus parce qu’elles sont les plus soumises à la concurrence internationale ou les plus créatrices d’emplois.
Comment les entreprises pourront-elles savoir si elles répondent à ces critères ? Le CICE est également financé par une fiscalité écologique, que vous avez voulu mettre en œuvre sans y parvenir, pour des raisons constitutionnelles.
Il manque au moins 5 milliards d’euros ! Enfin, le CICE est effectivement financé par la TVA, à hauteur de 6 milliards d’euros, contre 13 milliards quand nous sommes arrivés aux responsabilités.
Vous avez choisi d’augmenter le taux intermédiaire : cela pénalise le pouvoir d’achat des ménages et les activités non délocalisables ! Le président de votre parti veut transférer 20 milliards d’euros de coût du travail sur les ménages par l’intermédiaire de la TVA.
Une augmentation de TVA de 6 milliards vous choque, mais celle de 13 milliards prévue avant notre arrivée au pouvoir ne vous choquait pas, tandis que l’augmentation de 20 milliards préconisée par M. Copé pour financer la diminution du coût du travail vous enchante ! Je comprends que vous mettiez beaucoup d’énergie à railler des débats très sains dans la majorité pour masquer les contradictions et les incongruités du discours de vos dirigeants.
Vous n’avez pas répondu à ma question, monsieur le ministre ! La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 893, en discussion commune avec les amendements nos 64 et 153.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, je ne doute pas que vous donnerez à avis favorable à l’amendement no 893 puisqu’il vise à redresser les comptes publics : avec la suppression du CICE, plusieurs milliards d’euros rentreront dans les caisses, ce qui ne peut être que bon pour les comptes publics ! C’est radical, mais efficace ! (Sourires.) Au-delà de cette boutade, vous savez que nous ne partageons pas la philosophie qui sous-tend cette disposition.
Nous avions à peu près remarqué ! C’est comme ça, monsieur le rapporteur général ! Votre position est tout à fait respectable.
Je ne suis d’ailleurs pas sûr que nous ne soyons jamais d’accord sur ce point.
Laissez-moi penser par moi-même ! J’ajouterai quelques mots concernant le CICE proprement dit.
Nous avons ce débat depuis bientôt un an, monsieur le ministre.
Il y a un an que le CICE a été mis en place, alors qu’en juillet 2012 toute la gauche s’était retrouvée pour repousser la TVA sociale qui, quoi qu’on en dise, repose sur la même philosophie.
Merci de conclure, monsieur Sansu.
Les trois amendements nos 893, 894 et 895 nous permettent de prendre date car, comme je pense l’avoir entendu, nous sommes persuadés que les défauts du CICE seront corrigés tôt ou tard, tant dans la philosophie qui le sous-tend que dans les conditions de son application.
Quel est l’avis de la commission ? À cette heure tardive, je ne sais plus si ces trois amendements ont été examinés par la commission, ni à quel moment ils ont été déposés.
En tout état de cause, pour les raisons exposées tout à l’heure et confirmées par le ministre, ils ne peuvent recevoir qu’un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
Enfin, monsieur le ministre, vous avez affirmé que vous aviez financé le CICE : expliquez-moi comment ! Alors que vous avez besoin d’environ 10 milliards d’euros, vous disposez de 5 milliards du fait de l’augmentation de la TVA et d’environ 400 millions provenant de la contribution climat énergie, soit environ 5,5 milliards d’euros.
Où est le complément pour atteindre les 9 ou 10 milliards d’euros nécessaires pour financer le CICE ? M. Nicolas Sansu, me confirmez-vous que l’amendement no 894 a été défendu ? Oui.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Il y a sûrement une raison qui vous a poussé à choisir ce taux intermédiaire.
Si cela n’était pas le cas, et c’est pourquoi je pose la question du ciblage, il serait préférable d’agir sur le taux normal, dans une perspective de soutien à la consommation et au pouvoir d’achat.
La parole est à M. Hervé Mariton.
L’amendement no 895 me donne l’occasion de rebondir sur les propos du ministre.
Il a dit tout à l’heure très honnêtement qu’il y avait des secteurs sur lesquels il apparaîtra sans doute que le CICE n’est pas légitime.
Non ! La somme de la TVA et de la contribution climat-énergie est inférieure de plusieurs milliards au coût même du CICE.
Cela n’est pas contestable ! Comment bouclez-vous donc le financement ? La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 562.
Nous avons une ambition maritime.
Elle a été affirmée par le Président de la République.
Il serait de bon ton de pouvoir lui donner de la chair.
Quel est l’avis de la commission ? Une évaluation du CICE est prévue ; certains imaginent une restriction de son champ d’application, mais il pourrait aussi être élargi.
C’est une option à laquelle nous devons penser.
La commission est donc défavorable à cet amendement, même si à titre personnel j’y suis assez sensible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose donc de retirer votre amendement et de continuer à travailler avec nous, en contrepartie de quoi je prends l’engagement, pour des raisons de conviction, de fond et accessoirement géographiques, de continuer à vous accompagner dans cette démarche.
La parole est à M. Arnaud Leroy.
J’espère pouvoir travailler avec vous et avec votre cabinet dans le cadre de ma mission, qui aboutira sous peu, afin de pouvoir trouver les ballons d’oxygène nécessaires pour le secteur maritime en France.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Je me suis donc dit qu’il avait finalement retrouvé assez d’énergie à cette heure pour répondre aux questions que nous lui avions posées sur le CICE, notamment concernant la question du financement et du choix du taux intermédiaire plutôt que normal.
Ce n’est pas un rappel au règlement ! La parole est à M. le ministre délégué.
Monsieur le député, la grande différence entre votre question et celle de M.
Leroy, c’est que cette dernière était posée pour la première fois depuis le début de notre débat et que la vôtre l’a été à plusieurs reprises, par votre truchement et par celui d’autres parlementaires.
J’y ai déjà apporté trois ou quatre fois une réponse, comme le compte rendu de la séance en témoigne.
Non, la question sur le financement du CICE n’avait pas été posée ! Mais, comme vous m’interrogez de façon aimable, je vais à nouveau répondre… Merci ! …mais rapidement, compte tenu de l’heure et du nombre de sujets qu’il nous reste à traiter, que j’ai bien l’intention d’aborder avec une énergie intacte.
Nous y sommes sensibles ! Je vais donc aller vite.
Pour ce qui concerne d’abord le financement du CICE, je redis que pour 2014 il est assuré par la TVA, à hauteur de ce que vous avez indiqué.
Le solde est assuré par des économies en dépense à hauteur de 4 milliards d’euros.
Nous attendons les économies ! Vous avez donc les 10 milliards nécessaires.
Financement virtuel ! Ensuite, s’agissant du taux intermédiaire de TVA, il ne concerne pas, contrairement à ce que vous indiquez, des produits de première nécessité, ce qui serait pénalisant pour les consommateurs… J’ai parlé de vie quotidienne ! Transports, assainissement… …mais, au contraire, des produits de restauration par exemple, ou autres, qui ne sont pas des produits de première nécessité.
Par conséquent, je ne pense pas que cela soit de nature à obérer la consommation des ménages.
J’ai obtenu une réponse, mais elle n’est pas satisfaisante ! La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 791.
Nous proposons que ce crédit soit affecté au compte de la société même lorsqu’elle est assujettie à l’impôt sur le revenu, et non sur le compte du dirigeant, et ce en cohérence avec l’amendement adopté l’an dernier.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas retenu cet amendement.
Les sociétés concernées sont soumises au régime prévu entre autres par l’article 50-0 du code général des impôts, à savoir le régime micro BIC, et par l’article 239 bis du code général des impôts traitant des SARL et des sociétés de personnes.
Votre proposition tendrait à réserver à ces entreprises un traitement différent de celui prévu pour les autres crédits d’impôt, lesquels fonctionnent de la même façon.
Rien ne paraît le justifier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quand le patron paie l’impôt sur le revenu, il en est responsable.
Par conséquent, il perçoit le crédit d’impôt dont il a la responsabilité au même titre que l’impôt sur le revenu dont il s’acquitte.
Il est assez cohérent de raisonner ainsi.
Pour cette raison, je propose que cet amendement ne soit pas retenu.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Ma remarque est quelque peu décalée, puisqu’elle porte sur la réponse précise apportée tout à l’heure par le ministre.
Il nous a dit que des types d’entreprises pouvaient entrer dans le dispositif du CICE alors qu’elles n’y figuraient pas et que d’autres pouvaient en sortir pour des raisons d’évaluation et d’analyse.
Je ferai observer que, pour celles qui craignent de sortir de ce système, les comportements économiques vertueux attendus ne se produiront pas.
Mais vous ne pourrez pas non plus attendre des comportements économiques vertueux aujourd’hui de la part de celles qui pourraient espérer y entrer, car elles n’ont aucune certitude.
Il ne reste pas grand-chose ! Eh oui ! La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je retire cet amendement.
La parole est à M. Laurent Baumel, pour soutenir l’amendement no 579.
Le débat, je le sais, n’est pas nouveau.
Le rapporteur et le ministre insistent beaucoup sur la nécessité d’une évaluation préalable.
Comme la discussion que nous venons d’avoir ce soir le démontre en partie, et comme nous sommes en France et que tout est politique, ce n’est pas parce qu’un dispositif est évalué que les conclusions de l’évaluation sont tirées.
L’évaluation n’est pas une garantie absolue et l’on n’a pas, à mon avis, besoin d’évaluation pour savoir qu’il n’est pas très pertinent que le CICE bénéficie à Carrefour ou à Auchan.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est absolument pas en accord avec cette approche et l’est encore moins avec celle selon laquelle il n’est pas assuré que les conclusions d’une évaluation soient tirées.
Nous sommes en effet convaincus qu’en l’absence d’évaluation, de nombreuses erreurs peuvent être commises sur l’impact d’une mesure.
Je retire cet amendement.
Je suis saisi d’un amendement no 564 qui est défendu.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 1082 rectifié.
L’amendement du Gouvernement a pour objet de replacer le crédit d’impôt en faveur des métiers d’art sous le plafond communautaire au titre des aides de minimis, sans quoi la Commission pourrait considérer que ce dispositif constitue une aide d’État eu égard à son caractère sectoriel et de corriger la référence à l’ancienne notion de conception des nouveaux produits maintenue au cinquième alinéa de l’article 244 quater O du code général des impôts et qui ne trouve plus à s’appliquer en raison des modifications apportées à ce dispositif par la troisième loi de finances rectificative pour 2012 Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement dans la mesure où il replace ce crédit d’impôt sous le plafond communautaire au titre des aides de minimis que nous avons précédemment évoquées.
Il apporte une correction rédactionnelle.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
J’aimerais avoir un éclaircissement.
Monsieur le ministre, de quelle importance sera la baisse dans l’attribution du crédit d’impôt que ce dispositif, dont j’imagine qu’il a été évalué, va générer ? Ce sujet est essentiel.
En effet, vous le savez, ce crédit d’impôt a notamment permis de soutenir la création dans le secteur des métiers d’art.
Alors que j’occupais des fonctions gouvernementales, j’y ai moi-même, tout comme mon collègue ministre de la culture, attaché beaucoup d’importance.
Quel est donc l’impact exact de ce dispositif ? La parole est à M. le ministre délégué.
Ce dispositif n’aura aucun impact, monsieur Lefebvre, puisque ce plafond des aides de minimis existait déjà lorsque vous étiez ministre et se trouvait au même niveau qu’aujourd’hui.
C’est une erreur rédactionnelle commise à l’époque et encore aujourd’hui qui nous a conduits à apporter cette précision.
C’est donc sans aucun impact ? Aucun, monsieur le député ! La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 168.
Il est donc prudent de ne pas considérer cet article dans sa globalité.
Cela ne signifie pas que de meilleures évaluations ne pourraient justifier la suppression de certains de ces dispositifs.
Mais en l’état actuel, l’on risque, en tout cas pour certains d’entre eux, de commettre des erreurs.
Faute d’une évaluation suffisamment éclairée, il convient donc de supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Mariton je trouve que votre façon de présenter les choses est assez méprisante.
Un très important travail a été accompli par les administrateurs et les services.
Si vous aviez lu le rapport et les annexes, vous en seriez convaincu.
Le nombre d’amendements émanant du Gouvernement et de nos rangs, parfois inspirés par vos propres remarques lors de nos débats en commission, me pousse à dire que proposer de supprimer un tel article n’est véritablement pas de bonne manière.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’amendement no 722 rectifié de M. Christian Eckert est rédactionnel.
L’amendement no 711 de M. Christian Eckert est une mesure de coordination.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 169 rectifié.
L’argumentation développée en particulier par M. Le Fur était cohérente, et il m’avait semblé, monsieur le rapporteur général, que vous y aviez été attentif.
C’est donc bien que nos critiques sont solides.
Je suis navré que vous preniez mal le fait que l’on se permette de critiquer un balayage aussi systématique : il y a certes un certain nombre d’analyses dans votre rapport, mais l’article tel qu’il est rédigé n’est pas bon.
Il fallait le supprimer, mais l’Assemblée en a décidé autrement.
Quoi qu’il en soit, sur ce point précis, nous pensons qu’il n’est pas heureux de supprimer ce dispositif fiscal.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Mariton, vous êtes vraiment particulièrement désagréable.
Mais enfin ! Le travail a eu lieu en commission.
Vous proposez un amendement, je le respecte et je vais demander à l’Assemblée de le rejeter, sachant que nous trouverons un peu plus loin, vous le savez, un amendement qui répond à votre légitime préoccupation.
Je l’ai dit dans mon intervention précédente ! C’est typiquement du travail parlementaire.
Nous avons présenté un proposition qui a été discutée en commission.
Chacun l’a amendée et nous allons proposer une amélioration pour tenir compte des remarques pertinentes que vous avez faites.
Je suis défavorable à votre amendement.
Il n’y a pas matière à s’échauffer ! L’amendement no 1076 de M. Christian Eckert est rédactionnel.
Je suis saisi d’un amendement no 267 de la commission qui fait l’objet d’un sous-amendement no 1108 de M.
Christian Eckert.
La parole est à M. le rapporteur général, pour les soutenir.
Il y a eu un certain nombre de remarques sur ce dispositif.
Là encore, nous en avons tenu compte.
C’est une disposition qui devrait monter maintenant en puissance.
Et le sous-amendement ? Le sous-amendement no 1108 tend à différer l’entrée en vigueur du dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très favorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 268 rectifié.
Il tend à supprimer l’exonération d’impôt sur les sociétés des sociétés de développement régional pour la partie des bénéfices provenant des produits nets de leur portefeuille ou des plus-values qu’elles réalisent sur la vente des titres ou parts sociales faisant partie de ce portefeuille.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 1001.
Au passage, il ne suffit pas qu’il y ait peu de bénéficiaires d’un dispositif pour signer son inutilité.
Il peut y avoir des dispositifs qui, par leur conception même, concernent peu de monde mais soient intelligents.
Je n’adhère pas à l’idée que s’il y a peu de bénéficiaires, il faut supprimer un dispositif fiscal.
En l’espèce, étant donné le nombre d’entreprises concernées et le faible coût de la mesure, nous pensons humblement qu’il n’est pas justifié aujourd’hui de la supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? Certes, on ne peut pas dire qu’aucune entreprise ne bénéficie de ce dispositif mais, avec 1 million d’euros pour 300 entreprises, soit environ 3 000 euros par entreprise, il est clair que c’est un dispositif qui ne fonctionne pas.
Il faut nettoyer de temps en temps les niches, monsieur Mariton et là, franchement, il y a lieu de repousser votre amendement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 269.
Il tend à supprimer l’amortissement exceptionnel égal à 50 % du montant des sommes versées pour la souscription par les entreprises de titres de SOFICA.
Cet avantage fiscal n’est utilisé que de manière très résiduelle, contrairement au dispositif de réduction d’impôt sur le revenu mis en place pour les ménages.
Il n’est pas nécessaire.
Il a obtenu le score de 0 sur 3 par le comité d’évaluation des dépenses fiscales et, dans la mesure où il n’est quasiment pas utilisé, je vous propose de le supprimer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Dans ce cas d’espèce, je pense que cette proposition est judicieuse.
Au passage, la cotation à 0 ne suffit pas à signer l’inefficacité ou l’absence de justification d’une mesure.
Je sais par exemple que la fiscalité des droits familiaux de retraite dont bénéficiaient jusqu’à présent les familles nombreuses a obtenu zéro.
Dans un régime par répartition et pour compenser la mauvaise optimisation des carrières, c’est pourtant un dispositif tout à fait pertinent.
Je ne pense donc pas qu’il faille caler notre délibération politique exclusivement sur cette cotation.
Cela étant dit, la proposition du rapporteur général est bonne.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 270.
Je propose de supprimer la prise en compte des stocks de vins et d’alcools faisant partie de l’actif professionnel à leur valeur comptable pour la détermination de l’actif net imposable à l’ISF.
Cette niche est aujourd’hui pratiquement dépourvue de portée du fait de l’exonération d’ISF dont bénéficient à présent les biens professionnels.
Même si cela déplaît à M. Mariton, elle a obtenu la note de 0 sur 3.
Certes, ce n’est pas le seul argument mais c’est tout de même un élément de référence, sinon à quoi servirait le comité d’évaluation des dépenses fiscales ? Je fais des efforts pour être gentil et voilà comment je suis récompensé ! À chaque fois qu’il y a une gentillesse, il y a une vacherie derrière ! À cette heure, c’est un peu fatigant.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 271 rectifié.
Il s’agit de supprimer l’exonération des parts communales et intercommunales de taxe foncière sur les propriétés non bâties en faveur des zones humides.
Le coût de ce dispositif est quasiment nul, 350 000 euros en 2006, 840 000 euros en 2008, car il est très peu utilisé.
La raison majeure de cette suppression, c’est l’existence d’autres dépenses fiscales.
C’est une niche inefficace qu’il y a donc lieu de supprimer.
Je suis saisi d’un amendement no 272 de la commission qui fait l’objet d’un sous-amendement no 1094 de M.
Christian Eckert.
La parole est à M. le rapporteur général, pour les soutenir.
Mais la grande faiblesse de l’avantage accordé, de l’ordre d’un euro par an et par hectare, fait de toute façon douter du caractère réellement incitatif de ce dispositif.
Je propose donc de faire là un nettoyage de bon aloi.
Et le sous-amendement ? À la demande expresse du Gouvernement, je propose cependant, par mon sous-amendement, de laisser encore une petite chance au dispositif.
Quelques instants, monsieur le bourreau, disait tout à l’heure l’un de nos collègues ! Différons donc de trois ans son abrogation, ce qui donnera un euro par an et par hectare supplémentaire aux rares personnes qui pourraient utiliser cette nichette.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu de ce sous-amendement, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Il n’y a rien de désagréable dans mon propos, mais vous n’aimez pas beaucoup les parcs régionaux d’outre-mer ! Je prends acte de votre volonté d’enlever la poussière.
Honnêtement, supprimer des niches fiscales qui ne coûtent rien, on pourrait s’en dispenser parce que cela nous coûte du temps ! Sauf que nous n’y reviendrons plus ! Les amendements nos 1077, 728 et 1060 de M. Christian Eckert sont rédactionnels.
L’amendement no 717 de M. Christian Eckert est de coordination.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1084.
Cet amendement tend à retarder l’entrée en vigueur d’un nouveau dispositif sur la question du revenu agricole différé.
Il répond au souci de M.
Le Fur et montre, monsieur Mariton, que le travail parlementaire permet d’aboutir.
L’amendement no 734 rectifié de M. Christian Eckert est rédactionnel.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.