La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2014 (n 1395, 1428).
Hier soir, l’Assemblée a commencé l’examen des articles, s’arrêtant à l’article 2.
D’autres questions ont été posées hier soir, mais nous aurons l’occasion d’y revenir.
Il indique deux choses.
Je ferai deux observations.
Quand Didier Migaud était président de la commission des finances,… …nous avions eu ce débat, y compris parce que le Conseil des prélèvements obligatoires avait, à un moment donné, été tenté par un changement de catégorie.
Ce changement n’avait finalement pas eu lieu.
Assumez donc votre politique, et ne commencez pas par changer les mots, le vocabulaire et les catégories.
C’est une approche qui nous éloigne de la démocratie.
Nous en venons aux orateurs inscrits sur l’article.
J’en profiterai pour défendre mon amendement n 148 que nous examinerons dans quelques instants.
Ce qui est choquant, en revanche, c’est la hausse massive de l’impôt sur le revenu.
Je vous rappelle en effet que vous nous proposez de le porter en 2014 à 81,2 milliards d’euros, contre 74,9 milliards d’euros dans l’évaluation révisée pour l’année 2013.
Cela représente, grosso modo Ce n’est pas une manière convenable d’augmenter l’impôt.
Quand on augmente l’impôt, il faut le faire de manière transparente.
La revalorisation du barème doit être un acte automatique, naturel.
Si l’État, par mauvaise gestion, a besoin d’augmenter les impôts, le gouvernement du moment doit l’assumer.
Vous revenez donc à une situation que je qualifierai d’ordinaire, dont il ne convient pas de se flatter – même si le non-respect de cette règle était regrettable.
219.
L’amendement est défendu.
Défavorable.
Tout d’abord, M.
de Courson, je n’ai aucune leçon d’honnêteté intellectuelle à recevoir de votre part.
Mais nous n’en donnons pas.
Je souhaite simplement, pendant ce débat, apporter… Vous souhaitez que nous allions au bout de l’honnêteté intellectuelle – ce qui ne me choque pas, parce que cela doit être notre méthode commune.
Je vous propose donc de continuer à rendre publics ces chiffres aussi longtemps que j’occuperai le poste de ministre du budget.
Nous pourrons ainsi voir comment les choses évoluent, en fonction des mesures que nous prenons.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Excusez-moi, monsieur de Courson, mais je trouve votre question totalement saugrenue.
Laissez-moi vous expliquer pourquoi.
L’impôt sur le revenu payé en 2014 repose sur la déclaration des revenus de l’année 2013.
Je ne peux pas vous indiquer quels seront les revenus futurs des Français, je ne sais pas faire cela.
Moi, je ne sais pas faire cela.a priori  dans cette zone.
La question a été posée hier soir.
Vous avez, à juste raison, beaucoup insisté sur ce point, monsieur le président.
J’apprécie la manière dont M.
le président de la commission des finances a posé la question.
Je crois que c’est ainsi qu’il faut le faire.
Je suis tout à fait d’accord pour que nous essayions d’avancer ensemble sur ce sujet.
Il est vrai que la discussion budgétaire comporte un certain nombre d’alé as.
L’exécution du budget n’est jamais strictement conforme aux prévisions.
Tout cela, nous le savons.
Mais ce que nous faisons, nous le faisons en fonction de prévisions.
Ces prévisions reposent, pour une part, sur des conventions, qui doivent être explicitées.
Sinon, la discussion budgétaire n’a tout simplement pas d’objet.
Vous vous êtes fondé, bien entendu, sur les prévisions d’évolution des revenus des Français, annexées au projet de loi de finances.
Vous faites mine de vouloir être ouvert et de jouer la transparence, mais votre attitude montre que vous faites en réalité l’inverse de ce que vous prétendez.
Pour saisir au bond la proposition de M.
le ministre de faire avancer le débat, je l’encourage à commencer dès cette année en nous disant, au regard des deux éléments soulignés par le président, et toutes choses égales par ailleurs, combien de nouveaux contribuables vont être imposés sur le revenu à cause de ces deux mesures.
Cela donnera déjà une indication, la loi des grands nombres faisant le reste.
Certes, il y aura des entrants et des sortants, mais on aura déjà une indication précise.
Cela touche donc bien les franges de la population qui ne seront pas couvertes par l’augmentation de la décote.
Les informations que vous évoquez sont précisément celles que l’on donne.
C’est d’ailleurs parce que nous les donnons que vous êtes en situation de les évoquer.
Je n’ai donc aucun problème avec cela.
On donne ces informations et on est prêt à en donner davantage dans les mois qui viennent, à mesure que les éléments seront communiqués.
Je sais que tous les arguments sont bons pour essayer de créer une polémique, mais les données de masses salariales et macroéconomiques pour 2013 dont nous disposons nous permettent de ne donner que des approximations.
Or, nous voulons être précis, et non pas approximatifs.
Par conséquent, c’est par souci de précision, de rigueur et d’honnêteté, que je vous réponds ce que je vous réponds, et parce qu’on ne peut pas rester dans l’approximation sur ces sujets-là.
Alors que nous corrigeons les défauts du dispositif que vous avez vous-mêmes votés, vous nous demandez d’apporter aujourd’hui des éléments que vous n’avez jamais demandés par le passé, au moment où des mesures fort scélérates étaient prises au détriment des Français.(L’amendement n219 n’est pas adopté.) 872.
Cela permettrait d’avancer réellement vers plus de justice, plus de lisibilité, pour redonner sens à notre pacte républicain.
Il nous paraît donc excessif de répondre favorablement à l’amendement de notre collègue Nicolas Sansu.(L’amendement n872, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 871.
Nous en revenons au débat qui vient d’animer la séance sur le dégel du barème et la décote.
Je vais défendre simultanément les amendements n Monsieur le ministre, vous avez choisi l’an passé un système de décote pour atténuer les effets du gel du barème, qui avait éte décidé par le Gouvernement Fillon, mais confirmé par le Gouvernement Ayrault.
Ce n’est pas la peine de se raconter des histoires.
Quand on augmente la TVA en même temps qu’on fait payer l’impôt sur le revenu aux petites gens, cela pose de vrais problèmes.
C’est pour cela que nous avions déposé un amendement portant d’abord sur la progressivité de l’impôt des revenus des plus aisés.
Je ne suis donc pas sûr qu’à cette mauvaise mesure du gel du barème des deux années précédentes – qui a même été reconnue comme mauvaise par l’opposition –, il faille répondre seulement par des systèmes correctifs.
Je ne vois donc pas en quoi cera redonnerait du pouvoir d’achat aux Français.
M’étant exprimé tout à l’heure sur un amendement très proche, je n’ai pas à ajouter d’éléments supplémentaires.
Avis défavorable.
Par ailleurs, une décision du Conseil constitutionnel a défini le risque d’impôt confiscatoire.
Si nous rajoutions des tranches, nous nous exposerions à une censure du Conseil constitutionnel.
Pour les raisons que je viens d’évoquer, nous ne pouvons donc pas être favorables à ces amendements.
Je voulais soutenir la proposition de Nicolas Sansu et sa vision des systèmes correctifs que nous devons mettre en place pour remédier aux effets du gel du barème pendant ces deux dernières années.
Certes, il y a un système de décote.
Mais, d’une part, cela n’est pas très lisible,… …on a du mal à faire le bilan au bout de trois ans de ce qui a été perdu et gagné.
Je ne nie nullement le fait que le Gouvernement ait, l’an passé, amélioré la progressivité de l’impôt sur le revenu.
La question qui me taraude aujourd’hui, c’est que je sens qu’on est dans une course de vitesse car il ne faut pas que le consentement à l’impôt soit mis à mal.
Or, c’est ce que nous ressentons aujourd’hui, sur le terrain, dans nos circonscriptions.
Ce n’est pas acceptable.(L’amendement n871 n’est pas adopté.)  870.
Je l’ai déjà défendu.(L’amendement n870, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de trois amendements, n 148, 576 rectifié et 853, pouvant être soumis à une discussion commune.
148.
Je l’ai déjà présenté.
576 rectifié.
Ma proposition rejoint celles qui tendent à réviser le barème.
On a même dit qu’il ne rapporterait rien.
J’ai d’ailleurs toujours eu du mal à comprendre pourquoi on mettait en place un impôt qui ne rapporterait rien et ne durerait pas.
L’idée de mon amendement est donc de mettre en place un impôt qui rapporte et qui dure.
Mais, je le répète, il s’agira de le substituer à l’impôt exceptionnel qui sera mis en place à partir de cette année.
15 du Président de la République.
Je renforcerai ultérieurement cette argumentation en communiquant d’autres éléments.
853.
Un certain nombre de différences ne nous permettent donc pas d’accéder à votre demande.
La commission est donc défavorable à ces trois amendements soumis à une discussion commune.
La contribution sur les hauts revenus représente un effort demandé aux plus riches des contribuables français pendant la période de redressement de nos comptes.
Ce sera le cas jusqu’au rétablissement de nos comptes publics.
La participation de celles et ceux qui tirent à titre personnel des profits substantiels de leur activité d’entreprenariat doit être proportionnelle à celle des ménages, sauf à déséquilibrer totalement nos recettes fiscales.
Nous devons passer ce pacte social avec les entreprises et les ménages pour favoriser la prospérité dans notre pays.
Je vais retirer mon amendement.
Je regrette toutefois que M.
le ministre ne m’ait pas répondu.
Je lui ai, en effet, posé une question simple.
Mais je pense qu’il le fera plus tard au cours de notre débat.
Je souhaite connaître la méthode du Gouvernement, lequel a beaucoup agi jusqu’à présent avec les députés de la majorité pour favoriser la progressivité de l’impôt, et le calendrier envisagé.
Nous devons, en effet, poursuivre ce débat et ne pas relâcher l’utile pression collectivement décidée avant d’atteindre ce bel objectif.
Je répondrai au rapporteur général que l’argument du Conseil constitutionnel est relatif.
Ce n’est pas parce qu’il a pris une fois une décision qu’il la prendra ad vitam aeternam(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n148 est retiré.)(L’amendement n576 rectifié n’est pas adopté.) (L’amendement n853 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques.
65.
Comme vous, monsieur le ministre, je souhaite que ce débat puisse être constructif et sans anathème.
C’est la raison pour laquelle, avant d’en venir à mon amendement, je vous poserai plusieurs questions sur lesquelles j’aimerais obtenir des réponses dans le temps, si ce n’est immédiatement.
J’en viens à l’objet de l’amendement, la décote.
M.
Cherki a mis en avant la politique familiale… Monsieur Lefebvre, vous avez deux minutes pour présenter votre amendement.
Vous ferez ce que vous voudrez, monsieur Lefebvre, mais le règlement est le même pour tout le monde.
154.
C’est une question de valeurs et une question de progrès.
La décote doit être conjugalisée.
Notre amendement n’est pas parfait mais le Gouvernement s’honorerait d’en accepter au moins la partie qui concerne le foyer.
C’est une question de progrès.
La décote n’a pas été parfaitement conçue.
Au moment où vous l’augmentez, il faut en améliorer la mécanique.
C’est aussi une question de valeurs car le foyer a une dimension importante dans notre société et il est absurde que la décote favorise les individus pris séparément et, mécaniquement, défavorise les couples, le foyer étant une notion essentielle dans notre système de valeurs et notre architecture fiscale.
L’amendement est perfectible s’agissant des e nfants.
Il pourrait y avoir un sous-amendement du Gouvernement, ce qui serait cohérent et répondrait à notre demande, pour conjugaliser la décote.Suspension et reprise de la séance À la demande du rapporteur général, la séance est suspendue quelques instants.(La séance, suspendue à dix heures trente-cinq, est reprise à dix heures quarante.) La séance est reprise.
363.
566.
Le problème, c’est que les mauvaises nouvelles sont pour les familles, puisque l’augmentation se fait par part, et que les mesures prises pour les atténuer ne prennent pas en compte la dimension familiale de l’impôt.
On ne peut pas à la fois augmenter l’impôt en raisonnant sur une logique familiale dans certains cas et en atténuer les conséquences en raisonnant sur une logique individuelle, d’où le système très simple que nous proposons.
Soit on conjugalise, c’est l’objet de cet amendement, soit on augmente très légèrement la première tranche de l’impôt sur le revenu, ce qui était aussi concevable.
Dans les deux cas, on aurait une atténuation familiale, conjugale.
Monsieur le ministre, soyons cohérents.
Il y a une cohérence interne à l’impôt sur le revenu, qui tient compte de la dimension familiale et des charges occasionnées par la présence d’enfants.
Il faut donc par définition que les atténuations de hausses prennent également en compte cette dimension familiale.
Jamais la décote, qui ne date pas d’aujourd’hui, n’a été conjugalisée ou familialisée.
Il n’y a donc pas lieu de vous suivre dans cette démarche.
Madame Dalloz, je vous remercie d’avoir souligné que la décote profitait à de nombreuses personnes seules ou en couple.
Il y a un grand nombre de personnes seules qui ne sont pas forcément des célibataires endurcis, mes chers collègues, des veufs ou des veuves par exemple, et vous avez suffisamment déstabilisé leur situation en supprimant dans la loi de finances de 2009 la fameuse demi-part des personnes ayant élevé seules un enfant pour faire preuve d’un peu plus d’humilité.
D’ailleurs, monsieur Le Fur, si la décote a été mise en place, le ministre vous l’a dit plusieurs fois, c’est pour corriger les mesures que vous-mêmes avez prises.
Nous avons rappelé la suppression de la demi-part et il y a le gel du barème, que vous avez voté pour deux ans, vous ne vous en souvenez peut-être plus.
Enfin, nous ne pouvons aller plus loin sur ce sujet que dans le cadre d’une réflexion collective qui prend nécessairement plus de temps qu’un débat en loi de finances.
Pour toutes ces raisons, je ne suis pas favorable à ces amendements.
Je n’ai toujours pas de réponse à ma question concernant les heures supplémentaires.(Les amendements identiques n65, 154, 363 et 566 ne sont pas adoptés.) 510.
Toujours est-il que la commission, madame Girardin, n’a pas retenu votre amendement.(L’amendement n510 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 277.
Ce n’est pas quand on ne paie pas l’impôt sur le revenu qu’on a droit à de tels abattements, mais à partir du moment où son revenu fiscal de référence est inférieur à un plafond.
Par le gel du barème, comme par la suppression de la demi-part dont nous parlons régulièrement, la précédente majorité a infligé la double peine à des contribuables modestes, puisqu’en dépassant le revenu fiscal de référence ils sont assujettis à ces contributions qu’ils n’avaient pas à payer auparavant.
567.
Le gel du barème décidé par la majorité précédente et reconduit par l’actuelle majorité pour 2013,… …a mis en évidence le problème, qu’il faut parvenir à traiter, de l’articulation entre l’entrée dans l’impôt sur le revenu avec tout un ensemble d’exonérations, soit totales soit partielles, d’allocations ou d’aides sur les tarifs, liées au fait de ne pas être imposable.
Au bout de deux ans de gel du barème, je pense que ce que proposent les amendements, à savoir relever les seuils de revenu fiscal de référence pour le bénéfice d’abattements ou d’exonérations totales de taxes d’habitation, taxes sur le foncier bâti, CSG, redevance télé…, est une bonne disposition.
Cependant, même en remontant le seuil, le problème restera entier, car on organise, avec votre système, des effets de seuil massifs.
Le gel du barème pendant deux ans a mis en évidence à quel point ces effets de seuil ne sont pas supportables.
Je crois que l’on aurait tout intérêt – c’est une proposition que je fais – à réfléchir en commission des finances à un dispositif qui lisserait ces effets de seuil.a priori , mais seulement a posteriori Ces chiffres sont très précis et très significatifs.
Ils montrent l’importance de la mesure.
Le débat que nous avons engagé, par le biais du président de la commission des finances et de M.
Mariton, est intéressant.
Toutefois, le revenu fiscal de référence n’est pas directement lié au fait d’être ou non imposable à l’impôt sur le revenu.
Concernant l’intervention de M.
de Courson sur la compensation aux collectivités locales, celles-ci n’ont pas le pouvoir de choisir d’intégrer ou non la mesure, elles sont obligées de le faire.
Cette compensation interviendra donc dans les conditions de droit commun.
Comme c’est le cas depuis les années 1990, les collectivités locales dont le taux a fortement augmenté ne seront pas – c’est vrai, je dois le reconnaître – intégralement compensées.
Elles sont obligées d’intégrer la mesure sans obtenir de compensation à sa hauteur.
C’est le cas depuis 1990 et ce sera le cas cette année encore.(Les amendements identiques n Nous en venons au vote sur l’article 2.
Cet article mérite une explication de vote, puisque le groupe SRC le votera à l’unanimité.
Je ne peux, pour le clin d’œil, m’empêcher de remarquer que nous allons voter cet article le jour même où nos collègues de l’UMP vont ouvrir et fermer leur devoir d’inventaire, ce qui nous privera d’Hervé Mariton cet après-midi.
Son absence nuira nécessairement à la qualité et au dynamisme de nos débats\’85 Il s’agit dans cet article de revenir sur des décisions prises par l’UMP et l’UDI en 2011, décisions qu’ils n’assument plus aujourd’hui et pour lesquelles aucune étude d’impact n’avait été menée – cela relativise d’ailleurs les échanges que nous avons eus depuis le début de la matinée sur l’impact de telle ou telle mesure fiscale sur l’entrée dans l’impôt sur le revenu.
À la suite du rapporteur général, je veux rappeler que cette mesure du gel du barème avait été votée pour deux ans et que nous l’avons,… …que nous ne l’avons pas supprimée, monsieur de Courson, parce que l’état des déficits publics que vous nous aviez laissés ne nous permettait pas de le faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Merci, monsieur le ministre, pour la précision de vos réponses.
Je suis surpris que dans le cas de mesures favorables aux contribuables, nous obtenions des réponses extrêmement précises et que, dans le cas de mesures défavorables, on nous explique qu’ils meurent, qu’ils divorcent, qu’ils perdent divers avantages et qu’on ne peut rien préciser.
(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Il y a tout de même un léger souci.
 parce que nous avons un impôt local très lourd.
Pour la majorité de nos compatriotes, l’impôt local est plus important que l’impôt national.
Or, les deux étant liés par les phénomènes que nous avons évoqués précédemment, on est obligés de les délier momentanément, ou tout du moins d’assouplir momentanément ce lien.
Ce ne sont donc que des mesures de pis-aller… Notre ministre est formidable.
C’est vrai que cela change.
Ceux-ci sont d’ailleurs d’une précision formidable.
Notre collègue Le Fur a été bien aimable, car, monsieur le ministre, avec un peu de progrès, à l’occasion des prochains articles, vous finirez par réussir à nous dire – puisque vous disposez aussi de ce chiffre – combien de Français vont entrer dans le barème.
C’est l’inverse.
533.
Cette réforme a été développée par des économistes comme Thomas Piketty et reprise, dans son principe, pendant la campagne présidentielle dans l’engagement n Cet amendement a pour but de rappeler cet engagement.
Nous sommes conscients de l’importance des difficultés techniques et politiques à surmonter pour la mise en œuvre de cette réforme.
Aussi rappelons-nous l’horizon à maintenir, car nous ne pouvons considérer à ce stade que la réforme fiscale est achevée.
Notre collègue nous demande d’envisager la suppression de l’impôt sur le revenu au profit d’une CSG progressive comme un horizon à atteindre, mais l’horizon est une ligne dont on se rapproche sans jamais l’atteindre.
L’avis du Gouvernement est identique à celui de la commission.
Mais je voudrais profiter de l’examen de cet amendement pour répondre aux questions qui ont été soulevées notamment par  Pascal Cherki sur la réforme fiscale.
Tout d’abord, je rappelle que le Gouvernement est déterminé à conduire, loi de finances après loi de finances, la réforme fiscale à son terme.
C’est la raison pour laquelle nous avons pris, l’an dernier, un certain nombre de dispositions consistant à renforcer la progressivité de l’impôt sur le revenu, à soumettre au barème de l’impôt sur le revenu la fiscalité des revenus du capital, à réformer l’impôt sur la fortune, qui avait fait l’objet de dispositions injustes, et que nous engageons cette année une réforme de la fiscalité écologique.
Le Gouvernement a également proposé une trajectoire de modernisation de la fiscalité des entreprises.
Parce que la matière fiscale est une matière vivante,… …il faut constamment adapter l’impôt à l’évolution de la société, tout en étant capable de définir des principes clairs pour créer les conditions de la stabilité du paysage fiscal, notamment pour les entreprises.
Nous sommes donc favorables à ce que l’on poursuive la réforme de l’impôt visant à le rendre plus progressif et plus juste.
Par ailleurs, il y a parfois des ambiguïtés chez ceux qui sont favorables à la réforme fiscale, puisque les mêmes qui demandent le rapprochement de l’IR et de la CSG s’opposent à ce que nous supprimions des niches sur l’IR.
Or on ne peut vouloir le rapprochement entre l’IR et la CSG tout en s’opposant à la suppression d’un certain nombre de niches qui altèrent la progressivité de l’impôt sur le revenu.
Je sais qu’on est toujours favorable à la suppression des niches, mais je sais aussi que devant chaque niche, il y a un chien qui la défend.
Nous avons l’obligation d’être cohérent.
Nous allons poursuivre ce travail avec vous tous de façon constructive, mais il ne faut pas confondre la réforme fiscale souhaitable avec l’illusoire grand soir fiscal.
La bonne réforme de 2005 n’a pas échappé à ce défaut, ni d’autres plus modestes que nous avons connues depuis.
Chaque fois qu’on réforme dans une logique systémique – je ne parle pas des mesures de recettes lourdes que le Gouvernement a prises depuis dix-huit mois –, on concentre les impôts sur un nombre de foyers plus restreint.
Ce serait de mauvaise politique de continuer ainsi, l’objectif ne devant pas être de faire reposer l’impôt sur une section trop faible de nos concitoyens.
J’ajoute que nous sommes également soucieux des conséquences qu’aurait une fusion de l’IR et de la CSG pour les familles, le Gouvernement n’ayant manqué aucune occasion de porter atteinte à la politique familiale.
Une telle fusion, combinée peut-être avec un prélèvement à la source, en serait une occasion supplémentaire.
On doit tous remercier notre collègue Sas d’avoir déposé cet amendement puisqu’elle ose ainsi rappeler l’engagement n Il est donc complètement faux de dire que seule la moitié de nos concitoyens payent l’impôt sur le revenu.
Notre particularité, c’est que le plus important impôt sur le revenu est chez nous proportionnel et non pas progressif.
, l’on s’aperçoit que plusieurs étapes sont nécessaires Nous avons en effet deux impôts très différents, cela a été rappelé par le ministre, l’un prélevé à la source et individualisé – la CSG –, l’autre prélevé ex post , à partir d’une déclaration, et familialisé.
La première étape consiste donc à mettre tous les revenus au barème de l’IR.
C’est ce que nous avons fait.
Après cette étape essentielle, il s’agit de rapprocher ces deux impôts pour, à terme, les fusionner(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) …quand il déclare que, pour lui, l’imposition des ménages est déjà trop progressive.
Le but du groupe écologiste était de poursuivre le débat sur cette question.
Nous voulons maintenant y voir plus clair sur les étapes à suivre puisque nous soutenons tous la fusion de la CSG et de l’IRPP.
Il s’agit de savoir comment aller ensemble concrètement vers cet objectif.
Je remercie à mon tour notre collègue Eva Sas d’avoir déposé cet amendement dont on avait convenu, en commission des finances, qu’il était d’appel.
Il permet plusieurs clarifications politiques.
Deuxièmement, l’UMP dévoile, Eva Sas vient de le noter, son vrai visage, et pas seulement par l’intervention d’Hervé Mariton.
Je me souviens en effet que, dans une tribune parue il y a quelques jours dans Les Échos , un secrétaire national de l’UMP se prononçait pour la fin de la progressivité de l’impôt.
C’est une vision de la justice fiscale sur laquelle nous nous opposons radicalement.
…mais, comme nous n’avons pas l’intention de renoncer à la progressivité de l’impôt sur le revenu, nous ne le ferons pas.
Cet amendement nous donne l’occasion de le clarifier aussi ce point.(L’amendement n533 n’est pas adopté.) Nous abordons là un article majeur du projet gouvernemental, qui touche au quotient familial.
Vous n’aimez pas les familles, chers collègues de la majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mais si, monsieur Muet.
C’est cet ensemble cohérent – la progressivité et la familialisation de l’impôt – que nous souhaitons conserver.
Une fois de plus, vous portez un coup de canif à une logique qui avait été rappelée par le Conseil national de la Résistance et qui, jusqu’à récemment, faisait l’unanimité parmi nous.
Nous débattons depuis des années de la question de la définition de la justice fiscale.
Au-delà du problème du barème, la question de la justice se pose à propos de la manière dont sont traités ceux qui ont des enfants et ceux qui n’en ont pas, qu’ils soient riches, qu’ils appartiennent à la classe moyenne ou qu’ils soient modestes.
Or, vous n’avez pas vu que la baisse excessive du quotient familial que vous avez décidée aboutit à un résultat totalement paradoxal, que le rapporteur général n’a pas signalé dans son rapport.Le Figaro Le Gouvernement a une vision individualiste de la société.
Cette vision est portée par un certain nombre de personnes qui s’expriment au nom de la doctrine, comme Thomas Piketty.
Pierre-Alain Muet doit se souvenir d’un débat que nous avions eu, dont il était ressorti qu’une doctrine de l’impôt totalement individualisée est soutenue par de nombreuses personnalités issues des rangs de la majorité.
C’est votre vision de la société, une vision dont relèvent bien la fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG, et le prélèvement à la source.
Nous avons une autre vision du monde,… …une vision solidaire, fondée sur la famille, cellule de base de la société.
Par conséquent, nous pensons que la décote devrait être appréhend ée par foyer et que le quotient familial est justifié.
Vous avez revendiqué celui-ci, tout à l’heure, monsieur le ministre, mais le rapporteur général affirme préférer le crédit d’impôt – je ne crois pas déformer sa pensée – au quotient familial.
À dire vrai, de fait, le coût varie selon le mode de vie des personnes.
Dès lors, à moins que vous n’estimiez que le fait d’avoir des enfants, et plus encore une famille nombreuse, interdit d’avoir un niveau de vie correspondant à ses revenus,… Merci de conclure, monsieur Mariton.
…vous devez maintenir le quotient familial et, plutôt que de le diminuer, monsieur le ministre, il serait juste que vous l’augmentiez.
Hervé Mariton vient d’expliquer parfaitement en quoi le dispositif prévu dans ce projet de loi de finances met à mal l’équilibre trouvé sur la famille.
Je ne reviens pas sur la question du niveau de vie, mais je constate que nous sommes dans le droit fil du système que vous avez mis en place sur la décote, qui ne tient pas compte de la réalité familiale.
Cependant, monsieur le ministre, j’ai bien écouté vos propos et je voudrais attirer votre attention sur un point.
Vous vous dites préoccupé – comme nous tous ici, je pense – de l’avenir de notre pays, de sa compétitivité, de son attractivité.
Or, pourquoi avons-nous, en ce début de XXI De plus, cette mesure illustre la volonté du Gouvernement de remettre en cause la politique familiale de notre pays et elle marque une méconnaissance, une incompréhension de notre politique familiale.
L’avantage procuré par le quotient familial n’est absolument pas une aide sociale.
C’est un dispositif qui vise à encourager la natalité, un mécanisme de solidarité au profit des familles ayant des enfants,… …qui limite la diminution de leur niveau de vie par rapport à celui des foyers disposant des mêmes revenus mais ne supportant pas les mêmes charges d’enfants.
Cette mesure, d’un coût total d’un milliard d’euros, constitue donc une nouvelle attaque en règle contre les familles, comme si on voulait les punir de manifester massivement contre les projets de la majorité, qui s’acharne à détruire la famille en tant que cellule de base de notre société.
La droite a une incroyable capacité à confondre le montant de l’aide à la famille et sa répartition.
Nous sommes tous en faveur d’une politique familiale importante.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Nous estimons, pour notre part, que la justice consiste à plafonner le quotient familial et que l’aide à la famille doit être composée d’allocations familiales universelles et d’une aide à l’enfant qui soit la plus adaptée possible, quel que soit le niveau de revenu.
Dans tous les pays autres que la France, à part le Luxembourg, ce n’est pas un quotient familial qui est utilisé mais un crédit d’impôt ou un abattement par enfant.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC écologiste.) Monsieur le ministre, hier, j’ai abordé cette question dans la discussion générale pour faire part d’une crainte, et même d’un trouble.
J’entends bien le propos de M.
Muet, et je suis tout à fait favorable à un toilettage qui permettrait de prendre davantage en compte les réalités du terrain.
Je voudrais cependant évoquer les difficultés que peuvent rencontrer des familles résidant dans des petites villes, dans des bourgs ou en milieu rural, particulièrement des familles nombreuses – car il existe dans certains milieux, par exemple le milieu militaire de ma ville, une culture, j’ose même dire une norme de la famille nombreuse au-delà de trois, parfois même jusqu’à six enfants.
Or, cette tendance n’est pas sans conséquence sur les aides à la famille et l’imposition des ménages d’une part, mais aussi sur les parcours de formation des enfants.
À cet égard, je souhaite que vous soyez sûrs de pouvoir mesurer tout dégât collatéral qui affecterait éventuellement la capacité des familles à financer les études de leurs enfants.
J’ai présidé pendant une quarantaine d’années une association d’aide à la famille, et j’ai pu mesurer combien la paupérisation gagne aujourd’hui du terrain.
Or, les familles modestes dont parle M.
Muet peuvent aussi être nombreuses.
Je conclurai par un exemple.
Un couple d’agriculteurs m’a récemment expliqué comment leur aîné avait parfaitement réussi son parcours jusqu’au baccalauréat.
Pourtant, son orientation ultérieure n’a pas été choisie en fonction de ses résultats et de ses envies, mais bien en fonction de la capacité de la famille à faire face aux dépenses induites.
Je ne suis certes pas opposé à la visite qui est faite au quotient familial.
Ce n’est pas une visite, c’est un  ! Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 1, 6, 21, 155, 235 et 681, tendant à supprimer l’article 3.
1.
J’appelle au contraire de mes vœux une politique familiale forte, c’est-à-dire basée sur la solidarité horizontale.
Alors même que nous sortons tout juste d’un débat sur les retraites, nous pouvons tous nous entendre sur la nécessité d’encourager encore davantage la natalité plutôt que de lui imposer des obstacles.
Le nombre des amendements identiques au mien qui ont été déposés témoigne de l’importance de l’enjeu et incitera, je l’espère, le Gouvernement à reconsidérer sa position.
6.
Vous prétendez que votre grand principe est d’aider les enfants quel que soit le revenu de la famille.
Or, avec ce dispositif, vous bafouez ce principe puisqu’il affectera les familles modestes,… 21.
Veuillez conclure, monsieur Le Fur.
155.
Vous vous justifiez en prétendant que cette mesure permettra de financer des prestations de la même façon que vous justifiez la suppression de certains droits familiaux s’agissant des retraites.
Alors oui, nous avons deux visions absolument différentes de la société.
Votre vision est individualiste et consumériste, tandis que la nôtre est familiale, elle affirme des valeurs et défend la liberté.
Une famille, quel que soit son niveau de revenu, modeste, moyen ou aisé, doit être libre de choisir le nombre de ses enfants.
235.
Il aura aussi des conséquences économiques majeures, car la perte financière imposée aux familles se répercutera naturellement sur le niveau de consommation, notamment dans tous les services d’aide à la personne déjà très affectés par les différentes mesures que vous avez adoptées depuis un an et demi.
Voilà pourquoi nous souhaitons la suppression de l’article 3.
681.
Il n’y a donc aucune cohérence entre ce que vous proposez et le dispositif de la pension alimentaire.
Vous croyez que l’abaissement du plafond générera des recettes supplémentaires, mais les foyers fiscaux situés dans les trois dernières tranches préféreront retirer leurs enfants majeurs de leur déclaration et leur verser une pension alimentaire.
Cette année, le contexte est différent.
Un débat s’est engagé sur la politique familiale, il y a eu concertation.
Le déficit de la branche famille de notre système de Sécurité sociale doit être comblé.
Plutôt que de fiscaliser les allocations familiales ou de les placer sous condition de ressources, deux options qui étaient envisagées, nous avons préféré conserver leur caractère universel, suivant en cela les associations familiales.
C’est ce que nous assumons au travers de cet article.
S’ils ne paient pas l’impôt, ce n’est pas toujours en raison du mode de calcul du quotient familial.
Par ailleurs, un tiers du coût de la dépense fiscale… …que ce soit à Paris ou ailleurs.
L’année dernière, il s’agissait de combler les trous que vous aviez laissés dans les caisses.
Cette fois, le but est de transférer ce milliard dans les budgets sociaux, afin de préserver la branche famille et de poursuivre une politique familiale dont tout le monde se réjouit.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Et je ne crois pas que l’on puisse asseoir l’ensemble de la politique familiale uniquement sur la question du quotient familial.
Avis défavorable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Je voudrais profiter de la présentation de ces amendements de suppression pour faire quelques mises au point.
D’abord, j’ignore de quel droit on peut dire, de façon réitérée et péremptoire, que certains députés aiment la famille et d’autres pas.
Le rappel de faits qui ont jalonné l’histoire récente du pays et animé nos débats pourrait me conduire, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, à vous intenter le même procès, si j’étais d’aussi mauvaise foi que vous pouvez l’être.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quand on aime la famille, on commence par s’assurer que la pérennisation du financement des prestations familiales est garantie.
Les couples qui commencent à travailler bien avant le début des cours et finissent longtemps après que l’école a fermé, sont satisfaits de voir que, grâce à l’aménagement des rythmes scolaires,… …leurs enfants ont accès à la culture, au sport, à des activités qui les épanouissent.
Ces parents, qui travaillent pour élever leurs enfants, et qui aiment la famille autant que vous, sont soucieux de voir la politique familiale se moderniser.
Nous sommes tous attachés à la famille, mais, contrairement à ceux qui sont accrochés au quotient familial comme l’arapède à son rocher, sans souci de la dimension de justice qui doit nécessairement présider à la mise en œuvre de la politique familiale, nous avons une vision moderne de la famille.
Elle doit nous conduire à offrir le meilleur service aux familles de France.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le ministre, à aucun moment – et j’ai noté que vous ne vous étiez pas adressé à moi dans votre réponse –, je n’ai prétendu que vous-même, au nom du Gouvernement, ou tel ou tel membre de la majorité n’aimerait pas la famille.
Que M.
Le Fur ou quiconque sur ces bancs, y compris ceux de la majorité, défende ce point de vue, c’est son droit.
Mais j’aimerais, monsieur le ministre, que vous répondiez à la question que j’ai posée et que nous nous projetions dans l’avenir.
Cette question doit nous amener, les uns et les autres, à réfléchir au poids des décisions que nous prenons.
Il faut essayer de voir loin.
Donnons-nous rendez-vous en 2060, comme le fait la Commission européenne lorsqu’elle se penche sur la politique de natalité menée en France et en Allemagne.
Car ses évolutions ont des conséquences majeures sur les dépenses sociales, sur la retraite, sur le marché du travail, sur les capacités productives et sur la soutenabilité des dettes publiques.
Nous sortons du débat sur les retraites.
C’est l’inverse de la justice.
Je voudrais répondre à Frédéric Lefebvre, qui a évoqué l’écart qui se creuse entre la France et l’Allemagne.
Cet écart s’explique aussi par le fait qu’en Allemagne, les familles doivent tout assurer elles-mêmes.
Dans la mesure où il n’y a pas beaucoup de crèches, les parents sont obligés d’assurer la surveillance de leurs enfants.
En France, c’est l’impôt qui permet de pallier ce problème.
Ainsi, dans notre budget, nous prévoyons des créations de crèches pour maintenir ces aides aux familles, ce qui leur permet de faire garder leurs enfants en toute sécurité et de poursuivre leur carrière professionnelle.
C’est une action volontaire du Gouvernement – du nôtre, en l’occurrence.
J’avoue être très troublé par cette conception des choses.
Il y a, entre nous, une vraie différence de fond, car je pense que vous parlez sincèrement.
Monsieur de Courson, vous faites preuve de constance – comme nous tous d’ailleurs – en revenant, comme l’an passé, sur les mêmes thèmes.
Vous tentez d’opposer les familles avec enfants aux couples sans enfants.
Vous avouerez que cette question est relativement mineure au regard de la comparaison que nous faisons entre les familles aisées et les familles qui le sont moins.
Dans ce cadre, il est logique que soient mis à contribution ceux qui bénéficient d’une déduction beaucoup plus importante, d’autant que ceux qui ont moins contribuent bien plus et depuis bien plus longtemps à la solidarité et au financement de la caisse d’allocations familiales… …puisqu’ils puisent moins dans le revenu commun.
Quelques mots pour clore ce premier échange sur ce sujet.
Monsieur de Courson, vous dites que nous prenons des mesures anti-familles pour combler le déficit de la branche famille.
Je pourrais vous répondre sommairement, brutalement, que nous n’aurions pas à les prendre si nous n’avions pas trouvé de déficit.
Une telle réponse pourrait se suffire à elle-même.
Mais allons au-delà du raisonnement, car elle ne me satisfait pas.
Vous indiquez – et je me demande quelles sont les familles que vous rencontrez pour tenir un tel discours – que de jeunes couples pourraient renoncer à avoir des enfants au prétexte que, plusieurs années après, ils se verraient soumis à l’impôt au titre de la majoration de pension dont ils bénéficient en raison des enfants qu’ils ont eus.
Cette conception de la société, que vous développez à l’infini depuis le début de notre débat, me rend extraordinairement triste pour vous,… …car ce n’est pas cela qui fait une politique familiale.
Ce qui fait une politique familiale – et je réponds également à Frédéric Lefebvre sur ce point –, ce qui donne aux Français l’envie d’avoir des enfants, c’est la possibilité d’avoir accès à un logement qui permettra aux familles, si elles ont beaucoup d’enfants, de les élever dans les meilleures conditions.
La politique du logement d’un gouvernement, notamment dans les zones où il est le plus difficile de se loger, me paraît donc beaucoup plus importante que tel ou tel dispositif fiscal concernant les pensions ou toute autre mesure.
Avoir la garantie que le système éducatif permettra à ses enfants d’avoir les meilleures chances de s’épanouir, à la fois intellectuellement et personnellement, et d’avoir accès à l’emploi, est une motivation infiniment plus forte et plus puissante que tout ce que vous évoquez.
Avoir la garantie, lorsque l’on est une famille modeste, que les enfants pourront bénéficier d’une bourse leur permettant d’avoir accès en toute autonomie à l’université et à la connaissance est un argument infiniment plus puissant que tout ce que vous avez évoqué ici, ce matin.
Enfin, ce qui donne envie aux Français d’avoir des enfants, c’est le climat qui règne dans leur pays (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP) ,…(Les amendements identiques n1, 6, 21, 155, 235 et 681 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de cinq amendements identiques, n 3, 66, 125, 156 et 365.
3.
Vous avez clairement choisi votre camp.
Vous pénalisez les classes moyennes et les familles pour mieux préserver d’autres bénéficiaires que vous considérez sûrement comme étant votre clientèle électorale… 66.
Il est défendu.
125.
Monsieur le ministre, je vous rappelle que vous appartenez à un gouvernement qui a réussi à faire descendre dans la rue des centaines de milliers de familles, des gens paisibles qui ont estimé que leur logique, la logique familiale qui avait fait le bonheur de leur existence, était mise en cause.
La politique familiale consiste à garantir qu’à niveau de revenu comparable, un couple qui a des enfants ne soit pas défavorisé par rapport à un couple qui n’en a pas.
C’est extrêmement simple.
Cette volonté, qui anime la politique familiale depuis le Conseil national de la Résistance, a fait l’unanimité chez nous pendant très longtemps.
Vous auriez été bien inspirés, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, d’écouter M.
Dumont.
Il a formulé, avec ses mots et la sincérité qui le caractérise, les vrais problèmes.
En effet, après l’âge de vingt ans, les allocations familiales n’ont plus cours, contrairement au quotient familial.
Or il se trouve qu’un certain nombre de familles, en particulier celles qu’évoquait M.
Dumont, doivent envoyer leurs enfants étudier loin, car elles n’habitent ni le XVe,  ni le XVIe, Merci de conclure, monsieur Le Fur.
Cela représente des dépenses supplémentaires alors même que l’allocation familiale n’a plus cours.
Le quotient familial subsistait, vous êtes en train de l’écorner.
156.
On voit bien que deux conceptions s’affrontent en matière de défense de la famille et de politique familiale.
Vous la considérez, monsieur le ministre, comme un mécanisme d’aide sociale alors que nous la considérons comme une politique visant à consolider la famille comme cellule de base de la société.
J’en veux pour preuve l’exposé des motifs du projet de loi de finances, dans lequel vous indiquez que l’abaissement du plafond de l’avantage procuré par le quotient familial vise à en renforcer la dimension de redistribution verticale.
Mais la politique familiale est d’abord fondée sur une redistribution horizontale.
Il s’agit bien, à revenu égal, d’aider celles qui ont plus d’enfants, car leur niveau de vie en est concrètement et objectivement affecté.
Un vrai fossé nous sépare et c’est dommage, car il existait dans notre pays un consensus sur la politique  familiale depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Le projet de loi de finances, comme toutes les lois présentées par le Gouvernement qui s’acharnent sur la famille, le remet en cause.
C’est pourquoi nous proposons cet amendement.
365.
Vous rencontrez des gens dans vos permanences, chers collègues, comme moi.
Vous savez à quelle fin est utilisée l’allocation de rentrée scolaire.
Comme le disait Marc Le Fur, pour financer les études d’un jeune de dix-huit ou vingt ans, qui comme tel ne bénéficie plus de l’allocation de rentrée scolaire, ses parents ne pouvaient compter que sur l’aide offerte par le quotient familial.
Le voilà mis à mal, ce qui est totalement incohérent.
Merci de conclure, madame Dalloz.
Vos décisions, monsieur le ministre, présentent une forme d’incohérence régulièrement réitérée, que vous assumez très mal et dont vous nous accusez.
M.
le ministre a parfaitement raison de lier cette question à celle du logement, qui nécessite un effort important de notre part.
En effet, une natalité en progression nous donne un avantage à long terme en matière de retraites, mais a malheureusement des effets pervers, dont celui d’entretenir la tension des loyers et des acquisitions sur le marché de l’immobilier, que certains ont justement rappelée.
Cela a des effets sur la compétitivité des entreprises, car le montant des salaires nécessaire pour couvrir au moins les premiers besoins ne peut évidemment pas se désintéresser du niveau de l’immobilier.
Je ménage ici une petite ouverture sur la nécessaire réflexion à ce sujet, qui montrera d’ailleurs que la situation de la France est bonne.
Mieux vaut en effet une bonne perspective à long terme que des succès économiques ou budgétaires tels que ceux qu’affichent un certain nombre de nos partenaires.
C’est un vaste sujet, qui sort du cadre du débat de ce matin.
Vous l’aurez bien sûr compris, mes chers collègues, l’avis de la commission sur ces amendements est défavorable.
Défavorable.
Monsieur le ministre, tous ces amendements, qui visent à revenir au plafond du quotient familial tel qu’il était fixé avant l’arrivée de l’actuelle majorité au pouvoir, sont logiques dès  lors que vous ne voulez toujours pas harmoniser le montant de la déduction de la pension alimentaire pour les enfants majeurs avec votre mesure.
Par ailleurs, j’en profite pour vous répéter que vous répondez à des affirmations que je n’ai jamais tenues.
Je suis de ceux qui pensent que les gens ont des enfants pour de tout autres raisons que celles que vous évoquez.
Là n’est pas le débat.
Le débat porte sur la justice fiscale entre les foyers qui ont des enfants et ceux qui n’en ont pas.
Les foyers qui n’ont pas d’enfants, dont je fais partie, se doivent d’aider les familles qui en ont.
Telle est notre conception de la solidarité, qui est horizontale.
Vous vous obstinez à considérer uniquement la question du niveau de revenu sans tenir compte des charges des familles, ce qui ne fait que dégrader leur niveau de vie.
Nous défendons pour notre part la conception formulée par l’UNAF, l’Union nationale des associations familiales, qui est farouchement opposée à toutes les mesures que vous proposez.
J’ai d’ailleurs remarqué que vous ne les avez même pas consultés, au prétexte qu’il s’agit de mesures fiscales.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Les amendements identiques n3, 66, 125, 156 et 365 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 83.
Cet amendement porte, lui aussi, sur le quotient familial.
J’apprécie les propos que M.
le rapporteur général a tenus à mon endroit.
Bien évidemment, ni les miens ni ceux de mes collègues ne remettent en cause la nécessité de la politique du logement.
Ce dynamisme devrait nous permettre d’aller beaucoup plus loin.
Je vous invite à regarder les projections de croissance réalisées par la Commission européenne.
Je le dis sans esprit polémique, nous devons tous mesurer l’impact des décisions que nous prenons.
Je pense que nous sommes en train de prendre de mauvaises décisions en termes de soutien à la natalité dans notre pays.
C’est une question essentielle pour l’avenir de la France.
1068.
Notre conception de la famille diverge de la vôtre, monsieur le ministre.
Il ne s’agit pas, comme on pourrait le penser de façon assez caricaturale, de décerner le prix de ceux qui aiment le plus la famille, mais de mettre en œuvre un traitement fiscal et social de la famille et de mener une politique volontariste de maintien de la pyramide des âges.
Sincèrement, compte tenu de votre conception sociale du traitement de la famille, on ne peut pas être d’accord avec vous.
Notre conception de la famille ne privilégie pas sa dimension sociale.
Ce que nous demandons par ces amendements, c’est un traitement de justice fiscale.
Il est dommage que votre conception dogmatique, monsieur le ministre, ne laisse pas place au débat.
Nous ne demandons que l’équité du traitement fiscal et la prise en compte des avantages de notre politique familiale française.
Même avis.
À la limite, la politique familiale ne doit pas être partisane, monsieur le ministre.
Elle a constitué un élément structurant de la société française au cours des cinquante dernières années.
Elle nous donne un avantage fondamental en Europe et fonde par ailleurs l’équilibre à terme des retraites.
N’oubliez jamais que dans un système par répartition, les retraites sont payées par des générations aussi nombreuses que celles qui partent à la retraite.
C’est structurel.
Il faut faire un certain nombre d’économies, je le comprends.
Je tiendrais d’ailleurs sans doute les mêmes propos à un ministre de mon bord politique, car je n’ai pas pour habitude de changer de langage en fonction du gouvernement en place, comme vous le savez, et critique si bon me semble.
Mais ce qui est en cause aujourd’hui, c’est véritablement une loi structurelle.
Toucher au plafond des avantages familiaux, remettre en cause cette politique, c’est aller directement à l’encontre d’un tabou – l’un de ceux qui méritent d’être défendus –, mais c’est aussi, à terme, jouer avec le feu.
Faites des économies ailleurs si vous voulez, mais ne touchez pas à la politique familiale, qui structure véritablement la vie de notre société et constitue, à ce titre, un gage d’avenir en nous permettant d’être compétitifs à terme, alors même que toutes les économies européennes font face à un dramatique vieillissement de leur population.
Contrairement à nos collègues de l’opposition, je pense qu’il ne faut pas opposer les politiques sociales et familiales, mais au contraire concevoir ces politiques comme étant imbriquées.
Comme cela a été rappelé, la politique familiale est largement développée dans notre pays.
Il se trouve néanmoins que la politique familiale qui repose sur le quotient familial est injuste socialement, et nous devons en tenir compte, au-delà de la nécessité de rééquilibrer les comptes sociaux.(Les amendements identiques n Nous n’avons donc pas la même vision des familles françaises – pour nous, il n’y a pas qu’une famille française.
Je suis bien conscient du fait que votre propre vision correspond à une orientation politico-philosophique – ainsi Marc Le Fur a-t-il fait référence aux débats du printemps dernier sur le mariage pour tous.
Pour nous, les familles françaises vivent toutes des réalités différentes et ont des besoins différents, auxquels il faut faire face.
Nous voterons donc l’article 3 qui, contrairement à ce qu’affirme l’opposition, renforce et conforte la politique familiale.
Nous n’avons pas la même conception des droits de l’enfant parce que, pour nous, chaque enfant mérite la même attention et le même soutien de la part de la solidarité nationale.
De facto , entre les prestations familiales, les mesures de familialisation de l’impôt, on se rend compte que nous allons plutôt vers une convergence, mais vous aurez du mal à nous démontrer que les enfants des familles les plus aisées de France sont moins aidés que les enfants des familles les plus populaires.
Le simple bon sens, un peu d’humanité …et de respect du droit de l’enfant auraient dû vous dissuader de tenir les propos que vous avez tenus dans notre hémicycle.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Enfin, une insulte est faite aujourd’hui aux familles avec la remise en cause des rythmes scolaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  La vie des familles est très compliquée quand le père et la mère travaillent et qu’il faut déposer les enfants à sept heures.
Suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2014.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures cinquante.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron