La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Oui, la France qui travaille est exaspérée par le matraquage fiscal que vous lui infligez.
Alors aujourd’hui, face à la mobilisation de nombreux secteurs de l’économie, dans le grand Ouest et en Bretagne en particulier, vous avez annoncé la suspension de l’écotaxe pour entamer un dialogue.
Mais les Français ne demandent pas une simple suspension, ils vous demandent solennellement une remise à plat complète de l’écotaxe et de l’ensemble de vos mesures fiscales néfastes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Alors, monsieur le Premier ministre, de reculade en reculade, l’heure de rendre des comptes aux Français a sonné.
Monsieur le député, je ne sais pas si vous vous rendez bien compte de ce que vous venez de dire.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.)  Pour ma part, j’essaie de traiter les problèmes du pays.
Cela demande un peu de lucidité et de sincérité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  Moi, j’assume les décisions de mon gouvernement, mais j’ai aussi dû faire face aux décisions que vous avez prises en 2009.
Monsieur Borloo, qui était ministre à l’époque, je ne sais pas s’il est présent, a pris la décision de mettre en place l’écotaxe.(Huées sur les bancs du groupe SRC.) (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Il a voté toutes les dispositions contenues dans la loi relative au Grenelle de l’environnement.
(Mêmes mouvements.) Je rappelle que la mesure relative à l’écotaxe a été débattue au moment du Grenelle de l’environnement.
À l’époque, chacun avait considéré que demander une contribution au transport routier pour financer tant l’usage qu’il fait des routes – sauf les autoroutes, puisqu’il y a déjà les péages – que les infrastructures, la rénovation routière, les pôles d’échanges multimodaux, les infrastructures ferroviaires, était une mesure de principe juste.
Mesdames et messieurs les députés, j’ai annoncé ce matin la suspension de la mise en œuvre de cette écotaxe parce que les conditions dans lesquelles elle avait été préparée conduisaient à l’incompréhension, en particulier en Bretagne, laquelle fait face à d’autres problèmes dans l’agroalimentaire et dans un certain nombre d’autres secteurs.
Pour se remettre autour de la table, parce qu’on ne s’en sortira pas sans dialogue, sans mobilisation des forces politiques de l’É(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Huées sur les bancs du groupe SRC.)  Avec les bonnes volontés, nous allons redresser la France (Rires sur les bancs du groupe UMP)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, dont de nombreux membres se lèvent, et des groupes écologiste et RRDP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Certains aujourd’hui, par commodité ou par cynisme, cherchent à faire oublier leurs responsabilités.
 Ce sont ceux qui, au mépris de nos traditions républicaines, refusent de s’associer à une réunion pour trouver des solutions, alors qu’ils ont eux-mêmes créé les problèmes.
Ce sont ceux qui attisent les tensions de manière absolument irresponsable.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)   instaurant un système inapplicable, qui a été condamné par tous les transporteurs et par tous les chargeurs le lendemain même de l’élection présidentielle.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) (Huées sur les bancs du groupe SRC.) Mais je ne m’en tiens pas à cela.
Je connais les difficultés de certaines régions, en particulier les plus éloignées, celles que l’on appelle les régions périphériques.
Certaines sont en souffrance, je pense à la région Bretagne et notamment au Nord- Finistère.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La crise de confiance des Français nécessite de refonder nos institutions, et non de les maltraiter pour des raisons partisanes.
En Seine-Saint-Denis et dans les territoires ruraux, le futur redécoupage des cantons fait figure de chronique d’un charcutage annoncé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Il conjugue l’opacité la plus totale avec une partialité manifeste.
Dans mon département, les parlementaires Front de gauche n’ont pas été consultés, ni même informés.
Ni Marie-Georges Buffet ni moi-même.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Avec cette méthode, tout porte à croire que les ciseaux de la place Beauvau préparent une nouvelle atteinte au pluralisme.
 le parti socialiste tente de renverser les maires Front de gauche de Seine-Saint-Denis plutôt que de s’opposer à la droite.
Vous courtisez les communistes à Paris mais vous les combattez de l’autre côté du périphérique, en divisant la gauche.
 De la loi sur les métropoles à ce redécoupage partisan, c’est la respiration de notre démocratie qui est en cause.
Aussi, je demande au Gouvernement que les futures circonscriptions cantonales garantissent le pluralisme et la concertation de l’ensemble des élus, sans exclusive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.
–  Monsieur le député, je vous prie d’excuser l’absence de Manuel Valls, qui s’est rendu dans la Drôme et en Ardèche à la rencontre des populations victimes des intempéries de la semaine dernière.
Ces découpages ont été précédés d’une phase de concertation sur les bancs du groupe UMP)  conduite par les préfets, et tous les parlementaires qui ont souhaité formuler des propositions ont pu le faire.
À ce jour, quarante projets ont été élaborés et transmis aux conseils généraux pour recueillir l’avis de l’assemblée départementale.
Vingt-trois votes ont déjà eu lieu et quinze projets ont été transmis au Conseil d’État.
Le découpage de la Seine-Saint-Denis est toujours en cours d’élaboration.
Il n’y a donc pas à ce jour de projet du Gouvernement concernant le département sur lequel vous nous interrogez.
…ce principe qui fait que, partout, la voix de nos concitoyens aura désormais la même valeur.
Ce découpage se fera donc dans le respect des principes fixés par le Conseil constitutionnel.
Ces principes seront respectés partout en France, y compris en Seine-Saint-Denis, conformément au principe républicain.
Monsieur le ministre des outre-mer, ma question peut paraître décalée par rapport à la situation économique et sociale de notre pays, mais elle est néanmoins très importante car elle implique la sécurité humaine.
Depuis 2011, il y a eu plus d’une douzaine d’attaques de requins, dont cinq mortelles.
Rappelons que le Conseil d’État a récemment confirmé que la responsabilité de l’État était engagée.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, UMP et UDI.) Monsieur le député, votre question n’est pas décalée car une fois de plus, le requin a fait mal à l’île de La Réunion, le week-end dernier.
Nous adressons des vœux de rétablissement à la victime.
À moyen terme, un dispositif global renforcé, adopté  Monsieur le Premier ministre, l’honneur de la politique, c’est d’agir sans avoir à reculer.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Dès le lendemain, le président du groupe socialiste appelait à revenir sur la taxation des PEL.
Le surlendemain, le ministre du budget revenait sur les PEA.
Et vous-même, monsieur le Premier ministre, avez ce matin reculé devant l’écotaxe.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président Accoyer, je vous remercie pour votre question, qui va me permettre d’apporter toutes précisions utiles sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, mais pas seulement.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Alors, monsieur Accoyer, n’ayez pas la mémoire courte.
Soyez capable de dire la vérité aux Français et d’assumer votre bilan.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste, RRDP et GDR.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  C’est enfin une loi de justice.
Justice pour les ouvriers, avec la prise en compte de la pénibilité.
Justice pour les femmes, avec le développement des modes de garde.
Justice aussi dans l’accès aux soins, avec la généralisation du tiers payant et des complémentaires santé collectives, quand à droite on rêve de privatiser la santé.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Ç’aurait été dire que nous ne proposons ni une nouvelle taxe, ni une hausse des taux, mais simplement une harmonisation.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le député, le rôle d’un gouvernement, lorsqu’il faut relever un pays et redresser des comptes publics – et Dieu sait qu’ils ont été dégradés au cours des cinq dernières années – est d’être capable de le faire en apaisa nt les inquiétudes.
Ce que certains appellent des reculades n’est rien d’autre, de la part du Gouvernement, que sa capacité à comprendre et à entendre les inquiétudes lorsqu’elles se manifestent.
Dans la situation dans laquelle se trouve notre pays, avec la nécessité de redresser les comptes, l’appareil productif, l’emploi, ce qui compte, à chaque fois qu’une inquiétude s’exprime, c’est d’être capable de l’entendre et d’y apporter la juste réponse.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Protestations sur les bancs du groupe SRC.)via  En remettant en cause continuellement le passé, vous tuez la confiance dans l’avenir, je le répète, à la fois pour les ménages et pour les entreprises.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La mesure que nous avons prise, quant à elle, n’était pas rétroactive puisqu’elle s’appliquait dès lors que l’épargnant avait quitté le produit d’épargne en question.
Mais comme ce point a fait l’objet d’une interrogation, ainsi que, notamment, la volonté du Gouvernement de prélever l’épargne des Français les plus modestes… …nous avons décidé avec Pierre Moscovici, en accord avec le Premier ministre, de corriger cette mesure de manière à ce qu’elle soit totalement équitable.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP),  la promesse de pause fiscale du Président de la République s’est évanouie pour 2014.
Vous avez décidé de frapper les classes moyennes et, même, jusqu’à nos concitoyens les plus modestes en taxant l’épargne salariale, l’assurance vie et même l’épargne logement.
Vous voulez taxer toujours plus et toujours plus de Français pour compenser l’incapacité du Gouvernement à décider de réformes structurelles.
Tout au long des débats, le Groupe UDI vous a pourtant mis en garde contre ce véritable hold-up  sur l’épargne des Français et sur sa rétroactivité.
Vous vous êtes pourtant obstiné, vous avez âprement défendu cette mesure et vous l’avez fait adopter.
Mais à peine était-elle votée qu’en moins de vingt-quatre heures vous avez subitement fait volte-face en découvrant ses conséquences désastreuses.
Vous nous promettez maintenant de la retirer au Sénat alors que nous savons bien que vous n’y avez pas la majorité nécessaire.
Vous ne pouvez plus cacher votre impréparation sur un sujet pourtant essentiel pour la vie quotidienne de nos concitoyens.
Vous ne pouvez surtout plus cacher l’état de panique qui s’est installé dans vos rangs face au ras-le-bol fiscal des Français.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous étions animés par une volonté de simplification et d’harmonisation.
Voici ce qui s’est passé.
Or, un certain nombre de voix, qu’il fallait entendre, ont manifesté des inquiétudes par rapport à l’épargne populaire.
C’est la raison pour laquelle, à la demande du Premier ministre et avec Bernard Cazeneuve… …nous avons décidé de retirer de la mesure les plans d’épargne en actions, les plans d’épargne logement et les contrats d’épargne salariale.
Quant à l’assurance vie, nous allons faire en sorte de la compléter… …par une réforme structurelle, fondée sur le rapport de deux de vos collègues, qui permettra d’assurer un rendement élevé et une garantie pour l’assuré.
C’est cela que nous voulons faire… …en orientant de surcroît ce dispositif vers le financement de nos entreprises.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Ce sont des centaines de milliers de Français, et demain des millions de parents d’élèves, qui vous supplient de ne pas appliquer votre réforme.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député, j’ai bien noté que de nombreuses pétitions sont actuellement lancées, en particulier par le mouvement politique auquel vous appartenez.
Je me suis interrogé, comme beaucoup de ceux qui accordent la plus grande importance à la démocratie représentative, sur le substitut dommageable que constitue, pour un élu, ce recours à la pétition.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et j’ai bien noté que le président de l’UMP ne cesse de pétitionner.
(Mêmes mouvements.) Vous savez d’ailleurs que, dès ma nomination, je suis intervenu pour apporter des corrections, notamment dans votre département, qui avait le taux le plus bas d’encadrement des élèves en France.
Nous allons continuer, parce que nous servons l’avenir, (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , parce que nous servons l’intérêt général, et parce que nous n’avons pas de considération pour ceux qui, hier, demandaient une réforme et qui, aujourd’hui, alors que l’État assume ses responsabilités et accueille les enfants le mercredi matin dans un meilleur temps scolaire, ne veulent pas l’organiser localement, comme c’est leur responsabilité.
Cette réforme, elle est dans l’intérêt des enfants.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, les chiffres du chômage, pour le mois de septembre, ont été annoncés la semaine dernière.
En raison, notamment, de la perturbation de ces chiffres par la défaillance de la relance des chômeurs au mois d’août, l’analyse de la trajectoire des demandeurs d’emploi doit se faire, n’en déplaise à certains, sur la durée.
Ainsi, si l’on y regarde de plus près, la tendance au ralentissement du chômage, observée depuis plusieurs mois, se confirme.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Avec les mesures fortes en direction des entreprises… …comme le crédit d’impôt compétitivité emploi, qui équivaut à une baisse des charges pour les entreprises, ou la mobilisation de la formation professionnelle, en partenariat avec les régions notamment, nous sommes tous mobilisés pour faire reculer le chômage.
L’emploi est notre première préoccupation, la préoccupation majeure du Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) …la priorité des Français, c’est la lutte contre le chômage… Il y a des outils pour cela, à commencer par le soutien à l’activité économique.
Cela passe d’abord par là, par l’embauche dans les entreprises, et c’est à cela que doit servir, en particulier, le contrat de génération.
Magnifique.
Il y a aussi les outils que vous avez votés ici, parfois largement, comme les emplois d’avenir.
  Oui, les emplois d’avenir sont une réussite…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs des groupes écologiste et RRDP.) Monsieur le Premier ministre, la suspension annoncée de la taxe poids lourds est un mauvais signe.
Nous voulons que le Gouvernement mène une politique cohérente avec une ligne ferme, de long terme, accompagnant la transition pour un avenir meilleur.
Vous parlez de dialogue et de partenariat, nous espérons qu’ils permettront d’avoir la sagesse de saisir l’opportunité de la reconversion écologique.
Nous, les écologistes, savons où nous voulons aller.
Nous voulons mener la politique agricole européenne et française vers une dynamique de développement rural, de maintien des agriculteurs, de valorisation par la transformation locale des productions et de lutte contre les pollutions, notamment les algues vertes.
La taxe poids lourds est un des leviers pour y arriver, permettant de donner un signal en direction de la territorialisation des productions.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Madame la députée, vous m’avez posé une question qui concerne tant l’écotaxe que le modèle agricole et agroalimentaire de la Bretagne.
Il ne s’agit pas aujourd’hui de la fin de ce modèle, mais ce modèle doit évoluer en Bretagne, en prenant une double direction.
Il faut considérer que l’agriculture est une activité de production… …et en même temps une activité qui doit tenir compte de l’environnement et de l’écologie.
Ce sont les deux objectifs qui doivent être poursuivis.
Dans dix ans, si nous faisons les investissements nécessaires, il n’y aura plus d’algues vertes en Bretagne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs des groupes RRDP et GDR.) Monsieur le Premier ministre, nous discutons en ce moment du budget de la défense qui est l’émanation directe du Livre blanc dévoilé au printemps dernier.
Ses orientations montrent que le Gouvernement est désormais clairement engagé dans une voie qui ne peut satisfaire ceux qui sont attachés au maintien d’une armée solide et apte à répondre aux aspirations de notre pays, dans un contexte stratégique inquiétant marqué par les incertitudes sahéliennes et centrafricaines, un Moyen-Orient en ébullition, une déstabilisation de l’Asie, une piraterie maritime qui ne fléchit pas et un désengagement des États-Unis en Europe.
Assurément, Le livre blanc apporte des réponses décevantes aux défis sécuritaires de demain.
La contrainte budgétaire est désormais érigée en horizon stratégique et conduit, une fois de plus, à faire des crédits de la défense une variable d’ajustement.
C’est cet effort qui a permis au président Hollande d’engager au Mali nos forces, bien équipées et entraînées au meilleur niveau.
Bâtie sur des hypothèses peu crédibles, la trajectoire budgétaire prévue par la prochaine loi de programmation sera difficilement tenable.
Au sein de l’UMP, nous voyons dans cette fragilité une menace pour nos forces et, à terme, un risque significatif de déclassement pour notre pays.
Aussi, je serais heureux que vous puissiez dire devant la représentation nationale comment vous envisagez le respect des annuités budgétaires à venir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) …au profit de l’activité des forces.
Un effort particulier s’est porté sur la préparation opérationnelle et l’activité des armées, en particulier en termes de nouveaux investissements et en termes d’entretien.
Monsieur le député, si vous et l’opposition que vous représentez aviez le moindre respect pour nos forces armées (Vives protestations sur les bancs du groupe UMP)  vous n’auriez pas laissé nos bases de défense, nos personnels, nos militaires dans l’état dans lequel ils se trouvent aujourd’hui.
(Huées et claquements de pupitre sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) (Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.)  Commencez votre question, monsieur Collard.
D’abord, je veux dire tout le respect que j’ai pour nos armées.
Je pense qu’ici, nous avons tous le même respect pour nos armées.(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.)(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et plusieurs bancs du groupe écologiste.) Monsieur le député Michel Ménard, vous insistez sur l’urgence du redressement des comptes publics et sur la nécessité d’effectuer celui-ci dans un contexte de justice fiscale.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre, qui aurait été bien inspiré de répondre à M.
Teissier sur la question posée par l’opposition concernant le respect des armées.
En effet.
Voici quelques semaines, monsieur le ministre, votre Gouvernement a pris la décision d’interdire aux travailleurs frontaliers de la Suisse de recourir aux contrats d’assurance privée pour garantir leur protection sociale.
Ce faisant, avez-vous bien pris conscience, monsieur le Premier ministre, des conséquences de cette décision, notamment pour un certain nombre de t(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  C’est aussi le gouvernement de la brutalité sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député Étienne Blanc, vous dites des contrevérités et je vais vous le démontrer.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Vous l’avez rappelé, les travailleurs frontaliers avec la Suisse bénéficient d’un droit d’option qui leur permet de choisir entre assurance maladie et assurance privée.
Ce choix étant réversible, il donne parfois lieu, et vous le savez, à une optimisation qui fait opter pour l’assurance privée tant que l’on est en bonne santé, puis retourner vers la Sécurité sociale quand on est plus âgé et malade.
Ceci va à l’encontre du principe même de notre Sécurité sociale ainsi que du droit.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je vous rappelle que c’est la droite et le gouvernement que vous souteniez qui a prévu que ce régime dérogatoire devait s’arrêter le 1 juin 2014.
Quant à nous, nous avons engagé une concertation de manière, contrairement à ce que vous dites, à préparer ce passage de l’un à l’autre.
C’est vous qui refusez la prorogation.
Nous avons tiré les conclusions des rapports qui nous ont été fournis… …décidant ainsi d’une période transitoire d’un an avant la mise en place,… C’est bien le Gouvernement qui refuse la prorogation.
C’est un choix politique.
Vous n’avez même pas le courage d’assumer.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, vous avez réuni ce matin à Matignon l’ensemble des élus territoriaux et parlementaires de Bretagne.
Cette importante réunion avait trait à l’écotaxe et au pacte d’avenir pour la Bretagne.
Vous avez annoncé ce matin la suspension de la mise en œuvre de l’écotaxe.
Au groupe UDI, nous approuvons cette décision et l’interprétons comme un geste d’apaisement bienvenu.
J’ai ce matin eu l’occasion, puisque j’ai participé à la réunion que vous avez organisée, monsieur le Premier ministre, de faire des propositions au nom du groupe UDI.
Je souhaite les rappeler dans le cadre de la séance de questions au Gouvernement.
D’abord, il faut immédiatement travailler sur le contenu du pacte d’avenir que vous avez souhaité pour la Bretagne.
Premier axe, travailler à la mutation industrielle des entreprises de Bretagne, non seulement des entreprises agroalimentaires, mais de l’ensemble des entreprises industrielles.
Deuxième axe, ne pas déconnecter la question de l’agriculture et de l’agroalimentaire.
Troisième axe, redonner de la compétitivité aux entreprises de Bretagne, notamment par le biais de l’ajustement des modalités du crédit d’impôt compétitivité emploi, qui bénéficie aussi aujourd’hui à la grande distribution et qui pourrait être redéployé vers l’outil de production industrielle.
Ensuite, il serait utile de profiter de ce pacte d’avenir pour adapter nos outils, notamment de gouvernance territoriale.
À l’UDI, nous proposons une expérimentation qui concerne la décentralisation avec des pouvoirs nouveaux accordés à la région Bretagne, y compris des pouvoirs en termes réglementaires et normatifs.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP, et sur quelques bancs du groupe UDI.) Dès ce matin, vous avez évoqué plusieurs points.
Comme je l’ai indiqué lors de cette réunion, après l’annonce de la suspension de l’écotaxe, il faut engager une réflexion… Il fallait le faire avant.
Si vous voulez que je vous parle des autres régions, j’en parlerai aussi.
Il y a peu de temps, j’ai proposé ici un pacte pour la Lorraine, région en mutation que nous avons aidée.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Il y a quelques semaines, j’ai réuni tous les présidents des conseils régionaux, puis les préfets de région pour leur dire que la négociation sur les contrats de plan État-région était engagée… Ce n’est pas le sujet.
Le sujet, c’est l’écotaxe.
Vous faites des propositions précises, monsieur le député.
Au printemps prochain, s’ouvrira une deuxième étape du projet de loi de décentralisation.
Après celui des métropoles, viendra celui concernant les régions.
Je suis ouvert à des propositions… Non.
…y compris sur le volet expérimentation que vous avez évoqué il y a quelques instants.
Soyons constructifs, donnons tous les moyens aux acteurs des territoires… …afin qu’ils jouent pleinement leur rôle au service des territoires, de leurs habitants et des acteurs économiques et sociaux.
C’est ce qu’ils attendent et c’est cela le respect de l’État, des Françaises et des Français.
Il y a dans les territoires des centaines, voire des milliers d’initiatives, de volonté, d’intelligence, notamment en Bretagne.
Aussi bien le plan pour l’agriculture et l’agroalimentaire que le pacte pour la Bretagne, que j’ai évoqués, il faut les mettre en œuvre.
Tout cela est sur la table.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures quinze, est reprise à seize heures vingt-cinq  vice-présidente La séance est reprise.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote, par scrutin public, sur l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 (numéro 1412, 1470, 1462).
C’est en pensant à ces mots que le groupe socialiste votera dans quelques instants ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) …mais, comme lui, nous y trouvons un sentiment d’accomplissement, le sentiment, tout simplement, de faire notre devoir, qui est de préserver le patrimoine de ceux qui n’en n’ont pas, la Sécurité sociale.
Je rappelle ces chiffres non pas pour me lamenter du passé, mais pour appeler à peu plus d’humilité sur les bancs de l’opposition.
Je dois dire que j’ai trouvé vraiment indécentes les leçons que vous avez tenté de nous infliger pendant quatre jours.
Comme dirait ma grand-mère, quand on a de tels résultats, on ne les présente pas, on présente ses excuses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  La politique en serait grandie, tout comme elle le serait si vous faisiez preuve d’un peu plus d’honnêteté intellectuelle.
Faire honneur au débat démocratique, ce n’est pas agiter les peurs comme vous l’avez fait avec le PEL, c’est apaiser.
Il le fallait, vous l’avez fait, monsieur le ministre, et nous nous en réjouissons, car le fondement de notre politique fiscale c’est la justice et, précisément, la mesure sur les PEL a été perçue comme injuste.
Là où d’autres nous avaient habitués à passer en force, la sagesse était ici d’entendre les inquiétudes, vous avez eu cette sagesse, vous avez fait preuve de cette écoute, et nous vous en remercions.
Oui, nous avons le courage de faire ce que vous n’avez jamais fait,… …rétablir les comptes de la Sécurité sociale, mais le chemin que nous voulons pour la Sécurité sociale, c’est aussi celui du progrès.
Il n’y a pas de réforme digne de ce nom qui ne soit synonyme de progrès.
Le progrès, c’est de faire du troisième âge de la vie celui d’une troisième vie.
Le progrès, c’est d’aimer et d’accompagner les familles telles qu’elles sont, dans toute leur diversité, sans jugement moral ou religieux.
Le progrès, c’est de faire bénéficier chacun des avancées de la médecine.
Voilà notre boussole, celle qui nous guide, celle qui guide la stratégie nationale de santé, celle qui guide la modernisation de la politique familiale, la loi sur les retraites et, demain, la loi sur l’adaptation de la société au vieillissement, qui trouvent dans ce PLFSS leurs premières traductions financières.
Le chemin que nous voulons pour la Sécurité sociale, c’est enfin celui de la justice.
Justice pour les ouvriers avec la prise en compte de la pénibilité.
Justice pour les femmes dans les familles avec le développement massif des modes de garde… …et la compensation par les régimes de retraites des inégalités de carrières.
Justice pour l’accès aux soins de tous avec la généralisation du tiers payant et des complémentaires santé collectives, quand sur les bancs de l’opposition on rêve de privatisation du système de santé.
Oui, chers collègues, le groupe socialiste votera ce PLFSS en ayant le sentiment profond de contribuer ainsi, pour reprendre les mots de Pierre Mendès France que je citais en introduction,… …à rendre à notre pays les forces et la vigueur qui assureront son redressement et sa rénovation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Au cours de cet examen du PLFSS pour 2014, aussi bien en commission que dans l’hémicycle, vous nous avez dénié le droit de critiquer et de s’opposer, souvent, d’ailleurs, d’un ton assez hautain.
Pourtant, tout dans ce PLFSS est en trompe-l’œil et à mille lieues de ce que la France attend.
Vous êtes… …dans le déni de la réalité de notre pays, et dans l’amateurisme.
Rien, sinon le retour des centres publics de santé et l’étatisation rampante de la médecine libérale.
Ce texte fait encore peser les efforts sur les entreprises du médicament pour près d’un milliard d’euros, en contradiction avec les décisions du comité stratégique des industries de santé du mois de juillet dernier, qui avait d’ailleurs été présidé par le Premier ministre.
C’est une véritable rupture du pacte de confiance, et un risque économique majeur pour les entreprises.
Vous signez aussi le retour scandaleux des clauses de désignation des futurs contrats complémentaires santé, en faisant ainsi un véritable pied de nez au Conseil constitutionnel,… …mais sachez que nous le saisirons à nouveau.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Ce deuxième PLFSS de votre législature est déjà condamné, vous le savez, par la Mutualité française, mais aussi par le collectif des assurés et par les syndicats, de salariés comme du patronat.
Plutôt que de propositions gadgets, comme la taxe sur les boissons énergisantes ou la délivrance des médicaments à l’unité, occupez-vous des Français, car après la non-réforme des retraites, après l’absence de réformes pourtant indispensables du système de santé, le divorce est consommé entre votre majorité et les Français.
Ça, c’est La cote de popularité du Président de la République en est un témoin.
Pour toutes ces raisons, personne, ici, ne devrait voter ce PLFSS, qui devrait retourner en commission.
Votre majorité ne devrait donc pas le voter.
En tout cas, le groupe UMP ne le votera pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMPsur plusieurs bancs du groupe UDI.) Mesdames les ministres, monsieur le ministre, mes chers collègues, alors que nos compatriotes perçoivent clairement que la Sécurité sociale est à la croisée des chemins, le Gouvernement est passé à côté de l’inquiétude des Français pour l’avenir de la protection sociale.
En effet, l’examen de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale a permis de prendre le Gouvernement et sa majorité en double flagrant délit.
C’est le second flagrant délit, un flagrant délit d’incohérence, parce que ce PLFSS dément toutes les affirmations de pause dans l’augmentation des prélèvements,…(Sourires.)  Nous pourrions continuer cette litanie des erreurs fiscales commises par ce gouvernement depuis un an et demi, la liste est longue.
En réalité, l’examen de ce PLFSS se termine de manière regrettable, sur une impression de bricolage et de cafouillage.
Ce sentiment d’improvisation mine toute confiance dans la capacité de votre budget à traduire des politiques à la mesure des enjeux qui pèsent sur notre protection sociale.
C’est la raison pour laquelle le groupe UDI votera contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDIsur de nombreux bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, mesdames les ministres, monsieur le ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, le débat auquel nous avons été conviés a été un exercice instructif, dense et parfois vif.
Avec ma collègue Véronique Massonneau et le groupe écologiste, nous avons porté une parole fidèle à nos convictions écologistes, solidaires et aussi pragmatiques.
Avec constance, nous avons proposé des amendements modestes visant à valoriser les bons comportements en luttant contre les pratiques néfastes pour la santé des générations à venir et pour le financement de la sécurité sociale.
Ces propositions sont encore mal entendues.
Nous saluons la taxation des boissons énergisantes proposée par notre collègue rapporteur, Gérard Bapt.
En revanche, vous avez dédaigné nos alertes sur l’huile de palme, le diesel ou l’aspartame, renvoyant ces questions à la future loi de santé publique pour laquelle nous attendons toujours un calendrier précis, une méthodologie et un débat préalable.
Ces éléments sont indispensables.
Les expérimentations annoncées reçoivent notre soutien, en particulier celles qui visent à encourager un usage raisonné du médicament, comme la délivrance de certains médicaments à l’unité, la promotion des médicaments biosimilaires ainsi que la prise en charge des médicaments sous autorisation temporaire d’utilisation.
Nous vous avons également proposé de commencer à combattre la gabegie et à la prolifération de médicaments sans plus-value thérapeutique.
Selon la revue Prescrire Nous saluons la volonté affichée par le Gouvernement de voir chacun et chacune accéder à une complémentaire santé dans de bonnes conditions.
Nous pensons que les propositions d’accès aux soins pour les plus démunis formulées par notre collègue sénatrice Aline Archimbaud auraient pu être mieux prises en compte.
C’est avec plaisir que nous avons vu l’une de ces propositions être reprise dans ce texte.
Les réformes structurelles avancent donc lentement, en attendant la loi-cadre de santé publique.
Cependant, la mise en place d’un collège des financeurs qui émettra un avis médico-économique sur les protocoles de coopération entre professionnels de santé, tout comme la réforme de la tarification à l’activité et le renforcement de l’appui à la médecine de proximité, notamment aux maisons de santé,  sont de bons signes.
S’il est un domaine qui illustre la difficulté de gouverner en temps de crise, c’est bien celui des affaires sociales.
Lorsque la crise économique frappe, les besoins sociaux augmentent.
Dès lors, la difficulté pour tout gouvernement réside dans la nécessité d’agir contre les déficits sans remettre en cause le système de protection sociale, tout en améliorant l’accès aux soins des plus démunis, en répondant à la crise sanitaire et en préparant l’avenir.
Aucune politique de protection sociale durable et digne ne peut s’établir sur la perpétuation de rentes de situation.
L’on ne s’est pas gêné pour exprimer la logique cynique selon laquelle un citoyen en bonne santé ne rapporte rien.
Nous affirmons au contraire qu’en matière de santé publique, les bons choix d’aujourd’hui sont les économies de demain.
Dans un contexte complexe et tendu, nous voulons aller de l’avant.
Madame la ministre, vous pouvez compter sur notre constance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) J’aborde à présent la question des PEA et PEL, concernés par l’article 8 de ce PLFSS.
Le projet prévoyait initialement d’accroître la taxation de plusieurs produits d’épargne, dont les PEA, les PEL et l’épargne salariale.
Ce n’était pas conforme à l’équité fiscale, car ces produits concernent souvent les classes moyennes, voire les catégories modestes.
Par ailleurs, ce relèvement inopiné et rétroactif aurait entraîné une instabilité fiscale risquant d’être, à l’avenir, dissuasive pour les épargnants.
À la demande du président de notre groupe et d’autres députés, le Gouvernement a renoncé dimanche à cette mesure.
Nous saluons cette avancée positive.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste est satisfait des déclarations faites à la presse dimanche dernier par le ministre du budget, qui a exprimé le souhait du Gouvernement de revenir sur ces dispositions au cours de l’examen de ce texte au Sénat.
Concernant le médicament, nous sommes partisans d’une industrie française performante, qui s’appuie sur notre marché intérieur pour améliorer l’emploi.
L’industrie du médicament participe aussi à la recherche, en liaison avec la recherche publique, permettant l’obtention de brevets français – que nous perdons d’année en année – et l’augmentation des exportations.
Je vous assure, chers collègues de l’opposition, qu’il est très déstabilisant de vous entendre parler tout le temps.
On ne s’entend pas parler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Au sujet des médicaments, nous soutenons la politique exposée en juillet dernier par le Premier ministre devant le Conseil stratégique des industries de santé.
Il a notamment insisté sur les possibilités importantes des industries de santé en matière de lutte contre le chômage et sur la nécessité d’une adéquation entre les politiques publiques et les politiques industrielles.
En outre, nous avons insisté sur quelques points précis, comme la nécessité, pour la ministre de la Santé, de régler rapidement le dossier des médicaments contre la dégénérescence maculaire liée à l’âge.
Nous l’attendons depuis le précédent PLFSS.
Pour nous, radicaux de gauche, la politique de santé ne se limite pas à la gestion des crises sanitaires et à la surveillance des dépenses.
Il ne suffit pas d’ajouter, pour la deuxième année consécutive, des taxes aux taxes qui pèsent déjà sur l’industrie pharmaceutique.
Nous devons faire preuve de courage et nous diriger vers une refondation, car les paramètres classiques de la santé ont changé.
Votre stratégie nationale de santé constitue la première pierre de cet édifice qui reste à construire.
Il faut poursuivre ce travail dès que possible.
Nous avons également insisté sur la sécurité des produits de santé, qu’il s’agisse des médicaments ou des dispositifs médicaux.
Nous avons évoqué la complexité et le nombre excessif d’agences qui interviennent dans ce domaine.
Nous avons signalé, au cours de la discussion générale, les nombreux dossiers douloureux de ces derniers mois.
Nous nous devons de rassurer nos concitoyens.
Concernant les soins primaires, des avancées sont à l’ordre du jour avec le financement des coopérations libérales, la généralisation des rémunérations des équipes pluriprofessionnelles et l’amélioration de la couverture des praticiens et auxiliaires médicaux.
Nous sommes satisfaits de l’adoption de notre amendement concernant l’expérimentation de la télémédecine pour les pharmaciens.
Nous nous réjouissons de la réforme de la tarification à l’activité.
Nos hôpitaux de proximité attendent avec impatience le nouveau mécanisme de dégressivité tarifaire.
Nous avons aussi rappelé le rôle important de santé publique de premier recours que joue le maillage du territoire par les pharmacies d’officine.
L’officine doit évoluer vers une véritable profession de santé et être un partenaire essentiel dans le parcours de soins.
Il faut, madame la ministre, mettre en place la nouvelle rémunération à l’honoraire votée il y a deux ans.
Madame la ministre, nous n’approuvons pas certaines mesures de ce PLFSS, mais nous considérons que les orientations de votre Stratégie nationale de santé doivent être soutenues.
Fidèle à la majorité gouvernementale, le groupe RRDP votera donc en première lecture le PLFSS 2014, en souhaitant qu’il évolue dans le bon sens lors de la navette.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, mesdames et monsieur le ministre, chers collègues, nos concitoyens auraient été en droit d’attendre d’un gouvernement de gauche qu’il prenne des mesures fortes et courageuses pour préserver et étendre notre modèle social.
En l’occurrence, ils espéraient des mesures fortes pour améliorer l’accès aux soins, faire sortir l’hôpital public de son sous-financement chronique et garantir à tous une retraite digne et des prestations familiales universelles.
Faute de faire ces choix politiques justes et audacieux, vous êtes condamnés à rester dans le chemin tracé par vos prédécesseurs.
On l’a vu avec le texte sur les retraites, on le voit aujourd’hui avec ce PLFSS.
Il suffit pour s’en convaincre de regarder les objectifs de dépenses d’assurance maladie, qui restent strictement inchangés par rapport à ceux votés sous la précédente majorité.
Il est vrai que nous avons noté avec intérêt quelques mesures positives, notamment le début de remise en cause de certaines dispositions incompatibles avec une prise en charge globale des patients, comme la modulation de la tarification à l’activité dans certains établissements de santé, l’expérimentation d’autres modes de rémunération que le paiement à l’acte, ou le parcours de soins pour certaines affections chroniques de longue durée.
Je pense également au tiers payant pour la contraception des jeunes mineures, ou encore à la reconnaissance de la place et du rôle des centres de santé dans l’accès aux soins de proximité.
he maladie et met en cause la santé et la sécurité des salariés.
Non, décidément, vous n’avez inclus dans ce PLFSS aucune mesure pour commencer à tenir votre promesse d’affronter les marchés financiers, aucune mesure qui permette de dégager des moyens nouveaux pour répondre à l’urgence sociale, dans le respect des valeurs d’universalité, d’égalité et d’équité qui fondent notre Sécurité sociale.
C’est pourtant ce qu’attendent nos concitoyens, particulièrement celles et ceux qui en 2012 ont choisi de voter pour un changement de majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pour ces raisons de fond, nous nous voyons contraints de voter contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures, est reprise à dix-sept heures dix.) La séance est reprise.Seconde partie L’ordre du jour appelle la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014.Rappel au règlement Nous avons adopté des articles, en particulier celui concernant la taxation de l’épargne populaire.
Dès le lendemain, le rapporteur a annoncé qu’il fallait revenir sur la taxation des PEL.
Le surlendemain, le ministre du budget annonçait qu’il renonçait au dispositif prévu sur les PEA.
Si elles sont effectivement appliquées, comme l’a annoncé le ministre du budget, nous allons donc être confrontés à une inégalité des conditions de financement de l’entreprise, selon que les fonds proviendront d’un PEA ou d’un fonds d’assurance-vie.
Cette rupture d’égalité représente une faiblesse constitutionnelle que nous ne manquerons pas de soulever devant le Conseil constitutionnel, lors du recours que nous allons déposer.
Nous abordons le débat sur l’égalité entre les femmes et les hommes.
L’égalité entre les femmes et les hommes est au cœur des préoccupations du Gouvernement et c’est une très bonne chose.
Ce document transversal montre la volonté de chaque ministère de s’engager pour l’égalité.
D’un point de vue général, compte tenu de la diversité des secteurs concernés et des actions présentées, il serait utile de mettre en place des mesures de suivi et nous en présenter un bilan régulier.
Peut-être faudrait-il aussi réviser certains indicateurs, car tous ne présentent pas d’approche de genre, ce qui rend difficile l’exploitation des données.
Nous comptons également beaucoup sur la future loi-cadre pour donner une réelle vision d’ensemble aux politiques menées et pour dépasser l’impression de juxtapositions d’actions inhérentes à ce type de document de politique transversale.
Madame la ministre, tout en vous renouvelant le soutien des écologistes pour les actions entreprises et d’ores et déjà financées par ce projet de loi de finances en matière d’égalité, voici les points sur lesquels je souhaitais appeler votre attention et qui, je l’espère, trouveront une concrétisation dans la future loi-cadre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.)Rappel au règlement(suite) Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, faire vivre dans notre société une égalité parfaite entre les hommes et les femmes, voilà qui passe aux yeux de tous comme une évidence.
Pourtant, à l’heure où nous engageons ce débat, l’égalité entre hommes et femmes n’est encore qu’un idéal vers lequel on voudrait tendre.
En soixante-dix ans, à savoir de l’ordonnance de 1944 accordant le droit de vote aux femmes aux dernières lois de 2011 et 2012 imposant des quotas, en passant par les lois de 1967 autorisant la contraception et de 1975 autorisant l’IVG grâce à une femme d’exception, Simone Veil, beaucoup de chemin a été parcouru.
Sur ce territoire qui est le mien, au-delà des comportements et de la responsabilité individuelle de chacun, ces chiffres révèlent un problème de société majeur aux conséquences sanitaires, éducatives, sociales, économiques et morales incalculables.
Mes chers collègues, nous examinerons, dans les prochains jours, le projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
Sachons saisir cette occasion pour nous doter de tous les moyens nécessaires afin de faire face à ce fléau.
Faisons en sorte que le dispositif facilitant la prise en charge des femmes victimes de violences conjugales, notamment le principe de l’éviction du conjoint violent du logement du couple, soit mieux appliqué, afin que ces femmes ne se trouvent pas doublement victimes des violences qu’elles ont subies.
La lutte contre les violences faites aux femmes n’est pas un corollaire des politiques d’égalité, elle en est un préalable.
Au-delà, il reste d’autres injustices contre lesquelles nous devons lutter.
Il est urgent de garantir aux femmes un meilleur accès aux postes à responsabilités du secteur public et privé, de créer des mixités dans les entreprises comme dans le secteur non marchand et de leur ouvrir les nouveaux secteurs économiques, notamment ceux de la révolution écologique.
Pour cela, nous devons fixer des contraintes, prévoir avec fermeté des incitations à l’égalité.
Mes chers collègues, en matière d’égalité entre les femmes et les hommes, nous ne pouvons nous en tenir à des déclarations de principe.
Il est plus facile de proclamer l’égalité que de la réaliser.
Le temps est venu de nous emparer de ces sujets dans toute leur diversité et dans toute leur complexité pour proposer, enfin, des solutions à la mesure des enjeux et définir les conditions d’une égalité véritablement concrète.
Nous ne pouvons nous contenter de mesures à la portée symbolique.
Ce n’est pas ce qu’attendent les femmes.
Ce qu’elles veulent, c’est que le monde s’ouvre à elles sans trop d’entraves.(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Madame la présidente, mes chers collègues, l’égalité entre les femmes et les hommes est un sujet évidemment politique, puisqu’il s’agit d’un changement social qui doit modifier durablement les pratiques et les mentalités en termes de progrès.
Il faut une transformation majeure des représentations sexistes qui fondent notre société et ont pour conséquences des inégalités récurrentes dans la vie professionnelle, économique, politique et sociale et, bien sûr, les violences subies par les femmes.
Ce changement social ne peut être mis en œuvre qu’à travers une politique volontariste et transversale.
À ce titre, je suis heureuse de constater que l’ambition de mettre en œuvre une politique intégrée d’égalité, c’est-à-dire d’inclure les questions d’égalité dans tous les domaines et pas seulement dans des projets ponctuels, a été suivie d’effets concrets.
C’est ce que nous offre la lecture du document de politique transversale sur la politique d’égalité entre les femmes et les hommes, annexé au projet de loi de finances.
Ce document connaît, cette année, un saut qualitatif important.
L’année dernière encore, seul un objectif était clairement spécifique à la politique d’égalité.
Les autres étaient des objectifs généraux qui pouvaient contribuer indirectement à l’égalité, comme la réduction de la pauvreté ou l’accès et le retour à l’emploi, ou qui, grâce à leurs indicateurs sexués, pouvaient donner une information sur la comparaison de la tenue des objectifs pour les femmes et pour les hommes.
Cette année, nous constatons que les objectifs sont plus précis et concernent directement l’égalité entre les femmes et les hommes.
Les indicateurs sont plus fins, ce qui devrait nous permettre de vérifier que les politiques mises en œuvre en faveur de l’égalité donneront des résultats.
La démarche transversale, peut-être la plus emblématique de l’action de la majorité, concerne l’égalité dans le domaine de l’éducation.
Les mesures relatives à l’égalité sont souvent traitées de façon marginale parce que nous avons l’illusion que l’égalité ent C’est un texte d’un ancien révolutionnaire, et une étonnante mais révélatrice aberration d’une époque fondatrice de notre République au moment même où l’on rédige le code civil qui structure notre vie en société.
Jean-Jacques Rousseau lui-même écrit dans De l’éducation  que filles et garçons ne doivent pas recevoir la même, le rôle des femmes dans la société devant être à l’image de leur rôle dans la famille.
Ce projet de loi n’a certes jamais été adopté, mais l’infériorité supposée des femmes l’a été, leur exclusion de l’espace public aussi.
Cela explique pourquoi nous avons tant à rattraper.
Même au siècle des Lumières, nous avons exclu et discriminé les femmes, et ce qui n’a été remis en cause que récemment, bien que la question ait été abordée de tout temps par des femmes engagées, fonde encore d’une manière ou d’une autre nos systèmes de pensée et pèse sur nos actions, nos représentations.
Oui, l’éducation est un vecteur fondamental du progrès que nous avons toujours à accomplir pour que les femmes soient traitées à l’égal des hommes.
Pour cela, il a fallu et il faudra encore refonder notre école.
J’en appelle, et nous aurons l’occasion d’en discuter très rapidement dans l’hémicycle, à la création, au sein du budget de l’État, d’un fonds global pour la prévention de la prostitution et l’accompagnement social des personnes prostituées, qui rassemblerait tous les budgets concernés, fonds qui pourrait par ailleurs être abondé par la confiscation des biens et produits issus du proxénétisme.
Cette mesure est fondamentale pour que notre pays se donne enfin les moyens de mettre fin à ce qui est non pas le plus vieux métier mais la plus résistante des exploitations et des violences imposées aux femmes.
(Applaudissements  sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Ces crédits permettent de jeter de nouvelles bases pour l’affirmation pratique de l’égalité professionnelle et salariale, élément indispensable à l’évolution des mentalités.
Ils renforcent aussi la protection effective des femmes victimes de violences.
En effet, ils participent au financement des centres d’information des droits des femmes et des familles et aident dans leurs missions les cinquante-sept bureaux d’accompagnement individualisé vers l’emploi.
Enfin, les crédits alloués aux actions de sensibilisation et de formation des acteurs pour les associations nationales et le réseau des associations locales renforcent l’aide à la formation, au suivi, à l’accompagnement et à l’accès à l’emploi des femmes dans notre pays.
Il en est de même des actions menées dans le cadre de la sensibilisation de la parité, des actions facilitant l’accès des femmes aux responsabilités aussi bien politiques que syndicales ou associatives ainsi que de l’articulation des temps de vie et des actions de soutien à la création et à la reprise d’entreprises.
L’implication des associations dans ces domaines est essentielle, et elle est remarquable.
L’action 11 a donc toute sa pertinence.
Dynamiser les partenariats avec les ministères, les collectivités territoriales et les autres acteurs publics et privés permet d’accroître l’efficacité globale de la réponse publique en matière d’égalité entre les femmes et les hommes.
L’articulation de ces missions, l’accompagnement dans l’emploi, la poursuite du programme national d’expérimentation ainsi que la continuité du programme d’étude, de recherche et d’évaluation engagé en 2013 sont autant de leviers qui, combinés entre eux, ne peuvent que promouvoir et faire évoluer l’égalité dans notre société.
L’évaluation des politiques publiques, le renouvellement des objectifs et indicateurs entrepris dans le cadre du projet de loi de finances pour 2014 sont d’ailleurs en cohérence avec la volonté du Gouvernement d’atteindre durablement l’égalité réelle entre les femmes et les hommes.
Les mentalités doivent évoluer sur toutes ces questions.
Nous ne saurions prétendre être une société démocratique moderne sans de telles avancées.
Il y va de la responsabilité de tous, et les pouvoirs publics l’ont bien compris.
Les évolutions législatives à venir concernant la consolidation des droits, la garantie de leur effectivité et l’ouverture de nouvelles perspectives en mobilisant tous les leviers pour la réalisation de l’égalité réelle dans toutes ses dimensions sont les objectifs communs qui nous permettront de nous retrouver très prochainement, madame la ministre, lors de l’examen de votre projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Madame la ministre, je vous remercie d’avoir inscrit ce débat sur l’égalité entre les femmes et les hommes au sein du débat budgétaire.
Certes, je ne suis pas pleinement satisfaite car j’aurais souhaité que celui-ci soit organisé dans le cadre de votre budget.
En effet, tout ministère de plein exercice doit avoir son budget propre, donnant ainsi une perspective plus concrète à la question fondamentale qu’est l’égalité entre les femmes et les hommes au sein de notre société.
L’égalité entre les femmes et les hommes est une question à la fois politique, économique et sociale et demande une indépendance financière.
Elle dépasse en plus les clivages entre la droite et la gauche, comme le prouve le fait que ce combat a rassemblé toutes les forces politiques.
Rien n’a jamais été donné aux femmes.
Il a fallu conquérir pas à pas tous droits nouveaux, et ce combat a été mené par les majorités successives.
Personne n’a le monopole de l’égalité entre les femmes et les hommes, ni la gauche, ni la droite.
Nous avons toutes et tous contribué à notre place à cette marche vers l’égalité,… …et c’est parce que nous avons su nous unir dans les moments les plus importants que nous avons pu progresser.
Deux réformes constitutionnelles ont été nécessaires pour nous permettre de voter de nouvelles lois afin d’améliorer la parité en politique et de conforter celles qui existaient sur l’égalité professionnelle.
La réforme constitutionnelle de 2008, lancée par la droite, et en particulier la partie réécrivant totalement l’article 1ier Chacun a donc apporté sa pierre à l’édifice, la gauche en 1999 et la droite en 2008.
Face à la réalité sexiste et discriminante du monde du travail, les lois successives, celles d’Yvette Roudy en 1983, de Catherine Génisson en 2001 et de Nicole Ameline en 2006 marquent le passage de la protection des femmes à la logique d’égalité professionnelle.
Chacune a posé son empreinte et je tiens à rendre hommage à toutes celles qui ont mené ce combat.
La loi de 2001, dite loi Génisson, renforce les dispositifs de la loi Roudy en créant une obligation annuelle de négocier dans la branche et l’entreprise et en instaurant des indicateurs définis par décret permettant la concrétisation des rapports de situations comparées, élément fondamental pour avoir une vue réelle de l’égalité professionnelle dans l’entreprise.
La loi de 2006, relative à l’égalité salariale, dite loi Ameline, est dans la lignée de la concrétisation des lois Roudy et Génisson en demandant des sanctions financières.
C’est une longue chaîne ininterrompue qui s’est mise en place, et toutes ces lois donnent des outils pour forcer le destin.
À gauche comme à droite, nous avons toutes et tous œuvré pour l’égalité entre les femmes et les hommes.ier janvier 2013, ce dont je souhaite vous rendre hommage.
Madame la ministre, je vous ai démontré que chacun, chacune à sa place avait œuvré avec les possibilités qui étaient les siennes à cette grande cause qu’est l’égalité entre les femmes et les hommes.
C’est ainsi que je souhaiterais vous demander qu’il y ait une certaine objectivité dans les documents publiés par votre ministère.
Je souhaiterais vivement que ce soit corrigé.
Ce n’est pas que j’aie envie de voir égrener des noms de parlementaires ayant rédigé des propositions de loi ou de ministres ayant fait voter des projets de loi, mais il faut toujours rendre à César ce qui appartient à César.
Pour être efficace, il faut respecter ses prédécesseurs et essayer, surtout pour une telle cause, de rester le plus objectif possible.
Nos deux majorités ont œuvré depuis 2002.
Toutes ces lois ont apporté des outils pour forcer le cours de l’histoire.
Aujourd’hui, grâce à vous, madame la ministre, grâce au législateur, mais aussi grâce aux femmes qui veulent s’emparer de leur destin, l’égalité est possible.
Votre action devra être pleine et entière pour la concrétiser.
Dans le domaine de l’éducation, il vous faut, grâce à un travail efficace avec le ministre de l’éducation nationale, insuffler un vrai principe d’égalité dans l’orientation et lutter contre les stéréotypes.
Il faut accompagner par des moyens efficaces, tant au niveau de l’accueil que de la protection des femmes victimes de violences, les lois votées sous l’ancienne majorité ainsi qu’au début de votre mandat.
Je rends hommage à l’ensemble des parlementaires qui ont travaillé à l’élaboration de ces textes.
N’oublions pas que, sous l’ancienne législature, il s’est souvent agi de propositions de loi.
Il convient également d’approfondir le travail sur l’articulation des temps de vie professionnelle et familiale, vie personnelle et vie professionnelle.
La question de la place des pères devra être posée, avec beaucoup de tact et de psychologie, et accompagner cette politique de partage des tâches.(Applaudissements sur de nombreux bancs.)ierier mars 2015 sur l’opportunité de ramener l’âge de départ à taux plein de soixante-sept à soixante-cinq ans et de réduire la décote appliquée par trimestre, et, d’autre part, la responsabilité nouvelle confiée au Conseil d’orientation des retraites de réaliser un suivi des inégalités de pensions entre les femmes et les hommes.
À ces crédits se joindront ceux du Fonds social européen pour soutenir en particulier les démarches innovantes conduites pour l’égalité professionnelle des femmes et des hommes, et les actions d’accompagnement vers la formation et l’emploi des bénéficiaires de la prestation partagée d’accueil de l’enfant.
La prévention et la lutte contre la prostitution et la traite des êtres humains font l’objet d’une proposition de loi qui a été déposée tout dernièrement.
Ce texte, auquel la délégation de l’Assemblée aux droits des femmes et à l’égalité des chances a beaucoup contribué, entend contribuer à la politique de lutte contre les violences faites aux femmes et à l’égalité entre les femmes et les hommes.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient l’ensemble de ces mesures qui remettent pas à pas les femmes à égalité avec les hommes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.)  Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, le débat de cette année intervient alors qu’un projet de loi ambitieux et multidimensionnel pour l’égalité entre les hommes et les femmes est en cours d’examen parlementaire.
Certaines de ses dispositions trouvent d’ailleurs déjà leur traduction dans les budgets des ministères techniques.
C’est donc pour une large part dans la perspective de ce texte que se situera mon intervention, avec un accent tout particulier sur la situation réunionnaise et, plus généralement, ultramarine, puisque l’étude d’impact n’y fait guère référence.
L’objectif, désormais, est de faire vivre réellement le principe d’égalité, dans tous les domaines.
Dans le monde professionnel, il s’agit de supprimer les obstacles qui entravent l’accès des femmes au marché du travail.
C’est un véritable défi, tant les difficultés s’accumulent et ont tendance à se renforcer les unes les autres.
Plus diplômées, les Réunionnaises accèdent encore plus rarement aux responsabilités, dans le secteur privé comme dans la fonction publique.
Elles aussi se heurtent au plafond d e verre.
Quel que soit le secteur d’activité, l’égalité professionnelle demeure virtuelle.
J’y reviendrai lors des questions.
Il semble, par contre, que l’hébergement d’urgence n’ait pas encore trouvé la place prioritaire qui doit lui revenir.
Non seulement le décalage s’accroît entre les demandes d’hébergement, en augmentation, et le nombre de places, qui stagnent, mais certains territoires en sont totalement dépourvus, comme, par exemple, l’ouest de la Réunion.
S’agissant des violences, permettez-moi, madame la ministre, de plaider une fois de plus pour que la deuxième grande enquête nationale Virage ne subisse pas, comme il y a quinze ans, de décalage dans les outre-mer.
Au moment où le Gouvernement inscrit les droits des femmes au cœur de l’action publique, il serait fort regrettable que certains territoires soient moins prioritaires que d’autres.
L’éloignement géographique ne protège pas contre l’obsolescence des données.
Et je ne peux m’empêcher de penser que les expériences pourraient être utilement mises en commun.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Depuis un an, madame la ministre, votre action dans le gouvernement de Jean-Marc Ayrault témoigne de la volonté de cette majorité de mettre l’égalité entre les femmes et les hommes au cœur de toutes les politiques.
Chaque politique publique, chaque projet de loi vise aujourd’hui à l’égalité, ce dont la délégation aux droits des femmes que je préside ne peut que se réjouir.
Chaque fois qu’un texte a été examiné à l’Assemblée depuis le début de cette législature, nous avons cherché, ensemble, à exiger la parité dans toutes les instances mentionnées ou créées dans les textes.
Rien ou presque rien ne nous échappe, au risque, parfois, d’agacer certains collègues.
(Sourires.) 3919 Un second aspect nous intéresse également, celui de la prostitution.
Nous avons mené cette année, avec Pour finir, je voudrais saluer le travail effectué par les déléguées régionales et départementales aux droits des femmes et savoir si tous les postes sont aujourd’hui pourvus – je leur avais consacré le premier rapport annuel de la délégation, que je vous avais transmis.(Applaudissements sur l’ensemble des bancs.) Notre responsabilité collective, la mienne, celle du Gouvernement, mais aussi la vôtre, c’est d’accélérer le rythme de notre course pour entrevoir enfin l’horizon d’une égalité sans concession, tout simplement conforme aux valeurs de la République.
Pour cela, vous le savez, je viendrai devant vous au début de l’année 2014, afin de présenter un projet de loi-cadre sur l’égalité entre les femmes et les hommes.
Vos commissions ont commencé à travailler et je ne crois donc pas souhaitable de mener ici un débat prématuré sur le détail de ce texte, dont j’ai voulu qu’il soit entièrement construit en collaboration avec le Parlement.
Le débat d’aujourd’hui est davantage l’occasion de faire le point sur cette politique transversale de l’égalité entre les femmes et les hommes, dont je vous avais tracé les perspectives il y a tout juste un an, et de débattre de ses orientations, de ses implications budgétaires et de ses résultats.
siècle, alors même que les universités sont porteuses des valeurs d’humanisme, elles n’avaient jamais inscrit au cœur même de leur fonctionnement l’égalité entre les femmes et les hommes.
C’est désormais chose faite.
Nous sommes le premier pays au sein de l’OCDE à avoir inscrit ainsi la parité dans la gouvernance des universités.
Évidemment, et Catherine Coutelle a raison de le rappeler, la parité ne saurait se limiter à la sphère politique.
Nous souhaitons l’étendre à l’ensemble des champs de la vie professionnelle et sociale.
Vous avez relevé quelques nominations ces derniers jours, en particulier dans le domaine de la culture, qui vont dans le bon sens.
Le projet de loi que je vous présenterai comportera des évolutions positives en la matière.
Les partenaires sociaux eux-mêmes ont convenu, lors de la deuxième grande conférence sociale de juillet dernier, de se saisir de la question de la parité dans les instances représentatives du personnel et de formuler des propositions d’ici la fin de l’année.
Lorsque nous nous retrouverons en janvier, nous y verrons beaucoup plus clair.
Dans le domaine budgétaire, nous avançons aussi.
Avec Bernard Cazeneuve, nous déclinons ces nouvelles méthodes de travail afin d’inscrire dans l’ensemble des programmes budgétaires des indicateurs de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Nous les intégrerons bien sûr au document de politique transversale, que j’ai voulu cette année enrichir pour mieux rendre compte de l’implication de tous les ministères dans la politique de l’égalité.
Nous avons évidemment encore des progrès à faire.
Ainsi, j’estime que l’on pourrait mieux identifier l’effort des collectivités territoriales pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
C’était un des points soulevés par votre collègue Vincent Feltesse dans le rapport qu’il m’a remis cet été sur leurs compétences en matière d’égalité.
Suivant plusieurs de ses préconisations, je souligne que j’ai d’ores et déjà conclu des conventions ambitieuses avec les grandes associations d’élus locaux pour encourager toutes les collectivités locales à inscrire l’égalité au cœur de leurs politiques.
Je crois que nous aurions intérêt à décliner plus largement ce rapport lors de notre débat de janvier prochain car, du fait des transferts de compétences, les collectivités jouent un rôle majeur dans la mise en œuvre effective des mesures d’égalité.
Je voudrais enfin revenir plus en détail sur les trois grandes priorités dont je vous avais fait part il y a un an et qui impliquent une action qui va parfois au-delà de la loi.
Le cantonnement des femmes dans des métiers sous-valorisés explique donc pour une large part leur sous-rémunération.
Ce travail sur la classification des métiers et sur leur plus ou moins grande valorisation va sans doute permettre, durant l’année 2014, de faire progresser considérablement les choses à un moment où les branches professionnelles s’apprêtent à revaloriser leurs classifications.
Nous en reparlerons quand je présenterai mon projet de loi sur l’égalité entre les femmes et les hommes.
S’attaquer aux causes structurelles de ces inégalités, c’est aussi comprendre que si les inégalités de rémunération, de promotion et d’accès aux responsabilités sont si fortes aujourd’hui encore, c’est parce que les femmes n’ont pas les mêmes carrières que les hommes.
Leurs carrières sont bien plus souvent interrompues quand arrivent les enfants et c’est le plus souvent aux femmes qu’incombe la charge d’assurer cette si difficile articulation entre les temps de vie personnels et professionnels.
Pour accompagner cette politique et permettre une meilleure articulation entre les temps de vie, je travaille avec les entreprises, en particulier les plus grandes, sur l’organisation du temps de travail.
Les salariés, femmes ou hommes, ont des revendications et des attentes importantes, qu’ils n’osent pas toujours formuler.
C’est donc aux entreprises de construire une organisation, un cadre de travail qui permette au salarié d’être aussi père ou mère.
Toujours parmi les causes structurelles des inégalités, on trouve le temps partiel, notamment le petit temps partiel, qui concerne désormais une femme active sur trois car les choses n’ont cessé de se dégrader depuis trente ans.
Nous avons obtenu des avancées intéressantes grâce à l’accord sur la sécurisation professionnelle, transformé en loi.
Cependant, il conviendra de rester extrêmement vigilant sur sa mise en œuvre.
Avec Michel Sapin, je suis bien décidée à en dresser un bilan au premier semestre 2014.
Je ne peux pas conclure sans dire un mot sur les violences faites aux femmes, un sujet sur lequel j’aurais beaucoup de choses à vous dire mais que vous avez bien résumé.
Les semaines qui viennent vont être importantes en la matière.
D’abord, votre assemblée va examiner la proposition de loi courageuse portant sur la lutte contre la prostitution, qui a été travaillée par Maud Olivier et Catherine Coutelle, avec la contribution d’élus de tous les bancs.
Je tiens à saluer ce travail collectif.
Ce plan portera notamment sur une prise en charge sanitaire renforcée des victimes de violences, incluant l’aspect psychologique qui manquait un peu dans les dispositifs actuels, mais aussi la mise à l’abri des victimes, que vous avez évoquée, via Je n’ai pas évoqué tous les sujets mais en conclusion, je dirai simplement qu’il n’y a pas un seul secteur de l’action publique qui ne soit concerné par l’égalité entre les femmes et les hommes et par les droits des femmes.
Le débat permettra justement d’aborder les secteurs que je n’ai pas évoqués.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Nous en venons en effet aux questions.
La durée des questions, comme celle des réponses, madame la ministre, ne doit pas excéder deux minutes.
Le Gouvernement répondra à chaque question.
L’égalité réelle entre les hommes et les femmes est aussi la traduction dans les faits de l’article 1ier Pour l’heure, ce principe constitutionnel a surtout été appliqué dans la sphère de la parité politique même si, en dépit de réelles avancées, la marge de progression est encore importante.
Si l’on considère le nombre de femmes élues dans notre assemblée, la La réussite de cet ambitieux programme suppose de susciter des vocations, de sensibiliser tous les acteurs à la parité, de lever les dernières réticences et de mener des actions de formation spécifiques.
Ces associations vont nous permettre de sensibiliser et de former des jeunes femmes qui veulent s’engager dans des activités, que ce soit la création d’entreprise ou la prise de responsabilités dans la vie locale.
Elles les informent et les accompagnent en leur offrant parfois une forme de coaching  personnalisé.
Il n’y a pas que par la loi et par des mesures coercitives que nous arriverons à développer de fait l’accès aux responsabilités d’un certain nombre de femmes.
Il faut aussi offrir des réseaux d’accompagnement.
C’est ce à quoi sera bien utile cette action 11 et le financement qui l’accompagne.
Au passage, et vous le verrez aussi dans le projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes dont nous viendrons débattre en janvier, j’indique que le principe de parité doit être étendu à tous les domaines.
C’est pourquoi les fédérations sportives, les chambres de commerce et d’industrie, les chambres d’agriculture et les instances d’administratives seront également concernées.
Ma deuxième question porte sur l’accès aux soins des étudiantes.
Plusieurs études confirment qu’elles seraient de plus en plus nombreuses à renoncer à se soigner.
Ces enquêtes révèlent toutes un moindre recours au médecin traitant et plus encore aux spécialistes.
Dans la majorité de cas, ce sont surtout des raisons financières qui expliquent la décision de ne pas consulter un médecin.
Cette évolution est inquiétante.
Elle est générale mais encore plus rapide chez les étudiantes qui sont deux fois plus nombreuses à renoncer aux soins faute de moyens.
L’augmentation importante des tarifs des contrats de complémentaires santé complique encore un peu plus la situation et contraint un nombre toujours plus important d’étudiants à ne pas en souscrire.
Ils le font d’autant moins que les critères accès à l’Aide à la complémentaire santé sont particulièrement dissuasifs.
Par ailleurs, depuis que le Conseil constitutionnel a censuré en décembre dernier l’expérimentation du tiers payant intégral pour tous les étudiants de trois villes, aucune autre disposition ne semble avoir été envisagée.
Madame Bello, nous pouvons toujours améliorer les choses et je reste à votre disposition pour y travailler, mais je veux quand même revenir sur les progrès accomplis au cours des derniers mois.
Notons d’abord qu’il est toujours possible de bénéficier d’une prise en charge de l’ensemble des frais liés à la contraception dans les centres du Planning familial et les centres de planification et d’éducation familiale.
Ces centres étant parfois difficiles d’accès, notamment dans les zones rurales, il existe d’autres dispositifs comme le Pass contraception, par exemple.
Ce dispositif, qui apporte des réponses intéressantes, est expérimenté dans douze régions et, depuis plusieurs mois, nous travaillons à sa généralisation à l’ensemble du territoire.
Nous pourrons faire un point sur le sujet si vous le souhaitez.
Voilà donc un certain nombre des dispositifs déjà mis en œuvre, mais ce sont des sujets sur lesquels nous pouvons toujours avancer.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste.) Cette réforme du congé parental, s’agissant du premier enfant, consiste à offrir au couple six mois de plus par rapport à aujourd’hui, dès lors que ces six mois sont pris par le deuxième membre du couple.
Et à partir de deux enfants, nous prévoyons que dans les trois ans d’interruption d’activité qui existent actuellement, six mois au moins doivent être pris par le deuxième membre du couple, généralement le père.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la députée, je veux saluer le rôle que vous avez joué dans les débats portant sur la refondation de l’école et sur la nécessité, que nous avons pleinement intégrée, de traiter à l’école, dans la formation des enseignants mais aussi dans les programmes, de la question de l’égalité fille-garçon.
Nous allons même plus loin, car nous n’inscrivons pas seulement cette lutte à l’école.
Je veux insister sur un point qui est passé un peu inaperçu pour l’instant dans le projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes que je présente, portant sur la question des médias et de tout ce qui circule à la télévision ou à la radio.
Une nouvelle compétence sera ainsi confiée au Conseil supérieur de l’audiovisuel lui permettant de veiller, d’alerter, de lutter et le cas échéant de sanctionner lorsque des médias auront, par des images trop stéréotypées, conforté un certain nombre d’inégalités.
C’est un champ énorme qui s’ouvre devant nous, et qui rejoint votre question sur ce qu’est un stéréotype.
Les études portant sur le genre peuvent nous aider à définir ce qui relève du stéréotype, ce qui surcatégorise les femmes et les hommes.
Le CSA, autorité administrative indépendante, aura donc désormais compétence pour définir cela et pour sanctionner lorsqu’il y aura eu exagération de la part de certains médias.
Je pense que cela permettra de répondre à ces problématiques, d’autant qu’il sera invité par ce même texte à porter un regard tout particulier sur les programmes destinés à la jeunesse.
Voilà ce que je pouvais vous dire en quelques mots sur ce que nous comptons faire pour promouvoir l’égalité dès le plus jeune âge.
Pour remédier à cette situation, il faut certes repenser l’organisation du travail et revoir les politiques de ressources humaines, loin d’être neutres du point de vue du genre.
Mais l’égalité professionnelle ne sera effective que si un service public d’accueil de la petite enfance digne de ce nom est mis en place et si le congé parental devient plus paritaire.
C’est pourquoi, pour lutter efficacement contre l’éloignement des mères du marché du travail, favoriser l’investissement des deux parents dans la sphère familiale et lutter contre les anticipations des entreprises ou leurs réticences à embaucher des femmes, la réforme du congé parental doit être ambitieuse et, surtout, s’accompagner de moyens.
Nous avons évidemment mûrement réfléchi sur la réforme du congé parental que j’évoquais tout à l’heure avant d’en définir les contours.
Nous avons notamment étudié le fonctionnement d’autres systèmes, auxquels vous avez fait référence, comme la Suède ou l’Allemagne.
Dans ces pays, le choix a été fait de proposer des congés parentaux beaucoup plus courts et partagés de façon strictement égalitaire entre les hommes et les femmes.
Si nous avions fait le choix de ramener d’un seul coup ce délai de trois ans à un an, vous voyez bien la difficulté que cela aurait créée pour les ménages considérés.
La nouvelle règle, dans le contexte actuel d’insuffisance de places en crèche, nous semblait assez dure.
Il faut quand même se montrer relativement pragmatique et permettre aux ménages de se retourner.
Quant à la question d’une indemnisation plus importante, comme cela est pratiqué par d’autres pays, le fait est qu’il existe précisément un lien entre la longueur du congé parental et le montant de l’indemnisation.
Nous n’avons pas retenu la piste d’une meilleure indemnisation du congé parental, parce qu’en temps de finances publiques contraintes, comme c’est le cas aujourd’hui, nous devons faire des choix.
J’ai préféré que les quelques millions d’euros que nous avons pu dégager soient consacrés à la création de places de crèches, d’accueil collectif qui bénéficient à tout le monde, plutôt qu’à une indemnisation proportionnelle aux salaires qui, même si elle est plafonnée pour les hauts salaires, ne sera pas très redistributive, au contraire.
Mais je suis très favorable à l’évaluation de nos politiques publiques.
J’ai conscience qu’il s’agit de démarches innovantes, et nous allons donc suivre de très près les résultats de cette réforme.
Nous en venons aux questions du groupe SRC.
Madame la ministre, dès votre arrivée au sein de votre ministère, vous avez su mettre en place une politique volontariste destinée à lutter contre les inégalités entre les femmes et les hommes qui demeurent trop nombreuses dans notre pays, et à lutter contre tout sexisme.
Nous avons d’ailleurs pu mesurer récemment le chemin qui reste à parcourir au sein même de cet hémicycle.
C’est dès le plus jeune âge que les valeurs d’égalité et de respect entre les filles et les garçons doivent être transmises.
C’est aussi à l’école qu’il faut lutter contre les pratiques ordinaires qui demeurent, souvent de manière inconsciente, et qui conduisent à maintenir des inégalités de traitement, de réussite scolaire, d’orientation et de carrière professionnelle.
Dans cette optique de lutte contre les stéréotypes sexistes, le programme ABCD de l’égalité, mené conjointement par votre ministère et celui de l’éducation nationale, sera expérimenté dès le mois de novembre dans dix académies volontaires, après une première phase de formation des formateurs et formatrices et de sensibilisation des enseignants.
Nous avons souhaité construire un programme qui soit en phase avec les réalités du terrain.
Nous n’avons pas voulu imposer aux enseignants quelque chose qui viendrait des ministères.
Je précise que les enseignants nous ont fait connaître depuis plusieurs années leur volonté de travailler sur ces questions, sans avoir les outils adaptés.
Les outils que nous avons construits leur permettent d’aborder la question de l’égalité entre les filles et les garçons de façon assez souple, en choisissant le moment de l’apprentissage.
Par exemple, certains ont considéré que le cours de sport était le plus adapté pour aborder cette question – ceux qui ont lu des études de genre sur le sujet savent que la façon dont les petites filles et les petits garçons se saisissent de l’espace public, de la cour de récréation, en dit long sur l’assurance personnelle, la discipline, etc.
D’autres enseignants ont choisi le cours de maths ou d’histoire.
Bref, ce programme est très souple, l’important étant de fournir aux enseignants des outils.
La meilleure démarche que nous avons identifiée, c’est la démarche historique.
Il s’agit, par exemple, de montrer aux enfants, à l’aide de photographies, qu’il fut une époque où les femmes ne pouvaient pas porter de pantalon.
C’est extrêmement intéressant pour parler de l’autonomisation économique des femmes et de leur rôle dans la société.
Le module ABCD de l’égalité fait partie d’un dispositif plus large qui, dans l’école, travaille à ouvrir les opportunités des jeunes filles et des jeunes garçons, notamment au moment de l’orientation professionnelle puisque, vous le savez, dans un certain nombre de régions sont aussi expérimentés les nouveaux services publics d’orientation professionnelle qui mettent désormais la question de la mixité des métiers en leur cœur.
À cet égard, l’année 2014 sera consacrée à la mixité professionnelle et une grande campagne sera menée sur ce sujet visant à valoriser des métiers auxquels les filles ou les garçons n’avaient pas spontanément pensé.
Nous y travaillons actuellement avec des fédérations professionnelles et des conseils régionaux.
Si le sujet vous intéresse, je vous y associerai avec grand plaisir.
Madame la ministre, une femme sur deux meurt tous les deux jours des coups de son compagnon ou ex-compagnon et un viol est commis toutes les sept minutes.
Ces chiffres sont aussi effrayants qu’utiles.
Utiles pour appréhender une réalité et pour connaître la diversité des situations et ainsi mieux y répondre.
La mise en place d’une nouvelle enquête VIRAGE renforcerait évidemment la lutte contre les violences faites aux femmes, dont ce Gouvernement fait une priorité en matière d’égalité entre les femmes et les hommes.
Oui, la lutte contre les violences est une priorité pour des raisons évidentes de sécurité et de santé publique, mais aussi parce qu’engager cette lutte permet de faciliter les autres combats à mener en matière d’égalité femmes-hommes.
Lutter contre les violences faites aux femmes participe de la déconstruction des stéréotypes sexués.
Cette priorité, nous la retrouvons dans le projet de budget qui nous est présenté, un budget cette année encore en hausse et consacré aux deux tiers à la lutte contre les violences faites aux femmes et contre la traite des êtres humains.
Je suis persuadée que la lutte contre les violences faites aux femmes ne peut être menée qu’en articulant volonté politique nationale et acteurs de terrain,… …en tenant compte des spécificités des territoires, et des territoires ruraux telles que je viens de les évoquer.
Madame la ministre, comment doit s’opérer cette meilleure articulation avec les actier  janvier 2014, le 39 19 sera bel et bien ouvert sept jours sur sept et qu’il sera gratuit, y compris pour les appels à partir de téléphones mobiles, ce qui n’était pas le cas jusqu’à présent.
Je veux remercier la FNSF, la Fédération nationale solidarité femmes, pour tous les efforts qu’elle fournit depuis plusieurs mois pour aller dans ce sens.
Madame la présidente, j’ai bien entendu votre rappel à l’ordre.
Aussi, je vais essayer d’être brève.
Madame la députée, je ne reviendrai pas sur ce que nous faisons, à la fois en faveur de la mixité professionnelle et pour lutter contre le temps partiel.
Pour augmenter le taux d’emploi des femmes, une réflexion est engagée aujourd’hui sur notre système fiscal qui n’incite pas nécessairement à la bi-activité, c’est-à-dire à l’activité des deux membres du couple.
Certains dispositifs comme le quotient conjugal sont même, dans certains cas, des incitations négatives pour l’activité des femmes.
Pour voir comment faire évoluer les choses, nous allons missionner l’IGAS et l’Inspection générale des finances, qui vont passer en revue de manière transversale les effets des incitations fiscales à travailler ou à ne pas travailler.
C’est un sujet sur lequel nous pourrons avoir des réponses intéressantes.
Le second point sur lequel nous pouvons avancer, c’est le retour à l’emploi des femmes et en particulier des mères isolées dans les familles monoparentales.
Cela passe par le développement des solutions de garde, qui sont particulièrement utiles à ces personnes.
Il faut examiner la situation des territoires, car il y a entre eux de véritables injustices sur le taux des places de crèche disponibles.
Nous mettons donc les moyens nécessaires pour rattraper les retards.
Surtout, je pense que nous allons enregistrer les résultats de nos politiques, qui consistent à renforcer l’accompagnement professionnel des mères isolées pour soutenir leur retour vers l’emploi.
Nous en reparlerons en examinant le projet de loi que je vous présenterai en janvier, puisqu’un certain nombre de mesures sont prévues en la matière.
C’est sur ce sujet, notamment dans votre département, que nous enregistrerons sans doute le plus de résultats.
Votre territoire fait partie des régions d’expérimentation que j’évoquais tout à l’heure.
Nous allons procéder à l’évaluation de ce qui a été testé et, dès lors que les mesures seront efficaces, nous veillerons à les généraliser.
Si l’obstacle financier est levé, il reste toutefois à lever l’obstacle territorial.
En effet, de nombreux centres ont été supprimés et les femmes ne sont pas toujours bien accueillies.
On estime qu’entre 150 et 170 centres ont fermé en quasiment dix ans.
C’est ce que soulignaient en 2010 un rapport de l’Inspection générale des affaires sociales et, plus récemment, le rapport de septembre 2013 du Haut-Conseil à l’Égalité entre les femmes et les hommes.
Ce sont des mesures importantes pour lever les freins financiers.
Il y avait aussi des freins d’ordre psychologique et nous avons  veillé à nous attaquer au problème des sites Internet qui pullulent et qui, sous couvert de neutralité et d’information, en réalité exercent une pression psychologique insupportable sur les femmes pour les convaincre de ne pas procéder à des IVG.
Nous en venons aux questions du groupe UMP.ième  Législature, la seconde en 2010 à l’initiative conjointe de notre ex-collègue Joëlle Bousquet et de votre serviteur, sous la XIIIième  Législature.
Madame le ministre, nous sommes en chemin, mais la route est encore longue pour que l’égalité entre les femmes et les hommes soit une réalité, en droit et en fait.
Même si nous avançons, nous ne progresserons vraiment qu’à partir du moment où nous aurons réussi à gagner un certain nombre de combats dans la lutte contre les violences faites aux femmes et je voulais à ce propos vous poser une question précise, en espérant que vous pourrez y apporter la réponse la plus concrète possible.
On sait que le traumatisme psychologique causé par les violences est important.
Lorsque je vous présenterai mon texte au mois de janvier, je vous proposerai d’ailleurs un certain nombre de mesures pour mieux traiter ces traumatismes psychologiques.
Mais on sait aussi que, plus vite les victimes sont accompagnées, notamment vers un retour à une vie professionnelle et sociale, plus vite elles se remettent.
Ce rapprochement est un premier pas et la création de nouvelles places va nous aider à poursuivre ce travail.
Ma question portera spécifiquement sur l’égalité professionnelle dans la fonction publique.
Vous le savez, je suis cette question de très près, particulièrement depuis la remise de mon rapport au président Nicolas Sarkozy en mars 2011.
Cette loi a aussi transcrit l’obligation faite aux trois versants de la fonction publique, dans le cadre du bilan social, de produire un rapport comportant notamment des données relatives au recrutement, à la formation, au temps de travail, à la promotion professionnelle, aux conditions de travail, à la rémunération et à l’articulation entre activité professionnelle et vie personnelle.
Vous ne pouvez ignorer, enfin, que le Gouvernement de l’époque a lancé un travail de concertation avec l’ensemble des partenaires sociaux, sur toutes les autres questions qui relèvent du dialogue social, comme la lutte contre les stéréotypes, l’accompagnement des ruptures professionnelles, le temps partiel ou encore la formation.
J’étais présente à Bercy en avril 2011, au lancement de cette concertation.
En mars 2013, le Premier ministre a présenté le protocole d’accord relatif à l’égalité professionnelle entre les hommes et les femmes dans la fonction publique et s’est félicité du travail accompli par son gouvernement.
Ce protocole reprend bien sûr les propositions inscrites dans mon rapport publié en juin 2011, mais aussi et surtout s’inscrit dans la continuité des politiques menées depuis plus de dix ans.
Depuis de nombreuses années, toutes les mesures permettant de progresser dans ce domaine ont été prises par des gouvernements de droite comme de gauche.
Je tenais à vous le rappeler, comme l’ont fait Marie-Jo Zimmermann et à l’instant Guy Geoffroy.
Je pense que c’est important et c’était l’occasion de le faire ce soir.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Merci pour cette question.
J’en profite, puisque j’y étais invitée par Marie-Jo Zimmermann, pour saluer la présence du député Sauvadet, qui a joué un rôle important quant à la loi du 12 mars 2012, qui nous a permis de fixer des objectifs ambitieux dans la fonction publique.
Nous n’avons pas non plus attendu 2013 pour commencer à remplir les objectifs intermédiaires énoncés par la loi.
Nous sommes très attachés à cet objectif et nous sommes très vigilants.
Nous avons décidé de nous montrer relativement exemplaires dans la fonction publique, et pas seulement pour répondre à des principes relativement évidents mais, aussi, parce qu’il est difficile de donner des conseils ou des leçons aux entreprises privées si, à notre tour, nous ne faisons pas le ménage dans nos rangs.
J’ajoute que ce protocole prévoit également la réalisation obligatoire d’un rapport de situations comparées ainsi que l’organisation de la prévention des violences faites aux agents sur leur lieu de travail.
Cela va dans un très bon sens, tout comme le congé de paternité de plein droit désormais accordé aux agents de la fonction publique qui sont pères.
Enfin, nous formulerons d’autres propositions lors du deuxième comité interministériel aux droits des femmes pour la fonction publique.
Depuis Marie Curie, première femme docteur en physique, de nombreux progrès ont été réalisés en termes d’égalité entre les hommes et les femmes dans la société.
Vous êtes présente sur ces bancs, madame la ministre, nous sommes de plus en plus nombreuses dans cet hémicycle… … et cela ne saurait s’arrêter en si bon chemin.
Mais, enfin, nous l’avons tous constaté, beaucoup reste encore à faire.
Pour progresser encore dans la voie de l’égalité, l’école peut et doit jouer un très grand rôle en faisant évoluer les mentalités.
Les jeunes sont très sensibles, très perméables à cette question.
D’ailleurs, l’année dernière, une classe d’Ostwald, dans ma circonscription, s’est rendue au Parlement des enfants et a proposé une loi permettant un accès facilité aux sports de haut niveau pour les jeunes filles.
Lors du débat de l’année dernière, nous avions déjà évoqué cette question, qui est vraiment presque caricaturale en fait d’inégalités entre les hommes et les femmes.
Ce n’est pas une théorie.
Je vous laisse juge de vos propos mais je me permets de relayer les interrogations, les inquiétudes, voire, les oppositions… Je vous remercie, madame, il faut conclure.
Je conclus simplement en vous rappelant l’article du Monde  et en vous invitant à faire preuve de pédagogie auprès de vos confrères ministres parce que, s’agissant des cabinets ministériels, vous êtes la seule à peu près méritante sur le plan de la parité.
Ce n’est en effet pas le cas de vos nombreux collègues ministres qui ne la respectent absolument pas et en sont même très éloignés, le pire étant le premier d’entre eux dont le cabinet ne compte que 12 femmes sur 57 personnes.
Je crois qu’ils peuvent mieux faire.
Nous comptons sur votre capacité de persuasion.
Vous n’avez pas la parole, monsieur Hetzel.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Jusqu’à présent, ce débat s’est extraordinairement bien passé, dans le calme et le respect mutuel.
Je souhaiterais que cela continue jusqu’à la fin, dont nous approchons.
Je vous remercie.
J’entends bien qu’ici ou là des résistances se font jour.
Pour mieux se faire entendre, ceux qui les expriment en appellent à des fantasmes mais, aussi, font état d’inquiétudes légitimes de parents, toujours soucieux de ce que l’on peut apprendre à leurs enfants ou, en tout cas, se montrant curieux et intéressés et cherchant à en savoir plus.
Mais il ne faut pas donner plus de médiatisation et de lumière que de raison à ce type de manipulations, car ce sont des manipulations.
La réalité, c’est que nous introduisons à l’école un apprentissage de l’égalité entre les filles et les garçons qui, jamais, au grand jamais ne nie la réalité biologique des filles et des garçons et la différence sexuelle qui existe entre eux.
Au contraire, il s’appuie sur cette différence entre les filles et les garçons pour examiner la construction sociale des inégalités, car la plupart de celles que nous avons évoquées aujourd’hui relève de la construction sociale.
Afin de mieux les déconstruire, la société doit précisément se doter d’armes et donner des explications en particulier aux enfants, dès le plus jeune âge.
Ainsi, ils ne les reproduiront pas à leur tour.
Voilà ce dont il s’agit et que je vous ai déjà expliqué avec les ABCD de l’égalité, la formation des enseignants ou le travail sur l’orientation scolaire.
Il n’est pas question d’indifférenciation sexuelle mais d’égalité de droit et de fait.
Vous m’avez interrogée sur la féminisation des cabinets.
Je ne vous dirai pas que nous avons atteint l’idéal… … qui serait le mien.
Nous devons encore parcourir du chemin, mais je crois que ce sujet a toujours été difficile pour tous les ministre s et tous les gouvernements.
Nous pouvons tous convenir ensemble que le chemin est encore long mais, aussi, que des débats tel que celui que nous avons aujourd’hui permettent aussi d’avancer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez souhaité donner à ce débat une tonalité que j’apprécie, madame la ministre.
En effet, il n’y a pas d’un côté la vertu absolue, à gauche, et, de l’autre, l’obscurantisme.
Il y a une volonté partagée par tous les responsables politiques pour faire avancer une vision de la société dans laquelle chacun a sa vraie place.
C’est cela, la question, et pas seulement un débat entre les hommes et les femmes, ou entre les femmes vis-à-vis des hommes.
Il s’agit d’un débat de société, raison pour laquelle j’ai tenu à y participer.
Oui.
…va dans le bon sens.
L’UDI le soutiendra et vous soutiendra.
La question d’une prise de conscience collective se pose.
C’est vrai.
Cette loi concerne la fonction publique, laquelle doit être selon moi exemplaire quant à ce que nous demandons à l’ensemble de la société.
Les fonctionnaires, ceux qui servent l’État, ceux qui servent nos collectivités territoriales, sont plus que tous les autres détenteurs de l’image que nous devons porter, celle d’une République qui fait sa place à chacun.
Je serai très bref dans l’exposé de ma deuxième question.
J’ajoute qu’il a fallu convaincre nos administrations elles-mêmes, car elles n’étaient pas très promptes à faire toute leur place aux femmes pour exercer des responsabilités.
Je vous remercie et je vous prie de m’excuser pour avoir été un peu long.(Sourires) .
Vous devrez vous montrer extrêmement concis lors de votre prochaine question.(Sourires) Votre question me permettra, en quelque sorte, de conclure.
Je reviens sur les engagements que j’évoquais tout à l’heure dans la fonction publique.
Je vous ai donné des pourcentages concernant ce qui a déjà été réalisé mais peut-être que d’autres chiffres vous frapperont davantage.
Sachez qu’entre octobre 2012 et octobre 2013, 65 femmes ont été nommées en Conseil des Ministres sur des emplois de cadres dirigeants et que 110 femmes l’ont été dans un emploi de direction de l’État depuis le 1ier janvier de cette année.
Dans ce cadre, nous examinons notamment les questions du management  et des équipes de leurs administrations.
Je peux vous dire, de ce point de vue, que la plupart des administrations et des ministères ont adopté une politique active de rénovation du management de l’encadrement dirigeant de l’État, qui permet par exemple d’encourager les hauts potentiels féminins.
On peut désormais identifier le fameux vivier de hauts potentiels féminins et l’accompagner, en particulier entre 30 et 40 ans, à l’âge où les femmes s’arrêtent généralement pour avoir des enfants.
Nous avons vraiment une politique proactive en la matière.ier janvier 2015, dans toutes les administrations.
Très bien.
Certaines administrations et certains ministères ont même anticipé et décidé d’aller au-delà, en se fixant comme objectif la parité.
Nous avançons sur ce sujet et je pense que nos objectifs seront pleinement atteints en 2017.
Merci à vous pour la grande qualité de ce débat, et pour votre attention…(Sourires) Madame la présidente, je vous promets de battre le record de la concision.
La pénalité avait vocation à alimenter un fonds de sensibilisation sur la place des femmes, mais je ferme la parenthèse.
Ma question, vous le voyez, était fort brève.
Je vous assure que cette réforme du congé parental, dont nous reparlerons ici même en janvier, a été pensée pour ne pas mettre les ménages en difficulté.
Nous y verrons beaucoup plus clair lorsque nous aborderons ce sujet en détail.
Je vous remercie à nouveau pour ce débat.
À très bientôt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Merci, madame la ministre.
Merci aussi à vous, mes chers collègues, car il est vrai que ce débat a été très respectueux, et donc très agréable pour la présidence, qui a parfois du mal à supporter le brouhaha et les anathèmes.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron