La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour deux mille quatorze (numéros mille cinq cent quatre-vingt-douze, mille six cent dix-neuf).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la première partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article dix-neuf.
La parole est à Monsieur le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no quatre cent quatorze.
Cet amendement, approuvé par la commission, a été annoncé et présenté à l’occasion d’un précédent amendement de notre collègue Éric Alauzet.
Celui-ci est un peu plus large que le sien, qu’il a retiré, et permet de lui donner satisfaction, en incluant l’utilisation du taux réduit de TVA pour les centres d’hébergement d’urgence.
Excellent amendement, monsieur le rapporteur ! La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget pour donner l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement et lève le gage.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante.
Cet amendement vise à reprendre un débat qui avait eu lieu en première lecture sur un dispositif expérimental de construction de logements en Île-de-France par l’établissement public foncier d’Île-de-France avec des coopératives de logement social.
Monsieur le ministre s’était engagé à ce qu’une réflexion ait lieu dans le cours de la discussion législative.
Je connais le temps contraint dans lequel nous sommes et je me doute que cette discussion n’a pas pu avoir lieu entre les lectures.
Si Monsieur le ministre m’assure qu’elle pourra se tenir sous la forme d’un groupe de travail très prochainement, je retire cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La réponse est dans la question.
Je ne peux que rappeler que la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Vous savez que nous avons déjà fait des efforts considérables, en matière de baisse du taux de TVA, pour accompagner la construction de logements sociaux, les petites réparations ou la rénovation thermique.
Le dispositif que vous proposez appelle une réflexion et un travail.
Il n’est pas possible d’adopter votre amendement en l’absence de cette réflexion et de ce travail qui prendront un peu de temps.
Je vous propose donc de le retirer ; en contrepartie de quoi, je suis tout à fait prêt à créer les conditions d’une réflexion partagée sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Merci, monsieur le ministre.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre rectifié.
Je ne suis pas certaine que la formulation de mon amendement soit très adaptée, monsieur le ministre, et vous voudrez bien m’en excuser.
Je voudrais lancer un débat relativement au fait que l’alinéa dix de l’article dix-neuf réduit la zone périphérique de la zone ANRU de cinq cents à trois cents mètres pour les programmes d’accession sociale à la propriété.
Qu’en est-il dès lors d’un programme qui aurait commencé et serait situé à quatre cents mètres de la zone ANRU ? J’ai connaissance en effet de dossiers qui correspondent exactement à ce cas.
Vous savez comme moi qu’il faut un délai relativement long pour élaborer un programme, faire les acquisitions nécessaires et déposer un permis de construire.
Cette modification de zonage va toucher des ménages aux revenus moyens, puisqu’il s’agit d’accession sociale à la propriété.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Dalloz a également donné la réponse dans sa question, puisqu’elle propose une disposition qui est absolument incompréhensible… Mais je viens de le dire ! …et qui n’a aucun rapport avec l’alinéa dix qu’elle complète.
La commission a rejeté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux d’abord saluer Madame Dalloz… Merci, monsieur le ministre.
Elle représente à elle seule toute l’opposition ! …et à travers elle toute l’opposition.
Madame Dalloz, votre amendement souffre d’une rédaction perfectible et d’une formulation qui pose des problèmes juridiques.
Par conséquent et pour prendre en compte ce que vous proposez et dont je comprends la pertinence, je vous propose de vous rallier à l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq de Monsieur Goldberg et, dans ces conditions, de retirer le vôtre.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Si vous m’aviez écoutée, monsieur le rapporteur général – je ne doute pas de l’écoute de Monsieur le ministre –, j’ai conscience que la rédaction de mon amendement n’est pas adaptée.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je suis désolé, madame Dalloz, de ne pas avoir été à la hauteur de votre question.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je vous remercie, monsieur le ministre, et dans ces conditions je retire mon amendement.
La parole est de nouveau à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Cet amendement était un amendement de repli, dans lequel je proposais la suppression de l’alinéa onze.
Concernant cette zone des deux cents mètres, il est important d’être précis.
Savoir qu’il s’agit des dossiers déposés avant le trente et un décembre nous apporte une première réponse.
Mais que signifie exactement «déposés» ? S’agit-il du permis de construire acté, et donc déjà accordé, ou simplement déposé ? Pourriez-vous me répondre précisément, car cette différence aura, à mon sens, un impact sur des acquisitions futures pour des personnes aux revenus modestes.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Madame Dalloz a l’esprit de précision ce matin ! Oui ! Il s’agit des permis de construire déposés et non pas seulement des permis qui ont été octroyés, de manière à étendre le plus possible le bénéfice de la mesure.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je vous remercie, monsieur le ministre, et retire mon amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quinze.
Cet amendement concerne la prise en compte des travaux induits dans les logements sociaux et répond ainsi au souci de bon nombre de nos collègues.
Ces travaux induits ont été prévus dans le cadre du taux de TVA réduit pour le logement, mais les travaux dans les logements sociaux n’en bénéficient pas.
Il s’agit d’harmoniser la disposition pour qu’elle profite également aux logements sociaux.
Voilà un nouvel amendement excellent du rapporteur général ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement a un coût de dix-huit millions d’euros.
Je lève donc le gage.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je me félicite donc de cette décision.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante et un rectifié.
Je présenterai en même temps les amendements numéros trois cent quatre-vingt-dix-sept, trois cent quatre-vingt-dix-huit et trois cent quatre-vingt-dix-neuf, avec votre autorisation, monsieur le président.
Les amendements, numéros trois cent quatre-vingt-dix-sept, trois cent quatre-vingt-dix-huit et trois cent quatre-vingt-dix-neuf, peuvent en effet faire l’objet d’une présentation groupée avec l’amendement que je viens d’appeler.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour les soutenir.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Nous avons comptabilisé l’ensemble des aides en faveur du logement : la dépense est considérable.
L’avis est donc défavorable aux quatre amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vois que le rapporteur général est d’humeur primesautière ce matin, et je ne peux donc pas être d’un autre avis.
Monsieur Goldberg ?… Je les retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre rectifié.
Cet amendement vise à l’amélioration des travaux dans les logements sociaux à l’occasion d’une acquisition.
Aujourd’hui, il est prévu une TVA réduite seulement à l’occasion d’une construction.
Or nombre de logements sociaux sont réalisés sous forme d’acquisition de locaux existants.
Ainsi, en Ile-de-France, huit 000 d’entre eux bénéficient de ce dispositif et vingt et un % sont réalisés sous forme d’acquisition de locaux non affectés initialement à l’habitation – des bureaux, des commerces –, et même cinquante-deux % à Paris.
L’élargissement de ce dispositif irait dans le sens souhaité par le Gouvernement pour une offre de production de logement social en quantité suffisante.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne sais si je suis d’humeur primesautière, mais je crois que cet amendement aurait pu être groupé avec les quatre précédents.
Je ne vais donc pas répéter mes explications.
La commission l’a repoussé pour des raisons de coût bien entendu, et j’en demande le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
J’insiste sur les chiffres que je viens de donner en matière de production de logements sociaux en Île-de-France réalisés par une acquisition et non pas par une construction.
En l’état, le taux de TVA qui leur sera appliqué sera supérieur au taux actuel, ce qui risque de ralentir la production de ces logements, notamment en Île-de-France.
Mais j’entends bien les arguments du rapporteur général sur la dépense et je retire donc mon amendement.
Je suis saisi de trois amendements, numéros trois cent cinquante-cinq, quatre cent seize et vingt-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatre cent seize et vingt-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq.
Devant la sagesse légendaire du ministre et l’humeur primesautière du rapporteur général, j’avais accepté un sous-amendement qui fixait la limite au seize octobre deux mille treize.
Mais le délai est évidemment trop court.
Je propose donc d’aller jusqu’au trente et un décembre, ce qui permettra de débloquer un certain nombre de projets.
Je tiens à dire que le passage du taux de TVA de sept % à vingt % pour des opérations de construction négociées depuis longtemps est difficilement supportable pour beaucoup d’opérateurs.
Je crois qu’il y a accord du ministre sur cet amendement, mais il aurait été bon que les opérateurs soient au courant de cette évolution des règles fiscales pour pouvoir s’y préparer.
J’étais aussi intervenu en première lecture sur le second point de cet amendement, à savoir que les traités de concession d’aménagement seraient pris en compte globalement, en plus des permis de construire.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement no quatre cent seize.
Monsieur Goldberg, je voudrais rappeler le contexte.
Dans le cadre de la politique de la ville et du projet de loi présenté par le ministre François Lamy, il y a une nouvelle définition des zones basée sur un carroyage plus précis, plus fin, ciblant mieux les zones concernées pour être plus efficace.
Votre amendement porte sur une zone de deux cents mètres de large, ce qui n’est tout de même pas rien là où l’habitat est très dense.
Je rappelle, de plus, que la zone considérée comme proche d’un quartier ANRU devrait passer de cinq cents mètres à trois cents mètres.
Il faut bien avoir en tête l’esprit du dispositif.
Vous avez quelques compétences mathématiques, vous savez donc que la surface du cercle équivaut au carré du rayon, ce qui a donc un effet multiplicateur très important.
Or le recentrage des aides est une nécessité.
Cela étant, la commission vous a rejoint sur le report de la date, d’où l’amendement numéro quatre cent seize, que vous complétez utilement en traitant des concessions d’aménagement.
Cela permettra de gérer cette période transitoire.
Pour cette raison, je retire l’amendement de la commission au profit de votre amendement numéro trois cent cinquante-cinq.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
J’adhère à cette mesure de justice.
En effet, annoncer qu’un dispositif s’éteint le seize octobre alors qu’il a des conséquences sur la périphérie de la zone ANRU, que ce soit deux cents mètres, trois cents mètres ou cinq cents mètres, avait des conséquences énormes.
Monsieur Goldberg et Monsieur le rapporteur général ont évoqué les zones très denses en Île-de-France ; pour ma part, je voudrais parler des régions frontalières car nous sommes totalement concernés par ce dispositif.
Il y aura enfin un peu de lisibilité et une sécurité juridique quant à la notion de rétroactivité.
Madame Dalloz, dois-je comprendre que vous retirez votre amendement ? Mon amendement est satisfait, monsieur le président.
Je me rallie, comme Monsieur le rapporteur général, à celui de Monsieur Goldberg.
Ce sera un gain net pour ces organismes, gain qui libérera des ressources pour construire plus de logements sociaux.
Le Gouvernement préférait de toute façon la rédaction de l’amendement numéro 3cinqcinq.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je soutiens cet amendement tout en étant favorable à la diminution de la zone concernée de cinq cents mètres à trois cents mètres.
En construisant sur ces glacis, on poursuit un double but : d’une part, un but de mixité puisqu’il s’agit d’accession à la propriété, en petit collectif ou en individuel ; d’autre part, le raccord avec le tissu pavillonnaire.
Ces opérations marchent très bien.
Il y a des objectifs très forts en termes d’amélioration du tissu urbain et de mixité sociale et on arrive, même dans ces zones tendues, à procurer des logements en accession.
Il est certain que le dispositif est coûteux, mais je me félicite que le Gouvernement le maintienne, d’autant qu’il est plus raisonnable de passer de cinq cents mètres à trois cents mètres.
En plus, cet amendement facilite la période transitoire.
C’est un bon équilibre.
Tout à fait, ma chère collègue.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Il fallait permettre à ces opérations longuement négociées d’aboutir.
Je peux vous citer l’exemple à Aulnay-sous-Bois d’une opération pour laquelle le passage de sept % à vingt % du taux de TVA engendrerait un surcoût financier de un,cinq million d’euros.
Voilà un équilibre qui aurait été à renégocier complètement sans ce dispositif.
Je remercie le rapporteur, le ministre et les autres collègues qui se sont exprimés de leur soutien.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Cet article a pour objet d’introduire une composante carbone, en supplément de la composante volume, dans la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques.
Selon l’étude d’impact du présent projet de loi, page cent cinquante-six, cette disposition va avoir un effet considérable sur le pouvoir d’achat des ménages et ce dès deux mille quatorze sur leur facture de gaz.
La majorité est d’ailleurs consciente du risque de baisse massive du pouvoir d’achat de nos concitoyens, puisque cette taxe ne s’appliquera qu’après les élections municipales, c’est-à-dire au unier avril deux mille quatorze.
Reconnaissez qu’il est un peu étonnant que nous adoptions une disposition, dans le cadre du projet de loi de finances, qui s’appliquera au unier avril.
Il y a là une manipulation que je souhaite dénoncer.
Je propose donc de supprimer cet article vingt.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà largement débattu de ce sujet complexe en première lecture et la commission n’a pu que renouveler son avis défavorable à l’amendement de suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
La situation est extrêmement grave.
La Cour de justice de l’Union européenne a condamné la France.
Au mois d’octobre, le Centre international de recherche sur le cancer de l’OMS a affirmé que ces particules dans l’air étaient cancérigènes.
La liste des pathologies qu’elles engendrent est longue, je ne vais pas vous les énumérer mais chacun comprend que plus les particules sont fines et plus elles vont dans les alvéoles pulmonaires et dans le sang.
Elles encombrent notre système vasculaire et occasionnent des maladies dégénératives multiples et variées.
À ceux qui parlent régulièrement d’écologie punitive, je dirais qu’ici c’est la non-écologie – le fait d’accorder des exonérations, des régimes favorables au diesel depuis trop d’années – qui est punitive.
Je crains que nous ne soyons à la veille de scandales et de procédures judiciaires en responsabilité.
Je ne veux pas faire de catastrophisme, nous verrons ce que cela donne.
On fait état de progrès, assurant que les moteurs actuels ne rejetteraient plus de particules.
Indiquons tout d’abord que les normes ne sont élaborées qu’en fonction des techniques disponibles.
Or nous savons désormais que les pathologies se développent avec des taux bien inférieurs à ceux retenus pour les normes de rejets et de pollution de l’air.
De plus, tandis que les rejets de particules baissaient, les rejets d’azote augmentaient.
L’azote n’est absolument pas pris en compte dans les calculs, les bonifications et les exonérations.
En résumé, cela ne va plus du tout et il est temps de faire quelque chose.
Cet amendement propose donc d’accélérer la suppression de la niche diesel dans la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques.
Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue renouvelle son entrée vigoureuse dans un débat que nous connaissons bien.
Il a tout dit des questions que nous nous posons et des réponses que certains y apportent.
À ce stade, il n’a pas été décidé par la commission d’apporter la même réponse que celle que vous suggérez qui consisterait à utiliser le seul effet prix pour faire changer les comportements.
Il y a d’autres voies et moyens et nous avons déjà eu ce débat dans d’autres lieus et à d’autres moments.
J’ai beaucoup de respect pour votre engagement sur ce sujet mais, malheureusement, une décision a été prise que nous entendons respecter.
D’autres dispositifs sont mis en œuvre, notamment la contribution climat-énergie qui a un petit effet correcteur sur le différentiel entre l’essence et le gazole.
Il est petit, je vous l’accorde, mais il existe.
En tout cas, la commission n’a pas retenu votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député Alauzet, nous avons déjà eu ce débat à plusieurs reprises.
Comme vous le savez, le Gouvernement est très soucieux de répondre aux préoccupations sanitaires et environnementales que vous avez évoquées.
Cela étant, pour deux mille quatorze, il a été décidé que nous n’irions pas au-delà de ce qui avait été prévu dans le cadre de la mise en place de ce dispositif qui a vocation à monter en puissance au cours des prochaines années.
Par ailleurs, nous avons indiqué devant la commission de Perthuis, avec les membres du Gouvernement concernés, que nous laissions le soin à cette commission de nous faire des propositions dans la perspective du budget pour deux mille quinze, concernant la fiscalité applicable aux carburants.
Dans l’attente de ces propositions, nous ne souhaitons pas aller au-delà des mesures stabilisées en deux mille quatorze.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Me doutant de la frustration du président de séance, Denis Baupin, qui aurait certainement aimé intervenir dans ce débat, j’aimerais revenir d’un mot sur ce qui nous a empêchés d’avancer jusqu’à présent.
D’ailleurs, cela ne veut pas dire que nous n’avancerons pas au-delà de la contribution climat-énergie que vous avez citée, monsieur le ministre, mais qui agit de façon infinitésimale sur le rapprochement des fiscalités.
Des propositions avaient été faites et je crois d’ailleurs qu’elles avaient été plus ou moins admises dans leur principe par le rapporteur général dans l’une de ses déclarations.
L’idée était de compenser à hauteur d’un ou deux centimes d’euros par an sur six ans.
Pour les automobilistes dont on redoute les réactions, l’impact était extrêmement faible, voire infime, comparé à l’évolution des cours du pétrole et de son impact sur leur consommation et leur pouvoir d’achat.
On ne leur donne pas de signal.
Quant à notre grand constructeur, il a d’ores et déjà compris qu’il ne pourrait plus développer le diesel sur les petits modèles parce que les adaptations de pots catalytiques et autres sur ces véhicules finissaient par coûter trop cher.
Elles disqualifiaient cette technologie, en tout cas pour les véhicules de gamme moyenne, de moindre rentabilité.
L’orientation est donc prise par Peugeot, un peu tardivement car, pendant trop longtemps, nous n’avons pas su donner le signal à nos constructeurs pour qu’ils s’engagent vraiment vers la modernité, vers des produits compétitifs et d’avenir.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je voulais brièvement revenir sur le propos que vous m’attribuez à juste titre, monsieur Alauzet, et je n’y reviendrai plus dans le cadre de cette matinée pour ne pas prolonger le débat.
J’ai un point de vue personnel que j’ai affirmé ici, à la tribune, lors d’un débat où les rangs étaient assez clairsemés.
J’ai aussi un principe que l’on peut me reprocher d’utiliser à l’excès ou de façon insuffisante : la solidarité, une fois qu’une politique a été arrêtée et déterminée.
Je crois avoir pesé sur la rapidité de la mise en place de la contribution énergie-climat rappelée par le ministre.
Sur la question de la différence de fiscalité entre le gazole et l’essence, j’ai pu exprimer une position personnelle que je conserve.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Mon propos ne visait pas à vous mettre en difficulté, monsieur le rapporteur général, bien entendu.
Je voulais simplement mettre en perspective ces débats qui ne sont pas si irréalistes ou surréalistes que cela.
Je sais le rôle que vous avez joué en ce qui concerne cette avancée que nous saluons même si nous la trouvons insuffisante.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je tiens à appuyer les propos du rapporteur général et à dire que le Gouvernement partage ses préoccupations sur ce point.
Monsieur Alauzet, vous soulevez une question sérieuse que nous prenons bien au sérieux et qui appelle au croisement de trois préoccupations : la fiscalité ; l’industrie et le pouvoir d’achat.
Nous sommes face à une industrie en mutation qui est fragilisée et qui ne doit pas l’être davantage par des mouvements continus et contradictoires.
Nous devons lui donner la visibilité nécessaire si nous voulons qu’elle réoriente ses gammes de véhicules et son appareil productif.
Ces trois préoccupations doivent être croisées afin de définir le bon équilibre.
C’est d’ailleurs dans cet esprit que nous avons invité la commission de Perthuis à travailler, afin de nous faire des propositions.
Je partage absolument le sentiment du rapporteur général : l’équilibre auquel nous avons abouti cette année, qui n’est pas un solde de tout compte, doit être prolongé par une démarche qui intègre les trois paramètres que je viens d’indiquer.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet pour une intervention rapide, puis nous allons passer au vote.
Merci de me redonner la parole, monsieur le président, je serai beaucoup plus rapide sur les sept ou huit autres amendements qui portent sur le même sujet.
Monsieur le ministre, je ne voudrais pas laisser penser qu’il y aurait eu des tergiversations depuis trente ans sur la politique automobile dans ce pays.
C’est exactement le contraire : cela a été monobloc avec un seul message.
Maintenant, nous allons peut-être réussir à réorienter.
On ne peut pas dire qu’on est allé à hue et à dia alors que l’on est allé dans un seul sens et de façon massive.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six rectifié.
L’application de la contribution climat énergie risque malheureusement de pénaliser un secteur particulier, celui des transports publics, alors que des collectivités ont fait l’effort d’abandonner le diesel pour recourir au gaz naturel.
Cela entraîne, bien entendu, le rejet beaucoup moins de carbone que le diesel et, en outre, d’une faible quantité d’oxyde d’azote.
C’est l’une des difficultés que pose cette contribution climat.
Je comprends cependant que l’on ne puisse pas prévoir cinquante 000 critères ; pour en avoir discuté avec des représentants d’autres pays, je sais que la problématique est la même ailleurs.
On ne peut pas être complet ; si on l’est, on est trop complexe.
Il fallait donc retenir un critère.
Il n’en faudra pas moins intégrer cette question de l’oxyde d’azote.
J’en ai parlé à propos des véhicules individuels ; cette fois, il s’agit des flottes de transport collectif.
Il ne faut pas pénaliser les collectivités qui  ont fait l’effort de convertir leur flotte du diesel au gaz naturel.
Or c’est malheureusement un peu le cas avec cette contribution qui ne prend pas en compte le fait que le gaz naturel rejette moins de particules de carbone et peu d’oxyde d’azote.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas retenu cet amendement.
Je ne peux que répéter la question que je me pose.
La dépense fiscale relative à ce dispositif était évaluée à neuf millions d’euros et a été jugée inefficace par le comité d’évaluation des dépenses fiscales en deux mille onze.
Pour deux mille treize, son coût est évalué, dans l’annexe des voies et moyens, à soixante-huit millions d’euros, alors que le chiffre d’affaires de la principale entreprise distributrice est de trente millions d’euros.
Ce n’est pas sans poser problème, alors même que treize six cents véhicules sont ravitaillés en France et qu’à peu près tous les clients sont des personnes publiques.
L’économie du secteur est, à l’évidence, anormale.
La commission a donc estimé qu’il n’y avait pas lieu de retenir votre proposition, cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf rectifié.
Défendu ! (Sourires.) Défendu.
C’est ce que je disais ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Elle est séduite par l’argumentaire ! Je suis séduit par l’argumentaire de Monsieur Alauzet, en effet.
(Sourires.) Cet amendement, qui doit d’ailleurs être utilement complété par l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix rectifié des mêmes auteurs, vise à soumettre le biogaz et le biométhane au régime de la TICGN, la taxe intérieure sur la consommation de gaz naturel.
Ces produits sont actuellement soumis au régime de la TICPE, la taxe intérieure sur la consommation des produits énergétiques.
Or, même pour des produits exonérés de cette taxe, le rattachement au régime TICPE a l’inconvénient, d’entraîner, comme pour tous les produits pétroliers, l’application du régime de TVA précompte, trop lourd pour les petits producteurs de biogaz.
Les soumettre plutôt à la TICGN entraînera l’application du régime normal de TVA.
Cette simplification administrative pourrait être favorable au développement de ces filières.
La commission propose donc que nous adoptions cet amendement de notre collègue Éric Alauzet.
Ne rien dire, voilà la bonne méthode pour convaincre ! Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un bon amendement, que vous avez défendu, monsieur le député, avec talent, efficacité et éloquence.
(Sourires.) Par conséquent, nous sommes favorables à son adoption, et je lève le gage.
Bravo ! Et de deux ! C’est en tout cas un amendement très pertinent.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre du Gouvernement.
J’étais tenté de dire «défendu» pour obtenir un large accord (Sourires) mais je vais quand même présenter cet amendement.
Son objet est de fixer la taxation du carburant essentiellement composé d’éthanol, le E85.
Cette mesure permet d’améliorer l’articulation des dispositions de l’article fixant les tarifs de la TICPE et de celles de l’article assurant la suppression progressive de la défiscalisation des biocarburants.
Quel est l’avis de la commission ? Remarquons, pour contribuer à cette atmosphère primesautière, que c’est bien souvent lorsque leurs auteurs sont absents que les amendements sont adoptés.
Je ne répéterai pas l’argumentation développée par Monsieur le ministre.
L’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre a recueilli un avis favorable de la commission.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante et onze rectifié.
Par cet amendement, nous proposons d’exonérer les énergies renouvelables issues de la biomasse de la contribution climat énergie, en cohérence, totale, avec le plan national de développement des énergies renouvelables.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez, madame Dalloz, de réduire la proportion de TICPE sur un certain type de carburant en mettant en avant la nécessité de soutenir la filière.
Mais celle-ci est déjà extrêmement soutenue, dans le cadre de nombreux dispositifs, que nous avons d’ailleurs complétés, ou que nous allons compléter grâce à d’autres amendements qui portent sur leur assujettissement à l’impôt local.
Des efforts sont donc régulièrement consentis au profit de cette filière.
Celui que vous proposez serait un pas excessif que nous refusons de franchir.
La commission a donc proposé de rejeter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
Je suis un peu embarrassé.
Dois-je vraiment défendre cet amendement ? Plus je développe mes arguments, plus j’y mets de cœur, moins ça passe, et, quand je ne dis rien, mes amendements sont adoptés ! Peut-être est-ce une leçon, d’ailleurs.
(Sourires.) Plus sérieusement, la contribution climat énergie vise à taxer les émissions polluantes, notamment de carbone, les sommes ainsi collectées étant ensuite utilisées pour favoriser la transition écologique sous forme de bonus-malus.
Le principe retenu a été de substituer aux charges pesant sur le travail des charges sur l’énergie.
En effet, les trois quarts du produit de cette contribution viendront alléger les charges pesant sur le travail.
Cela suppose que l’on évite les exonérations.
Sinon, il n’y aucun signal.
Par cet amendement, nous proposons donc de supprimer les exonérations, quitte à trouver, je le répète, dix fois, vingt fois, cinquante fois s’il le faut, les dispositifs qui aident les secteurs économiques qui seraient mis en difficulté par cette taxation.
Il est capital que chacun des acteurs, pour préparer les mutations, soit incité à réfléchir, à imaginer la suite.
Si on conforte les gens dans les systèmes actuels, eh bien, on aura de multiples petites Bretagne ici ou là, parce qu’on n’aura pas su préparer les conversions.
Je plaide donc une nouvelle fois pour qu’il n’y ait pas d’exonération.
Je comprends qu’on ne puisse pas immédiatement, instantanément, trouver un système, mais réfléchissons aux moyens de faire en sorte qu’il n’y ait pas d’exonérations, tout en aidant les secteurs économiques qui se trouveraient en difficulté.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a déjà été examiné en première lecture.
Je pense qu’on pourrait lui réserver le même sort en seconde lecture.
La commission ne l’a pas retenu.
On ne veut pas traiter toutes les niches de la même façon.
Or c’est un peu ce que vous proposez, monsieur Alauzet.
Il y a des niches qui consistent en exonérations, d’autres en remboursements.
L’un des inconvénients que présente votre amendement tient à cela, indépendamment des divergences qu’on peut avoir quant au rythme de la suppression proposée.
Cet amendement ne me semble donc pas opportun, et il conviendrait de le rejeter si vous le mainteniez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
C’est le même principe.
Simplement, cet amendement, que vous connaissez déjà également, porte spécifiquement sur les exonérations de taxation dont bénéficie le kérosène.
Il s’agirait de les supprimer mais seulement en ce qui concerne les transports intérieurs métropolitains.
Quel est l’avis de la commission ? Effectivement, cet amendement est connu.
Il a été assez souvent rejeté, et je recommande qu’il le soit encore si Monsieur Alauzet veut – c’est tout à fait légitime – qu’il soit soumis à notre vote.
En l’occurrence, il faut aussi prendre en compte la fragilité du secteur aérien.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
Cet amendement a pour objet de supprimer l’exonération de TICPE dont bénéficient les producteurs d’électricité qui fabriquent celle-ci au moyen de combustibles fossiles, censés être concernés par la contribution climat énergie.
Certaines centrales de production électrique qui utilisent des combustibles soumis à la TICPE – fuel, charbon, gaz – peuvent être remboursées des sommes acquittées.
Voilà une anomalie qu’il conviendrait de corriger.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas approuvé l’amendement numéro deux cent vingt-huit, pour des raisons déjà évoquées.
En effet, la contribution carbone ne doit pas peser sur l’électricité, pour des raisons que vous connaissez.
Il est vrai que ce débat est intéressant.
Par ailleurs je rappelle que l’Assemblée nationale vient de créer une commission d’enquête pour faire la lumière sur les coûts de la filière nucléaire, la durée d’exploitation des réacteurs et l’ensemble des aspects financiers de cette production.
Cette contribution au débat nous permettra, le cas échéant, de le faire prospérer.
En l’état actuel du débat, cependant, l’avis de la commission reste défavorable.
Avec votre permission, monsieur le président, je vous demande une suspension de séance de quelques minutes après le vote sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf rectifié.
Monsieur le rapporteur général, cet amendement n’est pas tout à fait le même que celui que j’ai présenté tout à l’heure.
Il est toujours question, en effet, d’électricité produite dans des centrales utilisant des énergies fossiles.
Tout à l’heure, l’amendement proposait une exonération totale de TICPE ; celui-ci demande une exonération partielle.
Ces entreprises sont soumises au système d’échanges de quotas carbone.
Je propose donc simplement de prendre en compte le différentiel entre la somme de quatre euros qui correspond au quota carbone, et les sept euros de la contribution climat énergie.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Alauzet a raison, ce n’est pas le même amendement.
Celui-ci est plus partiel, si j’ose dire, plus restrictif, mais les mêmes raisons qui m’ont conduit à demander le rejet de l’amendement précédent me conduisent à demander le rejet de celui-ci.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
Cet amendement vise à limiter le remboursement de TICPE dont bénéficient les taxis aux seuls véhicules hybrides.
Dans la situation actuelle, les taxis peuvent se faire rembourser partiellement la TICPE sur le gasoil et l’essence.
Il est donc proposé de ne permettre ce remboursement que pour les taxis hybrides, qui sont moins consommateurs de carburant – cela va de soi – et sont donc moins émetteurs de gaz à effet de serre.
Au passage, je signale que cela permettrait à l’État de faire des économies, car le remboursement de TICPE porterait sur un moindre volume de carburant.
Cela constituerait aussi une incitation à l’évolution du parc de taxis vers des véhicules plus sobres, sans pénaliser la profession.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Alauzet a déjà soulevé cette question lors de débats précédents.
Pour faire court, disons qu’il suggère de réduire la niche «taxis».
Je rappelle qu’un certain nombre de collectivités, comme la ville de Paris, octroient déjà des aides aux taxis pour l’utilisation de véhicules hybrides.
Cette réponse est certes partielle, mais cela contribue, avec d’autres éléments, à suggérer le rejet de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quatre cent quatre-vingt-un rectifié et quatre cent quatre-vingt-dix, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un rectifié.
Comme l’avait suggéré notre collègue Michel Vergnier, je propose que notre collègue Christine Pires Beaune présente cet amendement.
La parole est donc à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un rectifié.
L’article vingt du projet de loi de finances pour vingt14 prévoit l’introduction d’une composante carbone dans les taxes intérieures de consommation sur les produits énergétiques, le charbon, et le gaz naturel.
Les grandes entreprises énergo-intensives – tel est le terme – au sens de la directive européenne du vingt-sept octobre vingt03 achètent des quotas de CO2 et sont donc exonérées de cette contribution climat énergie pour éviter une double peine.
L’objectif de cet amendement est de permettre aux PME, qui consomment, elles aussi, beaucoup d’énergie, d’être traitées comme les grandes entreprises, sous réserve qu’elles demandent à basculer dans le régime des quotas, comme la directive européenne les y autorise.
En attendant, elles devront bien entendu s’acquitter de la contribution climat énergie.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
L’objectif de ces amendements était surtout de connaître les intentions du Gouvernement sur ce sujet.
Leur sort pourrait dépendre de la réponse du ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Je vais commencer par l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix, qui vient d’être présenté par Monsieur le rapporteur général.
Nous sommes donc favorables à l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix, dont nous trouvons la rédaction meilleure que celle de l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un rectifié.
Nous proposons donc au rapporteur général, si cela lui convient, de retirer l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un rectifié au profit de l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix de la commission des finances, qui nous paraît mieux rédigé et plus équilibré.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix rectifié.
Il s’agit d’un amendement de cohérence avec l’amendement numéro deux cent soixante-neuf rectifié, adopté précédemment, et pour lequel mon argumentaire vous avait transporté… (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Cela a été évoqué tout à l’heure.
C’est un amendement de coordination avec l’amendement adopté précédemment.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je lève le gage.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente et un rectifié.
C’est un sujet un petit peu technique que je vais tenter d’expliquer simplement, afin de bien le faire comprendre.
Quand de l’énergie est consommée dans une chaudière à gaz, une quantité d’énergie est comptabilisée.
Les chaudières performantes permettent de produire des calories supplémentaires en récupérant la chaleur des vapeurs.
Nous pouvons donc compter la quantité d’énergie selon l’entrée ou la sortie, ce qu’on appelle le pouvoir calorifique inférieur ou supérieur.
Le calcul de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques, la TICPE, se base sur le pouvoir calorifique supérieur.
Autrement dit, toutes les chaudières qui obtiennent des performances importantes, en récupérant la chaleur des vapeurs, sont défavorisées.
Si elles consomment cent et que, avec la récupération de calories à partir de la vapeur, elles produisent cent dix, la base à retenir est cent.
Autrement dit, une chaudière performante consomme quatre-vingt-dix mais est comptabilisée sur une base de cent.
C’est donc une anomalie.
L’amendement propose de prendre en compte le pouvoir calorifique inférieur, et non supérieur.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas souhaité retenir votre amendement.
Chacun a bien compris que la proposition est intéressante et va dans le bon sens.
Je demande au ministre si une instruction ne peut pas régler cette question, plutôt que de l’inscrire dans le marbre de la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La proposition du rapporteur général est la bonne : nous donnons satisfaction à la demande de Monsieur Alauzet, mais dans le cadre d’une instruction, car ces dispositions n’ont pas un caractère législatif.
Elles peuvent être traitées par une instruction que je m’engage à prendre rapidement, et qui répondra très exactement à la préoccupation de votre amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Parfait, monsieur le ministre et monsieur le rapporteur général.
Vous vous souvenez que, dans le cadre de notre débat sur le crédit d’impôt en faveur du développement durable, nous nous étions demandés si les chaudières à condensation devaient encore en bénéficier.
Il s’agit là d’un autre moyen d’inciter les personnes à s’équiper de chaudières performantes, car elles seront moins sujettes à la contribution climat énergie – si les modalités que vous proposez sont appliquées.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
Il s’agit sans doute d’un problème qui n’a pas été aperçu au moment de la mise en place de la contribution climat énergie, qui vise les énergies fossiles, et donc le carbone minéral.
En l’état, cette contribution va également peser sur le carbone organique, c’est-à-dire celui qui est fabriqué à partie de biométhane, de biogaz, et qui s’inscrit dans un cycle naturel extrêmement court du carbone.
En effet, le carbone organique est réutilisé par le végétal extrêmement rapidement, dans une forme d’économie circulaire naturelle, alors qu’il faut au carbone minéral des siècles, voire des milliers d’années, pour être restitué.
Il n’est donc pas normal que le carbone organique – le biométhane, le biogaz – soit soumis à la contribution climat énergie.
L’amendement a pour objet d’exempter de taxe intérieure de consommation le biométhane et le biogaz.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons que précédemment, la commission n’a pas souhaité retenir cet amendement, qui ne serait opportun ni juridiquement, ni budgétairement, puisqu’il multiplie les nouvelles niches de taxe intérieure de consommation.
Comme vous êtes attentif et assidu, cela ne vous aura pas échappé.
Nous avons beaucoup débattu de cette question, mais il ne serait pas souhaitable d’aller plus loin.
La commission est défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois rectifié.
Les énergies fossiles concernent non seulement le carbone, mais aussi l’uranium.
L’amendement propose d’introduire l’uranium dans l’assiette carbone.
En effet, la contribution climat énergie n’est, pour l’instant, pas complète, car toutes les énergies ne sont pas introduites dans  son assiette.
Pour réparer cette incohérence, le présent amendement propose d’introduire l’uranium, et donc le nucléaire, dans le calcul de l’assiette de la contribution climat énergie.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a déjà été rejeté en première lecture.
L’électricité fait l’objet d’une taxation spécifique, déjà assez lourde.
Le mix électrique français est très peu carboné.
D’ailleurs, des taxes particulières s’appliquent aux installations nucléaires de base – souvenez-vous de notre récent débat, dans le cadre duquel une grande voix de cet hémicycle, celle de notre collègue Jean-Louis Dumont, s’était élevée.
Pour ces raisons, et pour quelques autres, je vous propose de retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
L’article vingt-deux propose la suppression progressive de la défiscalisation des biocarburants et la modification du régime de la taxe générale sur les activités polluantes – la TGAP – biocarburants.
Je rappelle que les filières biocarburants génèrent plus de trente 000 emplois directs, indirects et induits en France.
Les montants ici proposés permettent de réaliser une économie budgétaire de cent quatorze millions d’euros en deux mille quatorze puis cent quatre-vingt-un millions d’euros en deux mille quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Différentes études approfondies dressent un bilan très contrasté du soutien public aux biocarburants.
Ainsi, dans un rapport thématique de janvier deux mille douze consacré à la politique d’aide aux biocarburants, la Cour de comptes constatait un certain nombre d’incohérences majeures, dont je vous épargne maintenant la lecture – mais je vous recommande la lecture du rapport.
De même, la mission de modernisation de l’action publique recommandait dans son rapport publié en juillet une réduction encore plus importante que celle proposée par le Gouvernement.
Il me semble que nous sommes maintenant parvenus à une situation équilibrée, connue, programmée, et qui n’a pas lieu d’être modifiée.
Je propose donc que nous rejetions l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-cinq.
Le Gouvernement estime que ce principe est important pour assurer un équilibre entre les filières de biocarburants et les autres usages de la biomasse, dont les usages alimentaires.
Ce principe d’équilibre est d’ailleurs repris dans les discussions actuelles autour de la directive de révision des directives.
Il est, en revanche, parallèlement souhaitable de promouvoir les biocarburants qui ne sont pas issus de cultures à usage alimentaire.
C’est pourquoi le présent amendement relève de 0,sept point la taxe d’incorporation de ces nouveaux biocarburants dans le gazole.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a examiné cet amendement et l’a accepté.
Pour reprendre l’expression employée hier par le ministre, je dirai qu’une grande confiance n’exclut pas une petite méfiance.
La commission, qui a une grande confiance dans les analyses du Gouvernement, a exercé son devoir de vigilance.
Elle a estimé que cet amendement était tout à fait opportun pour résoudre les conflits – le mot est trop fort – entre les biocarburants de première et de deuxième génération.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-huit.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec le précédent.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Dans un premier temps, le Gouvernement a entendu supprimer l’indemnité compensatrice forfaitaire versée aux employeurs par les régions et compensée par l’État.
Après avoir constaté que cette suppression avait été malheureuse, il est revenu sur sa décision et a maintenu cette indemnité pour les TPE.
Enfin, un amendement du Gouvernement a de nouveau modifié le texte initial.
Nous sommes quelque peu dans le flou et dans la complication.
La voie de l’apprentissage, laquelle est une voie d’excellence, répondrait, en effet, avec beaucoup plus d’efficience aux besoins de nos jeunes que les emplois d’avenir ou les emplois aidés.
Je considère donc qu’il est urgent de rétablir l’ancien texte et qu’il convient de supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? La commission ne partage pas l’analyse de notre collègue.
Le Gouvernement et la majorité souhaitent porter l’effort sur les publics les plus en difficulté.
Tel est l’objet de cet article.
L’amendement va à rebours de la politique que nous souhaitons conduire en la matière.
Je propose de le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Le rapporteur parle de recentrage de l’apprentissage.
Non, il convient de parler purement et simplement de son abandon.
Cette politique affectera toutes les entreprises de plus de dix salariés.
Vous octroyez, certes, aux régions des fonds complémentaires, lesquels ont été supprimés dans le cadre des dotations aux collectivités territoriales.
Une politique régionale de l’apprentissage sera-t-elle pour autant conduite ? Vous me permettrez d’en douter.
D’autre part, il est aberrant d’exclure du dispositif d’apprentissage, en termes d’accompagnement financier, les jeunes qui ont un bac.
Ne rencontrez-vous jamais de jeunes qui, après l’obtention de leur baccalauréat, s’aperçoivent qu’ils se sont trompés et souhaitent rebondir professionnellement en changeant de filière ? L’apprentissage leur offre justement la possibilité de trouver un emploi par un biais différent.
Il est dommage que vous ayez cette vision totalement dogmatique qui va à l’encontre des bienfaits de l’apprentissage, lequel risquera, à terme, d’être vraiment sanctionné.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je ne peux pas laisser passer de telles affirmations.
Vous avez parlé de complexification.
Or cet article a, au contraire, pour but de simplifier, puisqu’il fusionne deux dispositifs.
L’objet du recentrage ne consiste absolument pas à supprimer ou à diminuer les crédits.
Je fais tout à fait confiance aux régions pour mettre en œuvre l’ensemble de ces dispositifs.
Il y aura peut-être un peu plus de cohérence grâce à l’architecture proposée par le Gouvernement dans tous les articles relatifs à l’apprentissage.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je ne comprends ni l’intervention de Madame Grosskost ni les préventions de Madame Dalloz.
En effet, une compétence a été donnée aux régions en matière de développement économique.
Nous savons parfaitement que la formation joue un rôle déterminant pour un très grand nombre d’entreprises qui se trouvent dans les filières d’excellence régionale.
Depuis les lois de décentralisation dont l’ancienne majorité est l’auteure – je pense aux lois d’août deux mille quatre – de nombreuses régions ont la possibilité d’élaborer des schémas régionaux de la formation professionnelle.
Elles ont conçu ces schémas en liaison très étroite avec les chambres régionales de métiers dont les CFA contribuent au développement d’actions d’apprentissage importantes sur les territoires.
On ne peut pas vouloir davantage d’adéquation entre les besoins des entreprises en termes de formation et ne pas se réjouir que les régions, lesquelles sont plus proches que l’État de ces entreprises, se voient confier des compétences en la matière.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Il faut tout de même admettre que le crédit d’impôt versé aux entreprises qui employaient des apprentis était octroyé grâce aux crédits d’État.
Vous supprimez aujourd’hui le dispositif.
Sans doute imaginez-vous que les régions accompagneront financièrement les entreprises qui embauchent des apprentis.
Je demande à voir ! Aujourd’hui, les régions n’ont pas encore défini cette politique.
Si elles ont besoin, demain, de crédits supplémentaires pour leurs CFA, elles ne les attribueront pas à ces entreprises, mais elles les affecteront soient à des programmes de formation, soit aux CFA.
Nous dénonçons cette dérive.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Le plafond de dépenses de l’ADEME est un sujet que nous évoquons régulièrement.
Je tiens à appeler votre attention sur un point.
Il résulte du Grenelle de l’environnement un accord multipartite sur la montée en puissance de la TGAP entre le Gouvernement, les organismes, les associations et les acteurs économiques.
Ainsi, aujourd’hui, les «recettes» de l’ADEME augmentent.
Peut-être y a-t-il quelque inertie à la dépense.
Ce contrat a été passé pour que la gestion des déchets, – l’organisation multifilière, la hiérarchie des modes de traitement des déchets – puisse être mise place.
Le coût des déchets augmente de façon continue depuis trente ans et a un impact direct sur le pouvoir d’achat des habitants.
Les collectivités locales manquent de moyens pour mettre en place les centres de tri, les déchetteries et pour décider d’actions de prévention sans que cela ne pèse trop sur les habitants.
De plus, l’augmentation de la TVA n’est que très partiellement compensée – à moins d’un tiers – par le CICE dans ce secteur.
Cela représente une baisse de dix % du plafond de l’ADEME.
Or nous sommes au cœur de la transition énergétique.
Je ne parle ici que des déchets, mais je pourrais aussi évoquer le Fonds chaleur et la transition énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement pour plusieurs raisons.
Le plafond est tout simplement ajusté aux ressources réelles qui devraient être perçues par l’ADEME.
Je rappelle, mon cher collègue, que les taxes affectées dont bénéficie l’ADEME ont augmenté de plus de soixante-dix % entre deux mille sept et deux mille treize.
De plus, le fonds de roulement de cette agence est passé de soixante millions d’euros à près de trois cents millions d’euros.
Il est donc possible de procéder à cette mesure de bonne gestion sans remettre en cause le fonctionnement de l’ADEME et sans aucunement compromettre la capacité de l’ADEME à conduire ses politiques que vous avez très justement décrites.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je répéterai ce qui j’ai déjà eu l’occasion de préciser à plusieurs reprises.
Le Gouvernement considère que les missions confiées à l’ADEME sont prioritaires.
Vous avez d’ailleurs raison de rappeler dans votre amendement à quel point elles ont pris place dans la réflexion que nous conduisons sur la transition énergétique.
Si nous voulons que ces politiques soient conduites, nous devons le faire raisonnablement.
Le rapporteur général a apporté de très justes précisions sur l’évolution dynamique – je dirai même anormalement dynamique – des taxes affectées dont a bénéficié l’ADEME.
Ces taxes ont en effet augmenté de près de soixante-dix %, ce qui conduit a une hausse considérable du fonds de roulement, lequel passe de soixante à trois cents millions d’euros.
De nombreuses administrations d’État qui remplissent des missions très importantes ne connaissent pas une telle progression de leur budget.
Par conséquent, la seule existence de ce fonds de roulement, compte tenu de la dynamique de la taxe, garantit à l’ADEME la capacité de conduire les missions qui lui ont été assignées dans le cadre des conventions pluriannuelles.
On fait de la politique avec de la réalité et non avec des symboles.
Ce que nous soutenons est parfaitement vrai.
Il faut être raisonnable.
Pour les raisons que vient d’évoquer le rapporteur général, je ne peux pas accepter cet amendement.
Je comprends qu’on puisse considérer qu’il faille parfois conduire une politique avec des symboles, mais nous n’en avons plus les moyens budgétaires.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Monsieur le ministre, j’admets que l’on débatte.
J’ai présidé, pendant plusieurs années, un syndicat de traitement des déchets et je peux vous affirmer que je suis tout sauf dans le symbole ! Si je précise cela, c’est parce qu’il s’agit, en réalité, de vases communicants.
L’ADEME est une mutualisation.
Ce que l’on n’apporte pas aux collectivités via l’ADEME est payé par les usagers.
On choisit donc entre une mutualisation de la recette et de la dépense pour aider à la conversion et permettre une homogénéité et une équité sur le territoire et une action sur le pouvoir d’achat des ménages.
Mon propos n’a rien du symbole.
Mon argumentation relève, au contraire, du très le concret.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Nous avons eu souvent ce débat, monsieur Alauzet.
Vous imaginez bien que, si nous prenons cette décision, c’est que nous avons regardé si l’évolution de ses ressources permettait à l’ADEME de satisfaire à la convention pluriannuelle passée avec l’État.
Je vous garantis qu’avec le fonds de roulement dont elle dispose compte tenu de l’évolution de sa taxe affectée, l’ADEME pourra remplir ses missions.
Bien entendu, nous sommes comptables de sa capacité à aller au bout de ses engagements et, si, dans les années qui viennent, elle avait des besoins budgétaires pour conduire ses missions, nous y ferions face.
Pour l’instant, nous estimons que les choses peuvent être faites convenablement, compte tenu de l’importance du fonds de roulement dont elle dispose.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-douze.
Cet amendement tend à réduire de trois millions le plafond de la taxe sur la cession à titre onéreux des terrains nus affectée à l’Agence des services de paiement, dont la tutelle est exercée notamment par le ministère de l’agriculture.
La réduction de ce plafond contribue à l’effort demandé par le Gouvernement afin de garantir le respect de la norme de dépense de l’État dans le cadre du projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis tout à fait favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre et trois cent seize.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
L’article trente et un modifie pour deux mille quatorze les plafonds des taxes affectées aux opérateurs.
Nous proposons de supprimer l’alinéa trente, qui fait passer le plafond des ressources affectées aux chambres de métiers et de l’artisanat de deux cent quatre-vingts à deux cent quarante-cinq millions d’euros, soit une réduction de trente-cinq millions d’euros.
Les députés du groupe UMP défendent l’idée que les entreprises artisanales doivent être protégées et encouragées en raison de leur rôle dans le tissu économique local et dans le développement de nos territoires quels qu’ils soient.
Ce sont des emplois non délocalisables.
Cet amendement prévoit donc le maintien du plafond des ressources affectées aux chambres de métiers et de l’artisanat à deux cent quatre-vingts millions.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement numéro trois cent seize.
La conséquence directe d’une diminution du plafond des ressources bénéficiant aux chambres de métiers sera évidemment une nette baisse de leurs activités.
Or l’une de leurs principales activités concerne l’apprentissage.
Aussi, une baisse de leurs moyens entraînera forcément une baisse de leur politique en faveur de l’apprentissage.
Vous comprendrez donc que nous demandions la suppression de l’alinéa trente.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Nos collègues proposent de remonter le plafond de la taxe affectée aux chambres de métiers à deux cent quatre-vingts millions d’euros.
Ce qui est au-delà du plafond revenant au budget de l État, il faut donc toujours apprécier le niveau de ce plafond par rapport aux recettes réellement encaissées – nous avons tenu le même raisonnement sur l’ADEME.
Les recettes prévisionnelles des chambres de métiers, dont nul ne nie l’utilité, sont prévues pour deux mille quatorze à hauteur de deux cent quarante-huit millions d’euros.
Ce n’est pas très coûteux ! Vous parlez de trente-cinq millions d’euros.
Nous demandons, nous, aux chambres de métiers une contribution d’environ un % de leurs recettes, ce qui ne nous semble pas être de nature à compromettre leur activité, que nous soutenons, comme souvent les collectivités locales, par d’autres moyens.
Nous sommes donc défavorables à ces amendements.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante et un rectifié.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix, qui tend à supprimer l’article trente-quatre.
Les fonds de réserve constituent en effet la base et un bras de levier pour leurs capacités d’investissement.
Si vous avez assisté à l’assemblée générale des chambres de commerce et d’industrie dans chaque département à la fin de l’année, vous avez pu constater à quel point cette ponction allait entraîner des coupes claires dans certaines de leurs actions.
Cet amendement vise donc à supprimer l’article trente-quatre du projet de loi et donc cette ponction de cent soixante-dix millions sur les chambres de commerce et d’industrie.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais vous rendre service, madame Dalloz, en étant défavorable à cet amendement car, si vous supprimiez l’article trente-quatre, vous priveriez les entreprises, que nous souhaitons tous aider, d’un retour de cent millions d’euros.
Si vous supprimiez l’article, vous supprimeriez de fait le retour de cent millions d’euros vers les entreprises suite à la réduction de cotisations proposée par l’article.
Je ne vois donc vraiment pas pourquoi vous souhaitez supprimer celui-ci, à moins de vouloir imposer une contribution aux entreprises – alors que nous souhaitons la leur reverser dans le cadre du soutien à l’économie.
Cette contribution de cent soixante-dix millions d’euros a bien sûr été discutée.
Je ne vous dirai pas qu’elle a été applaudie des deux mains par les partenaires réguliers que sont les chambres de commerce et d’industrie, mais les discussions ont montré qu’elle pouvait être absorbée, avec quelques efforts, c’est vrai.
J’ai à cet égard présenté un amendement permettant d’envisager avec elles la trajectoire de leurs recettes fiscales pour les années à venir, sous forme pluriannuelle, afin de leur donner de la lisibilité et de la stabilité pour leurs ressources.
Je vous déconseille donc vivement de maintenir votre amendement, faute de quoi, les entreprises pourraient franchement vous en vouloir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Dalloz, nous ne pourrons pas réduire les déficits budgétaires si nous ne procédons pas à un plafonnement des taxes affectées.
Toutes les organisations représentatives des entreprises que j’ai eu l’occasion de rencontrer depuis que je suis au ministère de l’économie et des finances m’ont dit que la dynamique des taxes affectée obérait le développement des entreprises et la croissance.
Par ailleurs, le plafonnement des taxes affectées dont bénéficient les organismes consulaires a une contrepartie, la diminution des prélèvements effectués sur les entreprises.
L’adoption de votre amendement aurait donc pour conséquence de dégrader la trajectoire de rétablissement des comptes et de conduire mécaniquement à l’augmentation de la pression fiscale sur les entreprises.
Je dois dire que j’ai du mal à trouver dans vos propos un début de cohérence.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
J’aime bien les politiques lisibles.
Or, Monsieur le rapporteur général nous explique qu’il y aura cent millions de plus pour les entreprises et cent soixante-dix millions de moins pour les chambres de commerce et d’industrie : toute la difficulté est là.
Alors que cette ponction de cent soixante-dix millions sur les CCI n’était pas prévue et qu’elle leur est tombée dessus, Monsieur le rapporteur général nous explique qu’il a reçu leurs représentants et qu’il y a eu concertation.
Mais c’était après avoir décidé du montant ! Si l’on enlève cent soixante-dix et que l’on ajoute cent, il reste tout de même un delta, et c’est ce que je voulais dénoncer.
Mon amendement était peut-être trop large en demandant la suppression de l’ensemble de l’article trente-quatre.
Nous aurions pu cibler uniquement la ponction de cent soixante-dix millions sur les chambres de commerce et d’industrie.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Ce qui est parfaitement lisible et audible, madame Dalloz, c’est le double discours permanent qui est le vôtre.
Certes, les chambres de commerce et d’industrie n’ont pas sauté de joie, mais tout cela a été fait dans la concertation.
L’effort, parfaitement soutenable, que nous demandons en faveur de la compétitivité de nos entreprises, doit être assumé par tous.
Manifestement, vous considérez que vous n’avez pas à assumer un tel effort ! La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Concernant les nombreux organismes affectés, sujet que nous connaissons bien et sur lequel Sandrine Mazetier a beaucoup travaillé, il existe deux solutions.
Ou bien l’on fixe un plafond et ce qui dépasse revient – il faut appeler un chat un chat – au budget de l’État.
Compte tenu des contraintes, c’est quelque chose qui arrive ; j’ai évoqué trois millions d’euros pour les chambres de métiers.
Ou bien, dès lors qu’il existe un plafond et que les recettes le dépassent, on peut, comme plusieurs parlementaires nous l’indiquent, baisser les cotisations.
Dans l’idée d’un retour à un équilibre plus stable des finances publiques, c’est la solution qui aurait notre préférence.
Voilà ce que je tenais à préciser, car cet exemple est plutôt vertueux, dans la conciliation des deux objectifs dans la durée.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-cinq.
Cet amendement vise à exposer une situation spécifique sans qu’il soit pour autant question, dès lors qu’il s’agit de l’outre-mer, d’adopter automatiquement une position de défense.
Non, je parle d’une réalité.
Aujourd’hui, nous n’avons pas plusieurs départements sur le territoire d’une région : nous avons une région monodépartementale.
Il n’y a donc pas de mutualisation possible liée à la loi de deux mille dix ni de dynamique de taxes affectées.
En outre, les CCI ont récemment perdu, dans le cadre de la réorganisation des concessions portuaires et aéroportuaires, l’exploitation de ces sites.
Elles se trouvent donc dans une situation extrêmement difficile, alors que, dans nos régions, quatre-vingt-sept % des entreprises sont des TPE, qui n’ont pas la dynamique financière et fiscale de grandes sociétés.
Enfin, la réforme de la taxe professionnelle, comme partout ailleurs, leur a fait perdre des recettes.
Nous proposons donc, dans la part – de cent soixante-dix millions – des ressources affectées au financement des CCI de ces régions, une exonération de ces chambres du mécanisme prévu à l’article trente-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a bien étudié la proposition de notre collègue et souhaite son adoption, pour plusieurs raisons.
Ensuite, beaucoup de ces chambres ont perdu la gestion des aéroports, qui représentait une part importante de leurs ressources.
Par ailleurs, certaines, notamment la chambre de Guyane, sont dans une situation très difficile, et ces difficultés pourraient se généraliser dans le cours de l’année à venir pour les raisons que j’ai évoquées précédemment.
Enfin, et c’est peut-être le plus convaincant, le réseau national des chambres de commerce et d’industrie s’est montré favorable à la proposition de notre collègue.
Pour ceux qui en douteraient, je possède une lettre du président André Marcon qui me confirme son intention de l’accepter, avec plus que de la bienveillance.
Je suis donc favorable à l’adoption de cette proposition, dans le souci de préserver ces territoires en difficulté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rejoins totalement les propos du rapporteur général.
C’est d’ailleurs une manière de prolonger la réponse que nous avons donnée à Madame Dalloz sur les amendements précédents.
La mesure que nous prenons n’est pas une punition des chambres de commerce et d’industrie ; elle résulte de notre volonté de voir l’ensemble des acteurs bénéficiant de concours publics contribuer au redressement de nos comptes.
Cela doit se faire dans un contexte pragmatique, et ce n’est donc pas envisageable sans tenir compte de la situation des structures de façon fine et détaillée.
Il s’avère que, pour les raisons que vient d’indiquer le rapporteur général, toutes les chambres de commerce et d’industrie ne sont pas dans une situation identique au regard de cet effort auquel nous appelons.
Dans certaines régions, il est compliqué de mettre en œuvre la mutualisation.
Le Gouvernement en a accepté le principe et nous sommes donc favorables à cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-huit.
À l’article trente-quatre bis, la parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six rectifié.
Cet amendement porte sur les taxes versées à l’Office français de l’immigration et de l’intégration par les personnes étrangères mariées en France.
Sous la législature précédente, ont eu lieu des augmentations régulières et importantes des montants des taxes dues par les personnes étrangères pour l’obtention d’un visa.
Un effort a été consenti l’an dernier, il faut le signaler, mais il semble encore nécessaire de diminuer les taxes dues par les personnes étrangères mariées à des nationaux afin de rétablir le droit à la vie privée et familiale.
C’est pourquoi cet amendement vise à réduire le montant des taxes versées à l’Office français de l’immigration, qui ne serait plus compris entre cent cinquante et deux cent quatre-vingts euros mais entre cinquante-cinq et soixante-dix euros.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas souhaité retenir cet amendement.
Une réforme a été mise en œuvre l’an dernier pour remodeler les taxes relatives au séjour des étrangers, principalement affectées à l’OFII.
Nous avions repoussé à l’époque des amendements de même nature afin de ne pas mettre en cause la capacité de cet office à exercer ses missions.
Tel est toujours le cas.
Nous ne pouvons réduire les droits payés si nous souhaitons que l’office travaille dans des conditions convenables.
Nous avons déjà adopté une mesure concernant les étudiants stagiaires en France, afin de leur permettre d’acquitter une taxe de renouvellement de titre plutôt qu’une taxe de primo-délivrance, ce qui allait dans le sens souhaité par les auteurs de l’amendement.
Nos finances publiques ne nous permettent pas d’aller au-delà.
Je vous demanderai, cher collègue, de retirer cet amendement, à défaut de quoi je souhaite son rejet par l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
Cet amendement vise à renforcer l’équité pour les primo-délivrants en supprimant la part non remboursable de la demande de régularisation.
Actuellement, en cas de demande de régularisation, cinquante euros sont obligatoirement acquittés et non remboursés même si cette demande est ensuite refusée.
Le paiement au moment de la demande n’existe que depuis deux mille douze ; c’est donc un dispositif récent.
Ce droit d’entrée dans la procédure est une anomalie et un frein important, d’autant que ces taxes servent au financement de l’OFII, des services duquel les personnes non régularisées ne bénéficieront pas.
Des efforts ont également été faits l’an dernier, dans le projet de loi de finances pour deux mille treize, par une baisse de la part non remboursable.
Par cet amendement, il s’agit d’améliorer encore l’équité pour les primo-délivrants en supprimant cette part.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons vu et revu, discuté et rediscuté cet amendement.
Pour les mêmes raisons que celles que j’ai évoquées, la commission ne souhaite pas l’adopter.
J’en demande donc le retrait, à défaut de quoi l’avis est défavorable.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’Assemblée nationale a supprimé l’article trente-six en première lecture.
Je suis saisi d’un amendement, numéro quatre-vingt-onze, tendant à supprimer l’article trente-sept.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour le soutenir.
L’article trente-sept propose une modification – je dirai même volontiers un durcissement – du barème du malus automobile.
C’est la raison pour laquelle je propose de le supprimer.
Dans son rapport, le rapporteur général évoque lui-même le fait que, «en l’état actuel» des prévisions, le nombre d’immatriculations serait «en très légère baisse en deux mille quatorze».
Pour ces raisons, il convient de supprimer l’article trente-sept.
De fait, ce dispositif a coûté, entre deux mille huit et deux mille douze, un,cinq milliard à l’État.
Il a encore coûté un00 millions d’euros en 20un3.
L’objectif du Gouvernement et de notre majorité est d’arriver à faire en sorte que le dispositif soit neutre financièrement.
C’est tout le sens de cet article : nous espérons arriver à l’équilibre s’agissant de ce dispositif qui peut avoir d’autres vertus – mais je ne vais pas rouvrir un débat qui nous a occupés longuement tout à l’heure.
Il serait déraisonnable de considérer qu’il s’agit là d’une mesure restrictive.
Je rappelle d’ailleurs que le soutien à la filière automobile ne repose pas uniquement sur le bonus-malus.
L’État a notamment permis la survie du groupe PSA en apportant une garantie de sept milliards à sa filiale PSA Banque, ce qui n’est pas rien.
Il y a donc tout lieu de rejeter cet amendement : il s’agit, non pas de durcir le dispositif, mais d’arriver à ce qu’il soit budgétairement neutre, ce qui n’est pas encore le cas.
Le bonus-malus a d’ailleurs des vertus car il permet d’agir sur le comportement des consommateurs.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-huit.
Cet amendement tend, tout comme le précédent, à exclure du bénéfice du bonus les véhicules fortement pollueurs.
Il s’agit ici des oxydes d’azote, les NOx ; l’amendement numéro deux cent quarante concernait, quant à lui, les particules fines.
C’est une question d’équité.
Depuis de trop longues années, on tient compte du seul carbone ; cette conception est aujourd’hui dépassée.
Je précise d’ailleurs que la norme qui entrera en vigueur en deux mille quinze s’agissant des oxydes d’azote est en deçà de ce que rejettent les véhicules.
En effet, les émissions ont considérablement augmenté.
Nous avons bien noté que vous ne souhaitiez pas revenir sur l’exonération qui profite au diesel.
On peut le comprendre pour les gens qui ont d’ores et déjà acheté leur véhicule, mais il s’agit là d’envoyer un signal à ceux qui vont en acheter un.
Il s’agit, non pas de les pénaliser, mais de les appeler à faire attention au véhicule qu’ils achètent.
Dans la mesure où on garde un véhicule pendant sept ans en moyenne, il vaut mieux ne pas s’embarquer dans une aventure qui finira, non seulement par coûter cher, mais aussi par être nocive pour la santé.
Voilà le signal qu’il s’agit d’envoyer aux personnes qui achètent aujourd’hui un véhicule.
Selon le Centre international de recherche sur le cancer, quarante-deux 000 morts prématurées sont imputables aux particules diesel en France, ce qui représente onze % du total européen – trois cent quatre-vingt-cinq 000 morts.
C’est bien plus que chez nos voisins et cela s’explique par la surdieselisation de notre pays.
Nous avons déjà eu cette discussion, et nous l’aurons sans doute encore.
En première lecture, nous avons adopté un amendement à mon initiative – la commission des finances s’y est largement ralliée –, visant à prendre en compte les émissions d’azote et de particules dans la taxe sur les véhicules de sociétés.
Cette disposition est la première de ce type en France et sera mise en place l’année prochaine.
Vous parliez de signaux à donner, c’en est un ! La question que vous soulevez est légitime, mais en l’état actuel, je proposerai que vous retiriez votre amendement, ou que nous le rejetions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage les propos du rapporteur général.
C’est la raison pour laquelle il propose de renforcer le volet «air» de la taxe générale sur les activités polluantes – la TGAP – dans le cadre du projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
Telle est la cohérence de notre action.
Au bénéfice de ces explications, je vous serais très reconnaissant de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Pour les véhicules de moyenne gamme, le bonus sera très faible, de l’ordre de cent cinquante euros, mais entre une voiture avec bonus et une voiture sans, les acheteurs choisiront la première, en se disant qu’ils font une action écologique.
Ce faisant, ils rejetteront beaucoup plus d’oxyde d’azote et de poussières.
Votre position n’est pas cohérente.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
Sur le même principe, cet amendement vise à limiter le bonus des véhicules diesel à deux cents euros.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement de suppression numéro deux cent quarante-cinq.
Cet article pourrait donc être interprété comme une remise en cause partielle du principe selon lequel les externalités négatives des autoroutes doivent participer au financement des modes de transport durable.
Il est sans doute inutile de rappeler que ce financement est nécessaire pour atteindre les objectifs de réduction de consommation d’énergie fixés par le Président de la République, lors de la dernière conférence environnementale.
L’exposé des motifs de l’article trente-huit mentionne une neutralité financière pour l’ensemble des acteurs concernés.
Toutefois, la compensation financière de cette baisse n’est pas clairement détaillée.
Cet amendement de suppression a donc pour objectif de demander la clarification de cette compensation.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a déjà été rejeté en commission, puis en première lecture, puis à nouveau en commission.
L’effet est donc neutre sur les moyens de l’AFITF et sans conséquence sur le maintien des trains d’équilibre des territoires.
Je suggère que vous retiriez cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
Le présent amendement vise à clarifier les modalités de répartition entre organismes de recettes fiscales recouvrées par l’État et centralisées par l’agence centrale des organismes de Sécurité sociale – l’ACOSS.
Il prévoit également que les recettes mentionnées à l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Le ministre a parfaitement expliqué que la finalité est de répartir les taxes affectées aux différents organismes de Sécurité sociale en fonction des clés de répartition en vigueur au moment du fait générateur.
Cet amendement organise également la répartition des taxes affectées au FNAL, au FNSA et au FDS, visées par cet article.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize.
Cet amendement vise à prendre en compte, dans l’évaluation du montant du prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne pour deux mille quatorze, l’adoption du budget définitif deux mille quatorze de l’Union européenne.
En effet, le budget de l’Union européenne pour deux mille quatorze a été définitivement adopté par le Parlement européen lors de sa plénière du vingt novembre dernier.
Cette différence de cinq cents millions d’euros en crédits de paiement entraîne une hausse du prélèvement sur recettes de l’État français pour deux mille quatorze de quatre-vingts millions d’euros.
Le prélèvement sur recettes atteint donc vingt,deux cent vingt-quatre milliards d’euros.
Comme il s’y est engagé, le Gouvernement assurera le respect de la norme de dépenses.
L’objet de cet amendement est de le rappeler, avec toute la solennité qui convient, à la représentation nationale.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Cet amendement vise à intégrer le fait que le budget communautaire a été réajusté, avec un impact de quatre-vingts millions d’euros sur le prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne.
La commission ne peut qu’être favorable à cet amendement, de bon aloi pour la précision de nos comptes publics.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent dix-neuf et deux cent quarante-six.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
Si Monsieur Alauzet retirait son amendement numéro deux cent quarante-six, il pourrait présenter l’amendement numéro quatre cent dix-neuf, qu’il a cosigné avec Madame Eva Sas et moi-même.
Il est donc demandé au Gouvernement de fournir un rapport sur ces critères.
Il permettra de les recenser et d’établir une pondération en fonction des projets.
Les décisions pourront ainsi être prises en connaissance de cause.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro quatre cent dix-neuf ? Avis favorable.
Nous en revenons à l’article vingt-quatre.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la décentralisation, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-neuf.
Cet amendement vise à tirer les conséquences de plusieurs dispositions que nous avons introduites dans le cadre de ce projet de loi de finances.
Trois mesures s’imposent.
Une troisième mesure concerne l’actualisation des montants de la dotation pour transfert de compensation d’exonération de la fiscalité directe locale.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas eu l’occasion d’examiner cet amendement, mais il tire en effet les conséquences de décisions antérieures ou parallèles comme vient de l’évoquer Madame la ministre.
A titre personnel, je ne peux qu’y être favorable, d’autant plus qu’il pourrait être considéré comme un amendement de coordination par rapport aux décisions déjà adoptées.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je m’oppose à cet amendement, comme je l’ai fait voilà une semaine à propos des missions de préfiguration dans le collectif de la fin de l’année deux mille treize.
J’appelle l’attention de ceux qui suivent les finances locales.
J’ai réuni le personnel de ma communauté d’agglomération avant-hier mais j’étais bien incapable de les informer de leur sort en janvier 20un6.
Vous faites également l’impasse sur les transferts financiers.
N’oublions pas qu’il y aura des transferts de toute la fiscalité économique, l’ancienne taxe professionnelle, de la taxe d’habitation également compte tenu de la réforme de la taxe professionnelle, le tout dans le flou le plus complet.
Je vous le dis d’autant plus volontiers, madame la ministre que j’ai voté la loi Chevènement, même si j’étais alors dans l’opposition.
J’ai fait partie de ceux qui ont promu la mise en place des communautés d’agglomération.
La nôtre est d’ailleurs l’une des premières à avoir été créées, le unier janvier deux mille.
Il est inadmissible que, de façon aussi autoritaire, rapide, précipitée, on engage quelques millions de crédit en diminuant encore davantage notre DGF.
Je tenais à vous le dire, madame la ministre ! La parole est à Madame la ministre déléguée.
J’ai bien entendu votre émotion, mais je voudrais vous éclairer sur le contexte.
Vous avez participé à nos débats précédant l’examen du texte adopté hier.
Depuis plusieurs mois, nous avons travaillé assidûment les dossiers de la métropole de Marseille et de Paris, avec l’ensemble des élus.
Nous avons organisé de nombreuses rencontres.
Même si la décision de créer la métropole de Marseille a été imposée de manière volontaire, déterminée, la mission de préfiguration a été actée d’entrée de jeu, dès le premier vote par le Sénat.
Tous les acteurs sont associés.
Ces cinq cents 000 euros correspondent en effet à des dotations prélevées sur les six intercommunalités qui forment la métropole marseillaise.
L’objectif de ces missions, autant à Marseille qu’à Paris, en amont desquelles des négociations et des concertations ont eu lieu, est de mettre en œuvre dans les meilleures conditions possible les dispositions relatives aux finances ou à la gestion des personnels.
Je parlais de la métropole de Paris.
Tout ce travail pourra se faire maintenant puisque cette mission est créée.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-sept.
Monsieur le président de la commission, avant de présenter cet amendement, je voudrais vous appeler à davantage de modération.
La commission a souhaité suivre la démarche de nos collègues sénateurs.
J’en ai pris acte et par courtoisie à l’endroit de nos collègues spécialistes des collectivités territoriales, j’ai proposé à la commission de reprendre cet amendement.
Ce n’est sans doute pas cet argument qui vous fera fléchir mais nous ne pouvons pas reprendre, année par année, sur une durée qui reste à déterminer, les effets d’une réforme adoptée depuis deux mille dix.
Pour toutes ces raisons auxquelles vous serez peut-être sensible, je vous propose de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Quelques mots rapides.
J’en profite pour vous signaler qu’en tant que président de la commission des finances, je suis disponible pour participer à toutes les réunions qui pourraient se tenir en amont de réformes de cette ampleur.
Très bien ! Par ailleurs, pour avoir été rapporteur de cette réforme, j’avais signalé, dès cette époque, qu’il faudrait procéder à des ajustements plusieurs années après et je voudrais défendre cet amendement, madame la ministre.
Quand on a fait la photographie, à l’instant T de la réforme en deux mille dix, des rôles de taxe professionnelle n’étaient pas encore enregistrés.
Nous avons donc décalé le délai jusqu’en juillet deux mille onze, puis deux mille douze.
Il en reste encore, et nous le savons tous puisque nous recevons des rôles supplémentaires de fiscalité parfois trois ou quatre ans après.
Je suis bien conscient des problèmes de calcul que leur prise en compte pourrait générer, mais il faudrait tout de même le faire – nous verrons plus tard un autre amendement.
J’ai eu l’occasion de me rendre à l’assemblée générale des maires de l’Eure et j’y ai découvert que des problèmes étaient apparus lors du calcul de la dotation de compensation de la réforme de la taxe professionnelle.
Quelques ajustements ont eu lieu, c’est tout à fait normal.
Si vous considérez que la réforme est mauvaise, monsieur le rapporteur général, changez-là ! Exactement.
Je l’ai dit ici même il y a quelques années, je ne m’en suis pas caché : la réforme n’était pas faite pour les collectivités locales mais pour les entreprises.
Les collectivités locales ont subi cette réforme.
Eh oui.
C’est ainsi, la réforme a été voulue pour que les impôts à la charge des entreprises baissent.
Elle a été menée dans le sillage d’une autre réforme conduite sous le Gouvernement Jospin pour supprimer la part salaires de la taxe professionnelle.
Changez la loi si vous n’en voulez pas.
Faites-en une autre ! Si vous ne le souhaitez pas, il faudra procéder à quelques ajustements.
Autant le faire.
Tout cela pour vous dire que je suis favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je m’attendais à ce que l’on rouvre ce débat, que je ne prolongerai pas.
Cela étant, lorsque l’on fait quelque chose qui n’est pas parfait… On le reconnaît ! Oui, on le reconnaît.
C’est ce que je viens de faire ! S’agissant de la méthode, monsieur le président de la commission, vous ne pouvez pas dire qu’elle a été préparée et partagée sereinement.
Vous le savez aussi bien que moi, qui étais à l’époque dans l’opposition : la veille de la réunion de la commission, vous avez passé une nuit difficile.
J’y avais travaillé avec Monsieur Balligand ! Et encore, sur le fond, tout le monde a cru que la taxe professionnelle avait été supprimée.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel numéro deux cent quatre-vingt-six de Monsieur le rapporteur général.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel numéro deux cent quatre-vingt-sept de Monsieur le rapporteur général.
Je suis saisi d’une série d’amendements de précision, numéros quatre cent soixante-quinze, quatre cent quatre-vingt-cinq, quatre cent quatre-vingt-six et quatre cent soixante-seize à quatre cent soixante-dix-huit, présentés par Monsieur le rapporteur général.
Je suis saisi de trois amendements, numéros quatre cent quarante-huit, quatre cent soixante et quatre cent soixante et un, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame la ministre déléguée, pour les soutenir.
Ces trois amendements visent à actualiser, en fonction des dernières informations dont nous disposons, les fractions de tarif de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques, ou TICPE, qui sont affectées aux régions et aux départements.
Ces ajustements sont liés aux mesures d’application des lois de décentralisation, notamment à toutes celles qui concernaient les formations paramédicales et sanitaires.
S’agissant des départements, ensuite, les fractions sont majorées de deux,cinq millions, portant ainsi à deux,huit millions le montant total de la compensation qui leur est versée.
Ces ajustements concernent la compensation allouée à certains départements au titre des transferts des services supports des parcs de l’équipement intervenus en deux0unun.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements traditionnels, découpés en l’occurrence de façon cohérente, visent à ajuster les reversements de TICPE affectés au titre des compensations de transferts de compétences.
Avis favorable.
Je suis saisi de deux amendements rédactionnels, numéros deux cent quatre-vingt-huit et deux cent quatre-vingt-neuf, de Monsieur le rapporteur général.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, numéro deux cent quatre-vingt-onze, de Monsieur le rapporteur général.
La parole est à Madame la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix.
Cet amendement vise d’abord à coordonner les prélèvements sur les recettes de l’État au bénéfice des collectivités locales.
Au total, les prélèvements sur recettes sont donc réduits à hauteur de cent quarante-six,huit millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement en raison de son dépôt tardif.
De façon plus inattendue, le montant de la DCRTP – laquelle sert en effet à équilibrer les effets de la réforme improvisée de la taxe professionnelle – est minoré de cent quatre millions d’euros, ce qui n’est pas négligeable.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
En effet, monsieur le rapporteur général, le caractère tardif de cette évaluation ne nous a pas permis de disposer des données plus tôt ; c’est pourquoi je vous ai présenté cet amendement nécessaire aujourd’hui.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
Monsieur le président, je souhaite une suspension de séance.
Dans ces conditions, je lève la séance en raison de l’heure.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la nouvelle lecture du projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
La séance est levée.