La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Seconde partie (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (n 1395, 1428).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs au travail et à l’emploi (n Nous déployons les contrats de génération.
Les crédits inscrits pour 2014 peuvent cependant être revus pour tenir compte des modalités différenciées de mise en œuvre de ces contrats selon la taille de l’entreprise.
L’inscription dans la loi de finances initiale Elle passe également par l’amélioration du ciblage des aides à l’apprentissage, nous y reviendrons au cours du débat, avec la suppression de l’indemnité compensatrice de formation, la création d’une nouvelle aide pour les plus petites entreprises et le recentrage du crédit d’impôt employeur autour des niveaux de qualification inférieurs à bac +2.
Enfin, troisième axe, nous améliorons l’efficacité de notre action grâce à un meilleur ciblage des aides à l’apprentissage, un recentrage des missions des maisons de l’emploi et un ciblage des exonérations pour les organismes d’intérêt général en zones de revitalisation rurale.
Le budget que je vous présente est donc en hausse, non pour le simple plaisir de l’augmenter mais pour répondre aux grands défis de la bataille pour l’emploi.
Il est aussi marqué par un important travail de rationalisation de la dépense, car même en augmentation, les crédits doivent être ramenés au niveau de l’efficacité nécessaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Précisons toutefois que la mission connaît d’importantes évolutions.
Enfin, les dispositifs visant à faciliter et à accompagner les mutations économiques sont également simplifiés et renforcés.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La représentation nationale est appelée à se prononcer sur le budget de l’apprentissage, petit par les montants engagés mais très important par son incidence sur l’avenir de nombreux jeunes.
En effet, en matière d’apprentissage, le projet de loi de finances pour 2014 qui a été déposé sur le bureau du président de l’Assemblée nationale est erroné.
Les différents ministères n’ayant pu se mettre d’accord avant la rédaction de ce projet, votre ministère a dû présenter des amendements modifiant profondément les recettes et les dépenses du compte, rendant ainsi les bleus budgétaires périmés avant même leur examen par notre assemblée.
Sans parler des difficultés que cela engendre pour le travail parlementaire, qui s’en trouve fortement affecté, cela inquiète sur les méthodes de fonctionnement du Gouvernement.
Et ces inquiétudes se propagent chez tous les acteurs de l’apprentissage.
Elle se propage en premier lieu dans les régions.
L’action n Je vous ai interrogé durant la commission élargie sur cette situation.
Vous m’avez indiqué que vous alliez me communiquer toute une série de chiffres qui me permettraient de constater qu’une telle baisse n’aurait en fait pas lieu.
Une semaine plus tard, je les attends toujours.
Je suis persuadé qu’une réponse précise de votre part sur ce sujet rassurera toutes les régions de France.
Au vu de tous ces éléments, vous comprendrez, monsieur le ministre, ma position négative sur ce budget, qui pourtant devrait nous rassembler autour de l’avenir de notre jeunesse.
Pour autant, je ne cherche pas à comparer et moins encore à opposer les emplois d’avenir aux contrats d’apprentissage.
Les deux formules ne concernent pas le même public, et l’objectif est au contraire de les faire réussir toutes les deux, de manière complémentaire, en s’appuyant sur les atouts respectifs de chacune.
Dans le territoire où je suis élu, étant à la fois celui qui signe les emplois d’avenir comme président de la mission locale et président d’un centre de formation d’apprentis, je constate que beaucoup de jeunes signataires d’un emploi d’avenir sont ceux qui n’ont pas totalement réussi leur apprentissage, qui ne sont pas allés au bout de leur formation, qui n’ont pas décroché leur diplôme ou souhaitent en préparer un autre.
L’emploi d’avenir représente pour eux l’occasion de ne pas rester sur un échec, de reprendre le chemin de la qualification, avec une perspective d’emploi et de rémunération garantis sur plusieurs années, d’accéder enfin à une stabilité professionnelle et à l’autonomie.
Je n’oublie pas les contrats de génération, qui ne sont pas des contrats aidés mais consistent en une prime incitant à lier le destin des salariés seniors à celui des jeunes générations plutôt que de les opposer comme on l’a trop fait par le passé.
La priorité donnée par ce budget à la lutte contre le chômage, et particulièrement le chômage des jeunes, étant incontestable et incontestée, les débats en commission ont principalement porté sur les opérateurs.
S’agissant des opérateurs du service public de l’emploi, l’État apporte une nouvelle fois son soutien au renforcement des effectifs de Pôle emploi afin d’augmenter le nombre des agents qui reçoivent les demandeurs d’emploi en face à face.
Le Gouvernement a diminué celle des maisons de l’emploi, dont plusieurs rapports ont souligné les réalités diverses et contrastées.
Cela n’a pas manqué, comme chaque année, de susciter un vif débat, au-delà de nos attaches partisanes, entre ceux qui ont une maison de l’emploi sur leur territoire et ceux qui s’interrogent sur la plus-value de leur action.
Mais tous s’accordent à reconnaître que le sujet à traiter est l’organisation et l’efficacité du service public de l’emploi et de la formation sur les territoires.
Avant de conclure, je voudrais revenir brièvement sur la situation de l’Association nationale pour la formation professionnelle des adultes, l’AFPA, à laquelle j’ai consacré la deuxième partie de mon rapport.
Des questions stratégiques, déterminantes pour l’avenir de cette association, demandent une réponse urgente afin que la nouvelle équipe dirigeante et son président, Yves Barou, dont je salue l’efficacité et l’enthousiasme, réussisse la refondation qu’ils ont engagée.
Monsieur le ministre, pour l’AFPA comme pour les maisons de l’emploi, il faut que l’État indique ses intentions et ses attentes.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Je prends évidemment bonne note des explications avancées par le Gouvernement concernant la préparation des prochaines élections prud’homales et de la stabilité des crédits affectés tant à l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail qu’à l’Agence pour l’amélioration des conditions de travail.
Il n’en reste pas moins vrai que cette baisse intervient dans deux domaines cruciaux pour l’avenir du marché de l’emploi.
C’est la raison pour laquelle, convaincu du défi central que constitue la santé en milieu professionnel, j’ai choisi d’approfondir cet avis en travaillant sur le thème des addictions pendant le travail, addictions liées à la consommation d’alcool ou de substances psychoactives.
Dans ce domaine pèse en effet une sorte d’irresponsabilité collective.
Chacun sait que le problème existe, mais brandit aussitôt des raisons de ne pas aller plus loin sur le sujet.
Pourtant les risques sont lourds et les responsabilités en jeu importantes, quels que soient les acteurs en présence.
Ainsi, la responsabilité civile et pénale de l’employeur peut être engagée en cas d’accident du travail en lien avec la consommation d’alcool ou de substances psychoactives, voire en l’absence d’accident du travail.
L’engagement de cette responsabilité repose sur l’obligation de sécurité de résultat très stricte qui incombe à l’employeur.
Le salarié victime d’une addiction court évidemment un risque pour sa propre sécurité.
Il fait également peser un risque sur la sécurité de ses collègues.
Les sanctions, là encore, sont lourdes.
Elles sont d’abord disciplinaires, allant parfois jusqu’au licenciement.
Le salarié consommateur de substances psychoactives peut également voir sa responsabilité pénale engagée en cas d’accident.
Qui plus est, la responsabilité pénale des collègues de travail peut aussi être engagée, par extension de l’obligation de sécurité, pour non-assistance à personne en danger.
Or, à ce jour, les moyens pour prévenir ou faire face à ce type de situations d’addictions sur le lieu de travail restent limités pour l’employeur qui, certes, dispose de l’outil du règlement intérieur de l’entreprise, mais dans un cadre juridique très contraint.
Le code du travail autorise en effet certaines boissons alcoolisées sur le lieu de travail.
Par ailleurs, la jurisprudence du Conseil d’État est venue confirmer, fin 2012, l’impossibilité d’édicter, via le règlement intérieur, une interdiction totale de consommation d’alcool dans l’entreprise.
Par ailleurs, le document unique d’évaluation des risques est un outil qui, correctement renseigné, peut permettre une politique active de prévention des risques d’addictions.
De même, il serait souhaitable que le règlement intérieur fixe obligatoirement la liste des postes dits de sûreté ou de sécurité dans l’entreprise, en associant à la détermination de cette liste les partenaires sociaux.
Enfin, il y a lieu de clarifier les conditions d’un recours au dépistage d’usage d’alcool ou de drogues en entreprise.
S’il s’agit d’un acte médical, il est réalisé exclusivement par un médecin et ses résultats sont logiquement couverts par le secret médical.
Dans ce contexte, il y a lieu de réfléchir au développement du recours à des tests comportementaux, à l’instar de ce qui se pratique ailleurs en Europe.
Sur le fondement de ces tests, il peut être opportun de créer une forme de droit de retrait pour l’employeur, qui permettrait de prendre une mesure conservatoire d’urgence.
À l’évidence, ce ne sont que des pistes de réflexion, qui méritent d’être examinées plus précisément.
En tout état de cause, l’ampleur des responsabilités en jeux mérite, monsieur le ministre, que le sujet soit approfondi dans les mois qui viennent.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Cet ordre de mobilisation de notre pays et de ses forces vives résonne avec encore plus de justesse lorsqu’il s’agit d’évoquer les politiques de l’emploi et de lutte contre le chômage.
En la matière, comme je le disais en commission, nous avons une obligation de moyens, sans renoncer à une exigence de résultats.
J’ai entendu à tribord critiquer notre stratégie.
Et je n’ose rajouter tous ces plans sociaux qui ont été retardés, dont on a tant parlé et dont on parle encore aujourd’hui.
Comme si ce n’était assez d’avoir failli, vous oubliez cet échec et décidez, sans motifs v alables, de voter contre ce budget, si j’ai bien compris ce qui a été dit en commission.
Ainsi, les opérateurs sont confortés dans leurs missions.
Je pense à Pôle emploi, qui gagne des CDI supplémentaires, et à l’Association pour la formation professionnelle des adultes, l’AFPA, et à ses salariés, dont le savoir-faire a été valorisé et doit l’être encore davantage.
C’est bien l’efficacité et l’efficience de toutes nos politiques publiques de l’emploi qui sont revues et renforcées, en tenant compte de l’impératif de redressement des comptes publics.
Nous procéderons sans doute à quelques réglages si nécessaire, je pense par exemple aux maisons de l’emploi.
Néanmoins, notre devoir est aujourd’hui de poursuivre collectivement cette route tracée par le Gouvernement en votant ces crédits, ce que mon groupe fera.
Réformer le service public de l’emploi, l’apprentissage, la formation professionnelle, voilà ce que nous entreprenons.
Réunir tous les acteurs de l’emploi, publics et privés, de l’État aux acteurs locaux, voilà ce que nous proposons.
Réussir à inverser la courbe du chômage,… …voilà le seul cap que nous nous sommes fixé.
Nous nous y engageons pleinement.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) À l’occasion de l’examen des crédits de la présente mission en commission élargie, la semaine passée, j’ai utilisé la métaphore du tunnel pour illustrer la situation de l’emploi de notre pays.
Le rapport annuel du Secours catholique, publié aujourd’hui même, fait état d’une nette progression du chômage non indemnisé, l’allongement de la durée du chômage allant de pair avec une augmentation des chômeurs en fin de droits.
Le premier point concerne l’amputation du dispositif de l’apprentissage.
La relégation au second plan de l’apprentissage est regrettable.
Non seulement la suppression des indemnités compensatrices forfaitaires compensée par une nouvelle aide ciblée sur les très petites entreprises pose de nombreuses questions, mais elle s’accompagne également d’une considérable restriction de l’accès au crédit d’impôt.
Outre des modalités de compensation aléatoires, la lecture des projets annuels de performances et les différents amendements adoptés nous montrent que les chiffres qui nous sont donnés sont soit dépassés, soit peu clairs, ce qui pose la question de la lisibilité.
Ce dispositif, créé en 2005, a fait la preuve de son efficacité dans nombre de territoires, notamment en matière de gestion prévisionnelle des emplois et des compétences.
Nous avons pris bonne note de vos réponses en commission élargie, monsieur le ministre, sur une affectation ciblée d’une partie des crédits de la GPEC, la gestion prévisionnelle de l’emploi et des compétences, vers les maisons de l’emploi efficaces.
Nous serons vigilants sur ce critère.
Le troisième point concerne cette politique de l’emploi qui accompagne plutôt qu’elle n’anticipe.
Le reproche majeur qui peut vous être fait est de succéder aux événements au lieu de les anticiper, ou plutôt de panser les plaies du malade avec des pansements provisoires.
…ce qui est le comble du paradoxe pour un gouvernement qui a fait de la jeunesse une priorité nationale.
Vos solutions sont coûteuses pour le contribuable, pour des résultats hasardeux.
Votre politique d’emplois aidés vient grever le budget de la mission, alors que leur effet de levier sur l’emploi est loin d’être acquis.
Pour conclure, mes chers collègues, ce projet de loi de finances pourrait être qualifié de fébrile et vain.
Fébrile, car vous débloquez des milliards pour inverser la courbe du chômage avant la fin de l’année, alors que rien n’est moins sûr.
Vain, car aucune mesure structurelle n’y figure.
Plutôt que de communiquer sur vos promesses de campagne, il serait temps de recentrer le débat sur la compétitivité de nos entreprises et l’attractivité de la France.
Dans ces conditions, et comme les plaidoiries les plus courtes sont les plus convaincantes… Puisque le projet de loi de finances, en l’état actuel, ne permettra pas d’aboutir à cet objectif, nous voterons contre.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Le Groupe UDI avait émis des doutes bienveillants au moment de la création des différents contrats aidés proposés par le Gouvernement dès son élection.
Cependant, un an après, nous ne pouvons que déplorer la confusion qui a été causée par la multiplication de ces mesures.
Emplois d’avenir, contrats de génération, emplois francs, autant de dispositifs dont les employeurs ont du mal à cerner les différences réelles.
Et le succès n’est pas au rendez-vous.
Plus grave, votre Gouvernement baisse fortement les crédits dévolus à l’apprentissage, qui cible une jeunesse souffrant de la crise, et ceux d’un programme qui a fait ses preuves, plébiscité sur tous ces bancs, celui des maisons de l’emploi, tout cela dans le seul but de faire fonctionner vos différents contrats aidés.
Je me réjouis une nouvelle fois du soutien de nos collègues socialistes sur ce sujet lors de l’examen de ce budget en commission élargie.
Vous avez fait de l’emploi une priorité.
Le Groupe UDI s’en réjouit.
Mais comprenez notre scepticisme quand, dans le même temps, vous multipliez les taxes et prélèvements, portant atteinte à la compétitivité des entreprises.
C’est parce que notre opposition se veut constructive que nous nous montrons si exigeants avec le Gouvernement, mais c’est surtout parce que ce budget, c’est aussi l’avenir de la France.
En attendant la future réforme de la formation professionnelle, vous aviez ici l’occasion d’envoyer des signaux forts en direction des opérateurs, notamment les régions, afin que chacun se sente responsabilisé sur le terrain de l’emploi.
Au lieu de cela, on discerne uniquement un budget de gestion manquant de vision et de mesures fortes pour créer de l’emploi.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) En termes de formation, il est important de soutenir les filières professionnelles et de valoriser l’apprentissage et les contrats de professionnalisation, véritables outils permettant à des jeunes d’acquérir une qualification et d’accéder plus facilement à l’emploi.
Par ailleurs, les écologistes rappellent leur attachement à un service public de l’emploi et de la formation professionnelle performant, un service non lucratif qui garantisse à ses usagers de ne pas être traités comme des marchandises plus ou moins rentables.
Le traitement du chômage ne peut pas être source d’enrichissement pour ceux-là même qui en sont la cause, c’est-à-dire parfois des multinationales qui rafleraient les marchés publics des collectivités grâce à une offre de service à moindre coût.
J’appelle à la création de nouveaux indicateurs de résultats de nos politiques d’accompagnement vers l’emploi, plus qualitatifs que quantitatifs.
Les politiques du chiffre de ces dernières années ont créé des désastres humains et se sont révélés coûteuses pour les finances publiques.
Par ailleurs, ce budget met en lumière la nécessité d’un soutien à l’Association pour la formation professionnelle des adultes, l’AFPA.
Nous souhaitons qu’une attention particulière lui soit portée en tant qu’organisme du service public de l’emploi.
Nous regrettons son affaiblissement, conséquence parfois d’une mise en concurrence public-privé.
Un véritable partenariat public-public au sein même du service public de l’emploi doit en conséquence être mis en place.
Quant au programme lié aux investissements d’avenir, lesquels doivent servir la transition écologique, nous retrouvons ici des crédits visant à soutenir l’émergence de nouvelles filières de formation professionnelle.
C’est une invitation à l’innovation dont nous saluons l’initiative, car elle répond très concrètement à des besoins non satisfaits et néanmoins indispensables pour impulser une offre de formation nouvelle.
Pour toutes ces raisons, messieurs les ministres, nous soutiendrons et voterons donc ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Comme cela a été souligné, il convient de mettre en place de nouvelles pistes telles que le développement de l’économie sociale et solidaire et la prise en compte de l’économie circulaire.
Et il faut citer bien sûr le soutien apporté à nos entreprises, essentiellement les PME, PMI, TPE, artisans et commerçants, grâce au CICE et à Bpifrance.
Il nous faut peut-être en ce domaine aller encore un peu plus loin s’agissant des petites entreprises qui créent de l’emploi non délocalisable.fab labs , diminutif de laboratoires de fabrication.
Ce concept, qui nous vient des États-Unis, propose de mettre à disposition de tous du matériel de haute technologie, comme le procédé de la découpe laser entre autres, leur permettant ainsi de mettre en forme leurs idées.
Nous envisageons, avec des chefs d’entreprise, de mettre en œuvre ce concept sur notre territoire.
C’est un investissement d’avenir pour nos collectivités, qui permet de donner l’envie aux plus jeunes d’embrasser les cursus technologiques au bon moment et de se réapproprier tout ce qui touche à l’industrie et à la mécanique.
C’est aussi un vecteur puissant au service de futurs jeunes entrepreneurs et des industriels, dont les synergies permettront de dynamiser la relation entre éducation, industrie et volonté d’entreprendre.
Monsieur le ministre, comme je viens de le démontrer, nous ne devons rien négliger pour l’emploi.
L’emploi est la richesse la plus importante.
En tant que maire de la ville où est né Jean de La Fontaine, je ne peux que vous rappeler la morale de la fable (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) En outre, dans le même temps où vous augmentez le budget de Pôle emploi, vous réduisez de moitié celui des maisons de l’emploi, ce qui risque d’hypothéquer grandement leur avenir, alors que l’immense majorité d’entre elles ont fait la preuve de leur efficacité.
Je ne reviendrai pas sur la loi de sécurisation de l’emploi, qui facilite les licenciements abusifs et réduit les droits des salariés face aux patrons indélicats, une honte pour un gouvernement de gauche et une insulte pour les travailleurs.
Par ailleurs, avant même que la réforme de l’inspection du travail ne soit présentée, vous avez retiré aux responsables d’unité territoriale leur délégation de signature concernant l’homologation des plans de sauvegarde de l’emploi, la validation des accords et toutes les décisions afférentes, dans la droite ligne de l’ANI.
Désormais, les décisions devront privilégier l’adaptation aux besoins des entreprises.
C’est la fameuse flexibilité qui est imposée, quelles qu’en soient les conséquences pour les salariés et leurs familles.
Ainsi, de la réforme des retraites, qui se soldera par une augmentation du chômage des seniors et des jeunes, au CICE, que vous accordez sans contrepartie pour l’emploi ou l’investissement productif et qui bénéficiera à des entreprises telles qu’ArcelorMittal, PSA ou Sanofi, dont la vertu en matière sociale et fiscale n’est plus à démontrer, la politique que vous menez ne diffère pas de celle de vos prédécesseurs.
C’est un triste constat qui s’impose.
Vous ne revenez d’ailleurs sur aucun des dispositifs les plus antisociaux que vous combattiez pourtant ces dix dernières années.
Messieurs les ministres, on ne vide pas la mer avec une petite cuiller.
Quels que soient les moyens dont sera doté le ministère, ils ne suffiront pas à essuyer les plâtres d’une politique aussi défavorable au travail et à l’emploi qu’elle est profitable aux employeurs des grandes entreprises et aux actionnaires.
C’est pour toutes ces raisons que nous voterons contre ce budget.
Sans reprendre les éléments et arguments présentés par mes collègues, que je partage, je tiens à souligner qu’en dépit du contexte économique extrêmement difficile que nous subissons, le Gouvernement mène un combat sans merci pour l’emploi.
La priorité en faveur de l’emploi qui est affirmée est conforme aux engagements de campagne du Président de la République.
Elle se traduit encore dans ce budget par la mise en place de dispositifs pour lutter contre le chômage des jeunes et améliorer leur qualification.
Il n’est plus contesté aujourd’hui que l’apprentissage constitue une voie de réussite et d’insertion sociale réussie, du CAP au diplôme d’ingénieur.
Il permet un parcours personnel favorisant une véritable promotion sociale.
Pour réduire sa complexité et augmenter son efficacité, le Gouvernement entame dans ce budget la réforme de son financement.
Cela a déjà été souligné et diversement apprécié, mais cela n’a rien d’étonnant.
Ce budget prépare l’avenir et anticipe la décentralisation de la formation.
Au-delà des partenariats entre les acteurs de l’emploi et ceux de l’économie, il faudra réussir le rapprochement de l’école et de l’entreprise.
Une action publique cohérente avec des objectifs clairs et un financement efficace devra permettre de nombreuses avancées.
La maîtrise des dépenses publiques ne doit pas être synonyme de détérioration ou d’abandon des politiques publiques.
Madame la députée, il y avait de nombreux éléments dans votre intervention et je me concentrerai sur la question que vous avez posée.
Les emplois d’avenir sont un outil exceptionnel d’insertion des jeunes, et il ne faut jamais les opposer à l’apprentissage, contrairement à ce que j’ai pu entendre l’année dernière.
On le voit très concrètement, un grand nombre de bénéficiaires des emplois d’avenir étaient auparavant en apprentissage mais ont rompu, car quelque chose faisait que ce ne leur était pas pleinement profitable.
 L’alternance peut aussi être une solution pour eux.
Votre question portait principalement sur la réforme de la formation professionnelle, l’état actuel des discussions, des négociations et des concertations qui sont nécessaires.
Les choses avancent bien.
Les partenaires sociaux se sont saisis du sujet, et sont en plein dans la négociation.
Celle-ci montrera bien les contradictions qui existent, pas seulement d’ailleurs entre les organisations syndicales des salariés et les organisations patronales mais aussi au sein de chacun de ces deux blocs.
Mais le dialogue s’est noué et des propositions sont sur la table.
Je suis convaincu que les partenaires sociaux veulent une réforme en profondeur, avec trois objectifs.
Le premier est de permettre à des personnes au chômage, qui sont souvent d’anciens salariés et qui ne souhaitent qu’une seule chose, le redevenir, de bénéficier des formations nécessaires et adaptées.
Le deuxième est de permettre à des jeunes sortis du système scolaire sans formation adaptée de bénéficier de cette même formation nécessaire.
C’est ce que nous faisons avec les emplois d’avenir.
Il faut que cela devienne une sorte d’habitude, de mécanisme pérenne au sein de notre société.
Le troisième est de former davantage ceux qui sont les moins qualifiés dans les entreprises, parce que ce sont eux qui subissent le plus souvent de plein fouet les difficultés et les restructurations.
Monsieur le ministre, je ne reprendrai pas les arguments développés par les divers intervenants concernant votre budget, qui est en hausse sensible.
Il faut vraiment être de mauvaise foi pour ne pas reconnaître que les paroles et les actes sont au rendez-vous et que ce budget correspond aux priorités du Gouvernement, mieux, à celle des Français, c’est-à-dire la lutte contre le chômage.
Vous donnez plus de moyens à Pôle emploi, mais en même temps vous lui demandez de modifier son organisation interne.
Vous donnez plus de moyens aux missions locales, et je salue d’ailleurs à cette occasion l’efficacité de M.
Gille, président de l’Union nationale des missions locales,… …mais vous les mettez à contribution dans le cadre des emplois d’avenir.
Il s’agit bien d’un donnant donnant.
Nous discuterons dans quelques instants des moyens des maisons de l’emploi et nous verrons si, pour elles aussi, il peut y avoir du donnant donnant.
Je pense qu’elles devraient être totalement réorientées.
D’abord, je tiens à saluer le travail efficace et pertinent que vous avez réalisé avec tous ceux qui vous ont accompagnée au sein de la mission.
Vous avez rendu un avis dont je m’inspire moi-même aujourd’hui pour faire en sorte que le service public de l’emploi soit le plus efficace possible.
Je ne parle pas seulement de chiffres, il faut aussi de l’attention et du suivi.
Il y a eu une très grande réforme de Pôle emploi, consistant à passer d’une situation uniforme, le même service rendu à toute personne en situation de chômage, à une situation adaptée.
Certains ont besoin d’un suivi extrêmement poussé, trois ou quatre fois par mois.
Ils ont de telles difficultés de réinsertion, de telles difficultés dans leur démarche allant vers l’emploi qu’il faut leur apporter ce service, alors que d’autres seront beaucoup plus autonomes, beaucoup plus capables de suivre eux-mêmes cet itinéraire.
Il leur faut bien sûr les rendez-vous nécessaires, ne serait-ce que pour gérer administrativement leur situation, mais pour le reste, ils peuvent n’avoir besoin que de ce fil ténu, même s’il reste indispensable, avec Pôle emploi.
Monsieur le ministre, je voudrais en premier lieu saluer de nouveau la réforme en cours de l’insertion par l’activité économique.
Elle est de qualité et prend en considération les besoins de ce secteur, indispensable dans une politique de l’emploi qui se veut performante mais aussi humaine.
Certaines mesures sont de vraies avancées.
Je pense bien sûr au projet d’indexation de l’aide au poste sur le SMIC et à sa modulation en fonction de différents critères pour les entreprises d’insertion.
En commission élargie, la semaine dernière, je vous ai interpellé sur les nouveaux contrats à durée déterminée d’insertion, les fameux CDDI, et sur les effets qu’ils pourraient avoir sur l’équilibre financier de certaines structures d’insertion par l’activité économique, notamment les ateliers et chantiers d’insertion.
Je relayais, par cette interpellation, les inquiétudes qui m’ont été exprimées par les acteurs de terrain, celles et ceux qui œuvrent au quotidien et qui accomplissent un travail énorme en faveur des personnes fragilisées par la perte d’emploi.
Monsieur le député, vous vous intéressez depuis longtemps, avec pertinence et engagement, à l’insertion par l’activité économique, et tout particulièrement à l’action extrêmement efficace des ateliers et chantiers d’insertion.
J’étais il y a quelques semaines au grand rendez-vous annuel de ces structures.
J’ai pu travailler très concrètement à la mise en œuvre d’une très belle réforme, faite de manière très concertée.
Christiane Demontès, présidente du Conseil national de l’insertion par l’activité économique, a vraiment fait un travail exceptionnel, que je salue.
Face au chômage important que nous connaissons, avec le ralentissement de la croissance économique, le Président de la République et le Gouvernement ont fait de l’emploi une priorité nationale, comme en attestent les contrats de génération, les emplois d’avenir et le projet de loi de sécurisation de l’emploi.
Le travail constitue un élément essentiel et fondamental de la croissance, bien sûr, mais aussi de l’émancipation de chacun.
Aussi tiens-je à souligner l’importance de la prochaine réforme de la formation professionnelle, pour l’avenir des jeunes, des chômeurs, des salariés et des entreprises de notre pays.
Cela passe bien entendu par la formation initiale, par l’acquisition par ces jeunes d’une connaissance de la vie en entreprise, de la réalité du tissu économique, une connaissance qui leur permette de ressentir un attrait pour ces diverses activités.
Je suis donc très favorable au développement des échanges, comme cela a été voté dans la loi sur la refondation de l’école, entre le système scolaire et les entreprises, dans un sens comme dans l’autre, pour éviter que l’un et l’autre se regardent en chiens de faïence et se critiquent mutuellement.
Ce sont les échanges qui permettront une meilleure insertion.
Enfin, il convient d’orienter en direction des jeunes qui sont sortis d’un dispositif, quel qu’il soit, sans la qualification nécessaire tous les crédits et les dispositifs indispensables pour permettre leur insertion professionnelle.
C’est absolument indispensable.
Mais c’est, si je puis dire, un système d’urgence.
Il faut que, de manière plus pérenne, et c’est l’objectif de la réforme de la formation professionnelle, des financements et des dispositifs adaptés aillent vers ces jeunes, qui leur offrent une formation complémentaire leur permettant de trouver un emploi durable.
Voilà la panoplie aujourd’hui à notre disposition et que nous développons pour permettre aux jeunes d’avoir un véritable avenir dans le travail.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi de cinq amendements, n 252, 279, 242, 253 et 402, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 252.
Il convient que le Gouvernement procède d’abord à une évaluation des maisons de l’emploi et nous communique les orientations qu’il compte leur donner.
Vous venez d’évoquer, monsieur le ministre, la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences, mais je connais un certain nombre de Maisons de l’emploi qui ont des fonctions différentes selon les territoires.
En effet, Pôle emploi a procédé à une territorialisation de son fonctionnement et les Maisons de l’emploi se sont efforcées de s’adapter.
Ainsi, celles qui sont près de la frontière belge se rendent en Belgique, alors que Pôle emploi ne le peut pas, en fonction d’accords passés avec Pôle emploi pour chercher de l’emploi transfrontalier.
Et, outre la GPEC, elles peuvent aussi travailler sur le développement de l’emploi local.
J’en profite, monsieur le président, pour présenter l’amendement n 279.
Il est défendu.
242.
Par ailleurs, le groupe socialiste va bientôt présenter un amendement qui vise à proposer une solution de rafistolage… 253.
402.statu quo  n’est pas possible et que les débats ont montré qu’une baisse importante pouvait mettre en péril le dispositif actuel, l’amendement qui consiste à rétablir un peu les crédits en s’appuyant sur la GPTEC me paraît plein de sagesse.(Sourires.) J’émets donc un avis défavorable à ces amendements qui vont disperser des crédits de ce fait insuffisamment ciblés.
Mais je donne un avis favorable à l’amendement n 402 car il va dans le sens de ce que je viens d’expliquer.
…et qui a donc beaucoup de courage.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, nous sommes face à une situation d’urgence dans la lutte contre le chômage.
Les chômeurs attendent beaucoup de nous, l’ensemble des Français aussi.
La priorité aujourd’hui est l’accompagnement des demandeurs d’emploi qui, on le sait, est très déficitaire en France par rapport à d’autres pays beaucoup plus performants dans le retour à l’emploi.
Il faut donc faire des choix budgétaires.
C’est la raison pour laquelle je m’abstiendrai, car des amendements purement comptables ne règlent en aucune manière le problème de la simplification des procédures, qu’ils contribueraient à compliquer considérablement, ni n’aident à la clarification des compétences.
De même, madame Louwagie, quand vous voulez signer par avance l’échec des contrats de génération, nous ne pouvons évidemment pas vous rejoindre.
Il est pertinent que les anciens comme les jeunes travaillent dans l’entreprise et que puisse s’opérer ainsi la préparation des emplois de demain, les premiers contribuant à la formation des seconds.
C’est dire s’il ne faut pas condamner ces contrats.
Nous voulons donc bien entendu maintenir les crédits qui y sont affectés, même si le dispositif n’est pas encore complètement en place.
Je peux comprendre que le débat sur le rôle et la fonction des maisons de l’emploi revienne régulièrement, mais comme je l’ai dit dans la discussion liminaire, nous sommes un certain nombre à avoir connu leur mise en place par le ministre Jean-Louis Borloo, dans le cadre du plan de cohésion sociale, alors que nous vivions sur nos territoires une déstructuration des services publics de l’emploi de l’État, et à avoir eu le sentiment qu’elles étaient confiées aux collectivités locales pour que celles-ci financent une partie de la politique de l’emploi, laquelle restait pourtant une compétence d’État.
C’est sans doute pourquoi elles sont très hétérogènes.
Selon les territoires et selon celles et ceux qui les ont animées, on a pu constater qu’elles se sais Je regrette que ne soient apportées ni solutions ni préconisations quant aux actions à mener sur les maisons de l’emploi qui ne fonctionnent pas.
On règle des questions financières mais l’on ne va pas au fond.(Les amendements identiques n (Les amendements n (L’amendement n402 est adopté.)  Je suis saisi de quatre amendements, n 589, 365, 290 et 111, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 589.
Voilà les raisons pour lesquelles le Gouvernement vous présente cet amendement et vous demande votre appui.
365.
Il est quasiment identique à celui du Gouvernement.
290, identique au précédent.
111, qui est un peu un amendement de repli.
Ayant déposé un amendement similaire, mon collègue Jean-Patrick Gille et moi-même, nous ne pouvons qu’être favorables à l’amendement du Gouvernement.
Je voudrais profiter de l’occasion pour insister de nouve Effectivement, il a aussi fallu prendre en compte la disparition du FSE.
Tous les élus ici présents connaissent la difficulté de gestion du FSE à la fois pour l’État et pour les structures qui en bénéficient.
Il était très difficile de mobiliser ces crédits pour financer les aides au poste dans le secteur de l’IAE.
Il est sage d’y substituer des crédits de droit commun.
J’émets donc un avis favorable à l’amendement du Gouvernement et je retire le mien.
Je considère que tous les amendements sont retirés à l’exception de l’amendement n 589.(Les amendements n  Le groupe UDI votera évidemment pour cet amendement mais j’aimerais en connaître les conséquences pratiques pour les structures, sur le terrain.
Les crédits proviennent du budget de l’État.
Je me suis renseigné auprès de la direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi du Nord-Pas-de-Calais, mais elle n’avait encore aucune information.
Il va y avoir un certain flottement et je ne voudrais pas que les structures qui sont chargées du retour à l’emploi de gens en grande difficulté se retrouvent elles-mêmes en difficulté.
Monsieur le rapporteur, vous m’avez posé le même genre de question sur les maisons de l’emploi, mais nous travaillons (Sourires.) (L’amendement n589 est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 289.
Pour faire tout cela, elles bénéficient d’une dotation somme toute modeste de l’État, parce qu’il y a aussi des financements des collectivités locales à tous les niveaux.
La dotation de l’État, qui est contractualisée dans une convention pluriannuelle d’objectifs, est bloquée depuis plusieurs années, ce qui pose des difficultés de gestion aux structures.
559 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 289.(Sourires.)  Le Gouvernement ne peut pas donner un avis favorable à ces amendements, pour la raison qui vient d’être exprimée par M.
Castaner, le rapporteur spécial, qui, dans un élan de rigueur budgétaire, nous propose une augmentation un peu moindre que celle du rapporteur de la commission des affaires sociales.
Messieurs les ministres, vous nous mettez dans une situation un peu particulière.
En 1982, l’État disait déjà que la formation des jeunes était une ardente obligation, et qu’il fallait mettre en place des dispositifs particuliers.
C’est à cette époque que les missions locales ont été créées.
Pendant longtemps, le partage entre l’État et les collectivités locales a été totalement égalitaire, sans distorsion entre les participations respectives.
Alors que nous sommes confrontés à ce budget en augmentation, nous souhaitons insister sur la nécessaire mobilisation de l’État et des collectivités territoriales en direction de cette population.
Si nous pouvons espérer qu’à travers le contrat de génération, certains anciens partent dans de bonnes conditions, il est absolument indispensable que la jeunesse retrouve confiance en son avenir.
En tout cas, les choses ne nous ont pas été présentées ainsi lors des débats en commission, où cet amendement ne semblait pas poser problème.
S’il pose problème aujourd’hui, nous avons quelques raisons d’en être surpris.
Je suggère que nous nous en tenions au vote que nous avons émis en commission élargie.
Pour les raisons que vient d’exposer M.
Liebgott, le groupe UDI soutiendra cet amendement adopté en commission et tout de même assez symbolique, puisqu’il abonde des crédits consacrés à l’emploi des jeunes, c’est-à-dire à l’une des priorités du Gouvernement mais aussi de tous les groupes de cette assemblée.
Les jeunes représentent l’avenir.
Dans certains quartiers et régions, il y a de la désespérance et il me semble important de leur donner un signe et de donner aux missions locales les moyens de développer l’emploi.
Nous soutiendrons cet amendement, monsieur le ministre.
Nous sommes dans une situation un peu compliquée, mais qui va se résoudre assez rapidement.
Pour le reste, je maintiens que la dotation est bloquée depuis plusieurs années.
Vous avez vous-même reconnu, monsieur le ministre, la qualité du travail effectué.
L’emploi des jeunes est une priorité et l’inversion de la courbe du chômage des jeunes est visible depuis plusieurs mois, même s’il faut toujours être prudents face à ce type de résultat.
Je crois sincèrement que le réseau et ses salariés ont fait beaucoup d’efforts, qu’il y a de vraies tensions, de vraies difficultés.(L’amendement n289 est retiré.) (L’amendement n559 est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n Je propose donc deux amendements.
L’amendement n Il n’est donc pas nécessaire de retenir ces amendements.
Le Gouvernement tiendra les engagements pris tenant à l’augmentation des aides au poste.
Compte tenu de la situation économique du secteur et des situations constatées de sous-consommation des aides, il a été décidé, en concertation avec le secteur, de reporter les créations de postes.
Cela a donc été décidé non pas en contradiction mais en accord avec le secteur.
Telles sont les raisons pour lesquelles il ne nous paraît pas utile de voter des crédits supplémentaires sur cette ligne.(L’amendement n306 n’est pas adopté.) (L’amendement n307 n’est pas adopté.)   La compensation repose désormais sur les modalités suivantes.
316.(Sourires.)(Sourires.) L’amendement de suppression n 388 est également défendu.(Les amendements identiques n  Je suis saisi de deux amendements, n 208.
352.
Toute la difficulté est précisément de savoir à quel moment la prime à l’apprentissage présente un effet incitatif.
Il faut effectivement savoir où on place le curseur entre l’entreprise de onze salariés et le groupe Peugeot.
En revanche, si devaient bénéficier de la prime les entreprises comptant de onze à vingt ou de onze à cinquante salariés, nous ne serions pas en mesure de garantir aux collectivités locales, en particulier aux régions, cette compensation financière.
On peut imaginer que les régions soient intéressées par cette démarche, mais je ne suis pas convaincu qu’elles accepteraient d’assumer sur leurs deniers propres, sans compensation, les conséquences d’un tel relèvement du seuil.
Il n’est pas soutenu.
Je crois donc que l’adoption de cet amendement s’impose.(Les amendements n208 et 352, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  590.
Monsieur le président, cet amendement permet de garantir que la compensation versée par l’État aux régions soit répartie selon le nombre de contrats d’apprentissage signés dans les entreprises dans chaque région.
Le présent amendement, d’ordre rédactionnel, prévoit que la compensation versée par l’État aux régions sera répartie suivant le nombre de contrats d’apprentissages signés dans les entreprises de chaque région, et non suivant le nombre d’inscriptions dans les centres de formation des apprentis.(L’amendement n590, accepté par la commission, est adopté et l’amendement n142 tombe.)  592.
Le Gouvernement a choisi d’accompagner la réforme des incitations financières à l’apprentissage de dispositions transitoires pour donner de la visibilité aux acteurs du secteur.
C’est ce que j’ai d’ailleurs expliqué dans mon intervention liminaire.
Le projet de loi de finances prévoyait une compensation forfaitaire pour les régions de 1360 euros par apprenti pour la première année de formation, pour l’ensemble des régions.
Si, en moyenne, sur l’ensemble du territoire national, le montant de l’indemnité compensatrice forfaitaire s’élève à 1360 euros, des différences importantes peuvent exister entre régions.
Pour tenir compte des différentes politiques régionales de soutien aux employeurs d’apprentis, et de l’objectif d’une compensation en fonction de la dépense réelle pour chacune des régions, le présent amendement vise à asseoir la compensation aux régions, pour la première année de formation et quelle que soit la taille de l’entreprise, sur le montant moyen de la prime versée par chaque région en 2012.(L’amendement n592, accepté par la commission, est adopté.)  591.
321 rectifié.
Cet amendement vise à ouvrir le champ de la prime à l’apprentissage au moyen d’une loi d’expérimentation pour une durée de trois ans.
Le texte proposé aujourd’hui par le Gouvernement supprime les ICF pour instaurer une prime à l’apprentissage qui ne concernera que les entreprises de moins de onze salariés.
 317.
Cet amendement vise à demander au Gouvernement de présenter au Parlement, avant le 31 juillet 2015, un rapport sur la prime d’apprentissage, comprenant notamment une étude sur sa revalorisation, sur son ouverture aux entreprises de moins de 50 salariés, ainsi que des propositions permettant, le cas échéant, de remédier aux difficultés constatées.
Il serait important de disposer d’un bilan de ce dispositif après une période de dix-huit mois.
C’est aussi pour vous l’occasion d’adoucir le refus que vous avez opposé à la période d’expérimentation que nous demandions.
Je propose d’attendre un peu avant de demander un rapport sur ce nouveau dispositif, d’autant plus que des discussions avec les partenaires sociaux ont actuellement lieu.
Il faut leur faire confiance pour voir dans quelle mesure ce rapport sera nécessaire.
Je rappelle également qu’un excellent rappor t a été réalisé par l’IGAS sur ce sujet.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Je crois que M.
Cherpion souhaite s’exprimer.(L’amendement n317 n’est pas adopté.)  84.
Sur les amendements identiques n 84, 128 et 277, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
128.
Face au tollé provoqué par la brutalité de cette mesure, le Premier ministre décidait de faire marche arrière en abrogeant cet arrêté et en remettant une indispensable réforme de fond des ZRR au deuxième volet de la loi de décentralisation.
Nous appelions de nos vœux cette réforme parce qu’il nous apparaissait nécessaire que ce dispositif puisse évoluer.
277.
Comme cela vient d’être rappelé, le dispositif créé en 2005 concerne des exonérations de charges patronales pour des organismes d’intérêt général dont le siège social est situé en ZRR.
La loi de financement de la Sécurité sociale de 2008 a abrogé ce dispositif pour tous les contrats conclus après le 1ier novembre 2007.
Aujourd’hui, les bénéficiaires de cette disposition sont des associations loi 1901 qui gèrent des établissements pour personnes âgées ou pour personnes handicapées.
Ce dispositif est en voie d’extinction, d’abord parce que la loi de finances de 2013 a supprimé le bénéfice de l’exonération pour les établissements de plus de 500 salariés, ensuite parce que, compte tenu du turn over  important dans les établissements médico-sociaux, le nombre de salariés concernés diminue de façon conséquente.
Continuer à réduire son champ est une erreur qui pèsera sur l’emploi.
En effet, les recettes gé nérées par cette mesure permettent le plus souvent, dans les établissements que je viens de citer, d’assurer le remplacement de personnel lors de congés maladie, congés annuels ou autres, et donc de favoriser l’emploi sur nos territoires ruraux.
Je précise d’ailleurs que le financement du remplacement des personnels en congé n’est quasiment jamais pris en compte dans les dotations allouées aux établissements sociaux et médico-sociaux.
Monsieur le ministre, je vous demande de revenir sur cette mesure qui pèserait lourd sur les territoires ruraux qui sont déjà affectés par un certain nombre de mesures que nous prenons au fur et à mesure de l’examen du présent projet de loi de finances.
Vous porteriez un coup dur, à la fois aux territoires et au secteur social et médico-social.
Il s’agit d’un sujet compliqué parce qu’on peut tout faire dire à cette mesure et effectivement la lire comme une mesure de désintérêt pour les ZRR, ce qui, bien évidemment, n’est pas le cas.
Permettez à l’élu d’un territoire rural et maire d’une commune placée en ZRR de vous dire tout l’attachement que nous avons.
D’ailleurs, je fais partie de ces élus qui ont été très meurtris par la décision que la majorité précédente avait prise dans le cadre de la loi de financement de la Sécurité sociale de 2008, qui consistait à revenir sur les avantages dont bénéficiait l’ensemble des OIG sur nos territoires ruraux et de les avoir figés uniquement à l’antériorité du 1ier  novembre 2007.
Au-delà de cette remarque dont je comprends qu’elle puisse agacer l’opposition d’aujourd’hui et la majorité d’hier, je veux insister sur le fait qu’il ne faut pas lire cette mesure comme une mesure totalement négative parce que, alors qu’auparavant le dispositif prévoyait une exonération totale jusqu’à 1,5 fois le SMIC pour les salaires, il ne prévoyait pas le bénéfice de l’exonération dégressive de 1,5 à 2,4 fois le SMIC.
Certes, celui dont la rémunération était de dix à quinze fois le SMIC bénéficiait pour son salaire d’une exonération totale jusqu’à 1,5 fois le SMIC, mais du coup l’ensemble des collaborateurs qui étaient situés dans la fourchette de 1,5 à 2,4 fois le SMIC ne bénéficient pas du dispositif du droit commun.
Le rapporteur spécial a été à la fois sensible et efficace dans son argumentation.
Je vois bien l’intérêt que les uns ou les autres peuvent avoir à défendre un établissement sur leur propre territoire, mais parfois il faut regarder ce qui se passe au-delà de son seul territoire ou de sa seule maison de retraite.
Je ne suis pas du tout un spécialiste de ce sujet, même s’il a été évoqué ici à plusieurs reprises ces dernières années.
Certes, les emplois d’avenir ne sont pas la réponse à tout, mais je rappelle que c’est dans les ZRR que le dispositif des emplois d’avenir marche le mieux alors qu’on en parle peu.
On évoque toujours cette possibilité qui a été offerte dans le cadre du dispositif des emplois d’avenir et qui permet à des jeunes de ZUS d’en bénéficier sans limitation sur leur niveau de qualification.
Mais c’est exactement la même chose dans les ZRR.
J’en veux pour preuve que, dans le sud de mon département, ce dispositif des emplois d’avenir rencontre un grand succès, notamment dans les établissements d’aide à la personne et les maisons de retraite.
Dans les ZRR, il y a cette petite mesure qui bénéficie à des structures associatives, caritatives, sociales, scientifiques, à des maisons de retraite et des centres pour handicapés.
Je veux bien que les contrats d’avenir soient la panacée, mais dans les maisons de retraite ou les centres pour handicapés le personnel doit être formé, ils ne peuvent donc recourir à ce dispositif.
Monsieur le rapporteur spécial, je veux bien que l’on revienne sur ce qui a été voté lors des mandatures précédentes, et j’en assume le vote, mais je rappelle que ceux qui nous disent cela aujourd’hui n’ont pas voté ce texte.
Que chacun assume donc ses responsabilités.
Monsieur le rapporteur spécial, la mesure relative à la taxe sur les salaires n’était qu’une mesure de justice vis-à-vis des associations.
Elle visait à compenser le fait que les établissements commerciaux qui gèrent des maisons de retraite ont accès au CICE, ce qui n’était pas le cas des associations.
Ce n’est pas avec les dotations, telles qu’elles existent, que nous pourrions le faire.
C’est ce type de mesure qui nous permet d’avoir du personnel de remplacement pendant l’été ou lors des congés maladie.
Enfin, ce qui me choque, c’est le non-respect de la parole de l’État.
Le Premier ministre, le 23 juillet dernier, par un communiqué, nous disait de ne pas nous inquiéter, s’engageant à mettre tranquillement à plat le dispositif à travers le second volet de la loi de décentralisation.
Nous ne sommes tout de même pas pressés au point de prendre cette décision ce soir.
Il faut revenir sur cet article 78.
Du jour au lendemain, on modifie un des éléments essentiels de leur masse salariale.
Vous portez un coup aux territoires ruraux, à l’ensemble des personnes concernées par ces emplois.
Je crois que c’est vraiment un mauvais choix que de ne pas soutenir ces amendements.
Je mets aux voix les amendements identiques n 84, 128 et 277.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n84, 128 et 277 ne sont pas adoptés.)  L’amendement n 65 est défendu.(L’amendement n65, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   581 2ième  rectification.
C’est un amendement de précision et de cohésion qui vise à modifier les modalités de cofinancement avec les conseils généraux.
Les contrats aidés utilisés actuellement dans les ateliers et chantiers d’insertion, monsieur Cavard, qui font l’objet d’un cofinancement par les départements pour les bénéficiaires du revenu de solidarité active, ne seront plus mobilisés pour le recrutement des futurs salariés en insertion.
Les modalités de financement par les conseils généraux doivent donc être adaptées pour ne pas déséquilibrer l’économie du secteur.(L’amendement n581 2 rectification, accepté par la commission, est adopté.)   La séance est levée.(La séance est levée, le vendredi 8 novembre 2013, à zéro heure trente-cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 