La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Je voudrais adresser, au nom d’un très grand nombre d’entre vous, nos amitiés à Véronique Massonneau.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.)  À ce propos, je vous informe que la Conférence des présidents est convoquée à seize heures quinze, pour tirer toutes les leçons des événements qui se sont déroulés hier soir.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le président, ma question s’adresse à M.
le ministre des affaires étrangères.
Devant les exactions et les atteintes au droit des gens, dont je recueille des récits quasi quotidiennement, nous devons faire autre chose que commenter, surtout lorsqu’on constate qu’émerge une nouvelle zone de non-droit et que pourrait ainsi se former un arc de cercle composé des Shebab, d’AQMI et de Boko Haram, allant de l’Océan indien à l’Atlantique.
Monsieur le ministre, je sais que la France a pris l’initiative de déposer devant le Conseil de sécurité une proposition de résolution qui sera soumise au vote demain.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, il est vrai qu’il y a de cela quelques jours, le Président de la République, dans son discours devant l’Assemblée générale des Nations unies, a lancé un cri d’alarme au sujet de la Centrafrique.
Une deuxième résolution sera votée avant le mois de décembre, qui permettra de mobiliser davantage de forces autour de la MISCA – Mission internationale de soutien à la Centrafrique –, avec l’appui des Français.
D’autres dispositions seront prises.
Dans les mois à venir, je vous reparlerai souvent de la situation de la République Centrafricaine, où je me rendrai dimanche pour apporter mon soutien à la population française qui y réside.
J’ai demandé à la commissaire européenne compétente de m’accompagner.
La France est décidée à ne pas laisser tomber la République Centrafricaine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Monsieur le Premier ministre, si le tour de vis fiscal a bien été engagé sous le précédent quinquennat, en l’état actuel des choses, vos choix budgétaires ne permettent pas de répondre à l’angoisse de millions de contribuables.
Figurent parmi eux beaucoup de retraités imposables pour la première fois  : on leur réclame cette année plusieurs centaines d’euros, auxquels s’ajouteront les taxes dont ils étaient jusqu’ici exonérés, et l’augmentation de la TVA au 1ier  janvier.
Cette situation est d’autant plus inacceptable que l’évasion fiscale se chiffre par dizaines de milliards d’euros.
Elle devrait amener le Gouvernement à décider immédiatement d’un moratoire et à revenir à la situation antérieure pour les personnes touchées.
Mais la justice sociale et l’efficacité économique appellent aussi et surtout une grande réforme de la fiscalité, pour, à la fois, tenir réellement compte des capacités contributives de chacun, augmenter le nombre de tranches d’impôt, diminuer les prélèvements sur le travail et augmenter l’imposition du capital, moduler l’imposition des sociétés en fonction de la création d’emplois et des salaires, refonder la fiscalité locale, diminuer les impôts indirects sur les produits de première nécessite.
Bref, une réforme qui rompe avec la spirale de l’austérité pour encourager la relance par le pouvoir d’achat et favoriser l’emploi.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Je veux, monsieur le député Dolez, apporter une réponse précise à la question que vous posez.
D’abord, vous vous inquiétez, comme d’autres parlementaires, de la situation de contribuables, notamment de contribuables âgés, q ui sont désormais soumis à l’impôt sur le revenu alors qu’ils ne l’étaient plus depuis longtemps ou qu’ils n’avaient pas vocation à l’être.
Si cette situation existe, monsieur le député, vous le savez bien et vous auriez pu le préciser en posant votre question, c’est parce qu’il a été décidé en 2011  de mettre fin à l’indexation du barème de l’impôt sur le revenu et que la précédente majorité avait également décidé de mettre fin à la demi-part des veuves.
Cela conduit aujourd’hui des milliers de personnes âgées à l’imposition.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.),  qui, de ce fait, paient la CSG, qui paient la taxe d’habitation, qui paient la redevance audiovisuelle, de sortir du barème ou de ne pas avoir à y entrer.
Deuxième point, nous sommes déterminés à lutter contre la fraude fiscale.
  Votre groupe a d’ailleurs contribué, grâce à l’excellent travail fait par le sénateur Bocquet, à amender notre texte.
Nous sommes déterminés à lutter contre la fraude fiscale.
Cela nous conduira à récupérer, en 2014, près de deux milliards d’euros sur ceux qui ne paient pas l’impôt.
Enfin, si nous ne sommes pas favorables au grand soir fiscal, nous sommes favorables à la réforme fiscale.
Il y a des mesures dans ce budget, il y en aura dans d’autres, pour faire en sorte que l’impôt soit plus juste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’intérieur.
Il ne se passe pas une semaine, voire un jour, sans que les médias, les télévisions montrent des actes d’une extrême violence ou de grand banditisme.
Aujourd’hui, les cambriolages en ville…  se lèvent.
– Vives exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Si vous voulez bien vous asseoir, maintenant, chers collègues…  (Nouvelles exclamations.)  Je ne suis pas sûr que ce soit un bon dossier que vous défendez là, je vous le dis.
(Huées sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  Veuillez vous asseoir, maintenant, s’il vous plaît.
 Bien entendu, monsieur Costes, j’ai arrêté le chronomètre.
Vous avez la parole…   Merci, monsieur le président, je reprends.
Il ne se passe pas une semaine, disais-je, sans que les médias, les télévisions rendent compte d’actes d’une extrême violence, voire d’actes de grand banditisme.
Aujourd’hui, les cambriolages, que ce soit en zone rurale ou en zone urbaine, sont devenus un des fléaux de notre société.
Enfin, les signes envoyés par le Gouvernement aux délinquants eux-mêmes sont extrêmement négatifs, et je ne parle pas de la réforme pénale, qui, visiblement, est passée ce matin en conseil des ministres.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Je vous remercie, monsieur le député, pour le sens de la nuance, comme dirait mon collègue Laurent Fabius, dont vos propos étaient empreints.
Sur ces questions de sécurité, je ne cesse de le rappeler, il faut raison garder.
Je pourrais rappeler que l’explosion des cambriolages constatée depuis quatre ou cinq ans est imputable au gouvernement précédent.
Je pourrais parfaitement rappeler que les violences sur les personnes ne cessent d’augmenter depuis trente ans.
Face à ces problèmes, qui sont une réalité, l’augmentation des violences contre les personnes, notamment les femmes, l’augmentation et l’explosion du nombre de cambriolages, plutôt de s’invectiver et d’être dans la caricature comme vous l’étiez à l’instant, il faut agir.
J’étais hier en Lorraine, pour annoncer la mise en place d’une zone de sécurité prioritaire à Forbach.
J’étais hier après-midi à Fameck, pour constater que la zone de sécurité prioritaire mise en place en zone gendarmerie donne des résultats tout à fait probants.
Alors, monsieur le député, la seule chose que je vous demande, c’est de faire comme font tous les maires, de droite ou de gauche, qui agissent sur le terrain, en matière de prévention et de sécurité, avec la police municipale et la vidéoprotection, mais aussi en mettant l’accent sur la prévention.
Nous travaillons ensemble.
Dans les zones de sécurité prioritaire, c’est précisément un travail de grande qualité entre les préfets et les procureurs, entre les magistrats, la police et la gendarmerie, qui donne des résultats, et c’est comme ça que nous ferons reculer la délinquance, comme nous le faisons dans les zones de sécurité prioritaire.
Je vous invite à rejoindre ce combat, cela vaut mieux que vos propos, et c’est sur le terrain que nous réussirons à faire reculer cette délinquance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre du budget.
Nos séances de questions au Gouvernement sont souvent empreintes d’une certaine confusion.
Je ne parle pas de l’événement qui vient de se passer ici, mais plutôt des thèses très contradictoires que nous avons l’habitude d’entendre, défendues souvent par les mêmes personnes.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Au-delà de cette confusion, il faut souligner l’effort de cohérence et de transparence de l’UMP, que l’on doit notamment au président de ce parti, M.
Copé.
Il nous a récemment présenté le contre-budget de l’UMP.
Même si, à l’évidence, ce document n’a pas vocation à être diffusé très largement, il y a là un certain nombre de propositions et de commentaires.
Je souhaite vous interroger sur quelques-uns d’entre eux, monsieur le ministre.
Messieurs les députés du groupe UMP, vous nous reprochez le relèvement de 25% de l’allocation de rentrée scolaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Vous nous reprochez également l’augmentation de 25 % sur cinq ans de l’allocation de soutien familial.
Vous vous êtes prononcés contre le complément familial, et contre l’augmentation des bourses pour les étudiants.
(Exclamations prolongées sur les bancs du groupe UMP.) Merci, monsieur Le Guen…(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC et écologiste – Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Deuxièmement, ce contre-budget s’attaque aux plus vulnérables, en remettant en cause les dispositions que nous prenons sur le droit d’asile et sur l’aide médicale d’État.
Ce contre-budget s’attaque à tout ce que nous essayons de faire pour corriger les injustices à l’origine desquelles vous vous trouvez.
Je les ai évoquées tout à l’heure, en répondant à Marc Dolez.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Mêmes mouvements.) Vous disiez que la révision générale des politiques publiques était la forme chimiquement pure de la maîtrise des dépenses publiques, et vous prétendiez qu’elle permettrait d’économiser 10 milliards d’euros entre 2010 et 2013.
Le budget que nous présentons à la représentation nationale permettra, lui, d’économiser 15 milliards d’euros en un an.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Avant de poser ma question à M.
le ministre des affaires étrangères, je voudrais exprimer, au nom du groupe écologiste, notre indignation après les attaques sexistes dont a été victime Véronique Massonneau.
Nous lui apportons notre soutien, total et entier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur le ministre des affaires étrangères, ma question concerne les trente militants de Greenpeace qui sont aujourd’hui détenus dans les prisons du grand Nord de la Russie, dans des conditions qui ne sont pas dignes d’un État de droit.
Ces militants ont été arrêtés dans des conditions qui ressemblent à une guerre menée contre les écologistes, tout simplement parce qu’ils veulent alerter le monde, l’opinion internationale, quant aux dangers de l’exploitation des hydrocarbures et du gaz dans l’Arctique, qui est une des dernières réserves de biodiversité dans le monde.
Une telle exploitation est également l’expression de l’avidité d’un monde qui, pourtant, s’est engagé à diviser par quatre son niveau de production de gaz à effet de serre d’ici à 2050.
Elle porte en outre atteinte au mode de vie, à la culture des peuples du grand Nord, notamment les Inuits.
Cet événement intervient après la publication du dernier rapport du GIEC, le groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat, qui nous alerte quant aux dangers du réchauffement climatique dû aux gaz à effet de serre.
Il intervient aussi dans un contexte marqué par le recul des libertés en Russie.
À l’heure actuelle, la justice y est considérée comme une arme politique au service d’un régime militaro-sécuritaire qui l’emploie contre les démocrates, les écologistes, et les femmes – je pense aux Pussy Riot.
Monsieur le député, en effet, trente membres de l’équipage d’un navire de Greenpeace, dont un Français, M.
Pisanu, ont été inculpés d’actes de piraterie et placés en détention provisoire à la suite de l’arraisonnement de leur bateau, le 24 septembre.
Nous sommes bien sûrs préoccupés par cette situation, et tout particulièrement de celle de notre compatriote.
Comme tout Français à l’étranger, il bénéficie de la protection consulaire.
Nous avons veillé à ce que deux agents du consulat se rendent dès le 25 septembre auprès de lui et je me suis assuré que notre consul général puisse lui rendre à nouveau visite sur son lieu de détention, hier.
Nos services sont également en contact avec les responsables de Greenpeace, que je recevrai personnellement.
Deuxièmement, vous avez mentionné la procédure juridique engagée par les Pays-Bas.
Il s’agit d’un navire battant pavillon néerlandais.
C’est à ce titre que les Pays-Bas ont déposé une demande d’arbitrage, qui concerne seulement la levée de l’immobilisation du navire.
Nous sommes en contact, bien sûr, avec eux.
Troisièmement, il est nécessaire d’avoir un contact avec les autorités russes.
C’est le sens de votre question.
On m’a indiqué – mais je ne l’ai pas vérifié – que le président russe aurait dit que la qualification de piraterie, retenue à l’encontre des militants, ne lui paraît pas être la bonne.
Nous allons vérifier cela.
Quoi qu’il en soit, la France surveille avec beaucoup d’attention l’évolution de ce dossier, en contact avec ses partenaires.
Nous continuerons à assurer la protection consulaire de notre compatriote.
Nous intervenons auprès de la Russie pour qu’une solution rapide soit trouvée dans cette affaire, qu’il s’agisse du militant français ou des autres militants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, je voudrais intervenir sur l’incident qui vient de se passer.
(Huées et vives exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Il y a eu cette nuit un incident tout à fait regrettable.
( (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Vives exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Quand vous voulez théâtraliser cet événement comme vous avez cherché à le faire à l’instant…(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Vives exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) (Nouvelles exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(De nombreux députés du groupe UMP se lèvent et applaudissent.
– Vives exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Monsieur le président Jacob, nous aurons l’occasion de reparler de cela lors de la conférence des présidents.
Mais s’il y a des combats qui devraient pouvoir rassembler beaucoup plus largement dans cet hémicycle, l’égalité entre l’homme et la femme en fait partie.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Monsieur le ministre des outre-mer, si la délinquance des mineurs constitue un sujet de préoccupation nationale, elle revêt dans les outre-mers  un caractère inquiétant.
C’est le cas aux Antilles, notamment en Guadeloupe, où le taux de criminalité bat tous les records.
La Nouvelle-Calédonie n’est pas épargnée.
Dans la seule ville de Nouméa, plus d’un délit sur deux est commis par un mineur dans un contexte impliquant l’alcool et le cannabis.
Une partie de notre jeunesse est en rupture avec notre société.
Dès lors, il y a pour l’ensemble des responsables politiques locaux et nationaux une exigence à travailler ensemble, pour apporter les réponses les plus adaptées.
Cela est d’autant plus nécessaire que la volonté politique n’a pas toujours été au rendez-vous sur le terrain.
Vous avez accepté d’étendre il a quelques jours, les pouvoirs des polices municipales, afin qu’elles puissent enfin verbaliser l’ivresse publique, mais d’autres pistes doivent être explorées.
La fermeté est indispensable et doit s’accompagner d’actions concrètes afin que ces jeunes retrouvent le chemin de la formation et de l’insertion.
Au moment où la Nouvelle-Calédonie doit trouver les clefs de son avenir, nous ne pouvons fermer les yeux sur cette dérive, qui touche au cœur même du pacte républicain.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI, SRC, écologiste, GDR et RRDP ainsi que sur quelques bancs du groupe UMP.) Le ministre de l’intérieur, Manuel Valls, reste totalement mobilisé sur cette question et sera très bientôt en voyage officiel aux Antilles – à Saint-Martin, en Guadeloupe et en Martinique – pour traiter ce sujet.
Il s’agit ensuite de lutter contre la délinquance des mineurs avec une priorité mise sur la lutte contre le multirécidivisme, contre les réitérants, avec d’ailleurs une réponse ferme dès le premier acte annonciateur de dérive.
Il s’agit encore de poursuivre la lutte contre le trafic de stupéfiant – on sait que c’est particulièrement important dans nos territoires.
Il s’agit enfin de soutenir les efforts du Gouvernement de Nouvelle-Calédonie en matière de prévention des conduites addictives.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Monsieur le député, je ne sais pas si vous attendiez une réponse de ma part.
Peut-être cherchiez-vous plutôt à faire votre publicité, puisqu’il semble que vous soyez candidat à une élection municipale.
(Les députés des groupes SRC, écologiste et RRDP applaudissent M.
le Premier ministre.
– Les députés du groupe UMP se lèvent et applaudissent très vivement M.
Marcangeli.) Si vous étiez digne de votre fonction, vous auriez salué le geste de rassemblement du Président de la République, qui est venu saluer la libération de la Corse (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , premier territoire libéré par les forces alliées et, d’abord, par les forces françaises avec le soutien des Marocains.
Le prince héritier du Maroc était du reste présent.
Ce que vous n’avez pas compris, c’est que les Corses, de toute sensibilité politique, se sont rassemblés avec ferveur et fierté parce que la Corse a été le premier territoire de liberté après la Seconde Guerre mondiale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En dépit de cet échec, chaque semaine, l’opposition fait mine d’oublier la situation dans laquelle elle a placé la France, s’offusque qu’on la lui rappelle et s’emploie à caricaturer les mesures mises en œuvre pour redresser notre pays et restaurer l’autorité de l’État.
Le projet de réforme de la politique pénale que vous avez présenté, ce matin, au conseil des ministres, a également suscité ce comportement quelque peu enfantin.
Peu importe que les plus de soixante-dix dispositions pénales votées au cours de la décennie écoulée, dont l’instauration des fameuses peines plancher, aient été inopérantes et n’aient absolument pas freiné l’explosion de la récidive.
Pour masquer ce bilan désastreux, certains de nos collègues, dont le sens de la mesure n’a d’égal que le souc(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député Pascal Popelin, vous avez raison, l’ancien gouvernement a conduit des politiques pénales incohérentes, fébriles et inefficaces.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Il a ainsi aggravé l’insécurité qui frappe les Français.
(Mêmes mouvements.)  Il s’est montré incapable de contenir le taux de récidivistes, qui n’a cessé d’augmenter, et il a organisé, par la loi, les retards dans la mise à exécution des peines.
Le Président de la République et le Premier ministre ont énoncé très clairement et précisément les objectifs de la réforme que nous portons, à savoir réduire réellement et efficacement la récidive, afin d’éviter de nouvelles victimes (Exclamations sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI) , protéger les victimes, améliorer leurs droits, leur assurer un accompagnement individualisé, travailler à la réinsertion des condamnés… …et garantir l’efficacité des mesures de contrôle en élargissant les prérogatives de la police et de la gendarmerie.
Toutes les mesures contenues dans ce projet de loi servent ces objectifs.
Le Gouvernement de Jean-Marc Ayrault s’en donne les moyens en augmentant le nombre de postes de juges de l’application des peines et de juges de l’exécution.
Comme vous l’avez entendu ce matin, le Premier ministre a annoncé une augmentation considérable des services d’insertion et de probation avec la création d’un millier de postes supplémentaires d’ici à 2015.
(Exclamations sur les bancs du groupe UDI.)  Notre politique est cohérente.
Elle rompt avec l’instrumentalisation des victimes à laquelle se livrait l’ancien gouvernement, qui baissait parallèlement les budgets d’aide aux victimes.
Elle rompt avec l’impuissance face aux délinquants…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  J’en viens à ma question.
Avec les avis d’imposition de 2013 qu’ils ont reçus, nos concitoyens subissent une augmentation considérable de l’impôt, au point que près d’un million de foyers sont imposés pour la première fois.
En 2014, les mesures budgétaires annoncées vont encore entraîner une sévère hausse d’impôts pour les ménages, avec, notamment, la hausse de la TVA le 1ier  N’ayez pas l’impudence d’accuser l’ancienne majorité d’en être responsable car les augmentations d’impôts sont socialistes, la fiscalité confiscatoire aussi, les mesures fiscales antifamiliales aussi, et la pause fiscale annoncée, déjà reportée, est un mensonge de plus qui n’abuse pas les Français.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Le moins que l’on puisse dire, monsieur le député, c’est que votre question n’est pas inspirée par la bonne foi.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Comme ces sujets appellent de la précision et de la rigueur, je vais, si vous m’y autorisez, vous donner les vrais chiffres.
Vous parlez de l’augmentation par les différents gouvernements de la pression fiscale et des impôts.
Parce que, sur ces sujets, il faut être d’une parfaite rigueur et d’une parfaite honnêteté intellectuelles (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI) , je reconnais qu’en 2012 et 2013, des impôts ont été instaurés par cette majorité, parce que des déficits et des dettes abyssaux avaient été laissés par la précédente majorité et qu’il fallait bien redresser nos comptes publics.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)  L’honnêteté intellectuelle, cela consiste à le reconnaître Quant au budget de 2014, laissez-moi, si vous en êtes d’accord, vous en dire un mot.(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Telle est la vérité sur la situation qui nous a été laissée (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC)…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre de l’éducation nationale, après dix ans de casse du service public de l’éducation, de coupes budgétaires aveugles, nous constatons tous que notre école entre dans une nouvelle ère.
Il ne s’agit pas d’une simple réforme comme l’éducation en a peut-être même trop connu.
Aujourd’hui, c’est bien le nouveau modèle français de l’éducation que nous construisons  : enfin une vraie formation professionnelle des enseignants, enfin des créations de postes dans les zones les plus déficitaires où l’urgence est constatée, enfin des rythmes favorisant la réussite scolaire, car on comprend bien que l’on apprend mieux à lire le mercredi matin que le vendredi après-midi.
Pour autant, monsieur le ministre, une difficulté demeure.
Depuis des années, les programmes de l’éducation ne donnent pas satisfaction.
D’abord, à force d’ajouts permanents, ils sont devenus beaucoup trop lourds, mettant en difficulté les élèves et entravant l’innovation pédagogique.
Ensuite, et avec une certaine incohérence, ils souffrent d’une cruelle absence de continuité, en particulier entre le primaire et le collège.
En s’appuyant sur le socle commun, de nouveaux programmes sont donc indispensables, remettant ainsi l’élève au cœur du dispositif éducatif.
C’est la raison pour laquelle la loi de refondation de l’école a prévu la création du Conseil supérieur des programmes.
Composé de dix-huit personnes, il intégrera pour la première fois la représentation nationale, avec Sandrine Doucet pour notre côté de l’hémicycle et Annie Genevard pour l’autre côté.
Fort de la consultation que vous avez su engager auprès des enseignants, pouvez-vous nous indiquer les attentes du Gouvernement sur ce sujet essentiel (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) De ce qu’il en reste… Monsieur le député, le Conseil supérieur des programmes sera installé demain.
Il a été créé par la représentation nationale pour mettre aussi de la transparence dans la façon dont nous fabriquons les programmes, c’est-à-dire dont nous définissons ce qu’un citoyen du XXIième  siècle doit savoir.
Ce que j’en attends, c’est que l’on remette de la cohérence et de l’efficacité dans les programmes, pour la réussite de tous les élèves.
Le Conseil supérieur des programmes s’installe demain.
Je vous souhaite à tous un bon travail.
Il doit travailler dans l’indépendance, mais avec sérieux, dans l’intérêt des élèves.
Monsieur le Premier ministre, la sécurité est la première des libertés.
Nous pourrions tous nous accorder sur ce point de bon sens.
Hélas, depuis dix-huit mois, votre ministre de la justice met à bas, méthodiquement, tout l’édifice pénal.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  En effet, avec votre projet, la prison devient désormais l’exception.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Aujourd’hui, avec mes collègues du groupe UMP, nous avons une pensée émue pour les victimes et les futures victimes de votre texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je me demande s’il faut être confondu par votre mauvaise foi ou par votre ignorance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  ; nous n’avons pas encore, malheureusement, touché au désordre considérable que vous avez introduit dans ces codes.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Vous passez votre temps à faire croire que le Gouvernement doit endosser l’irresponsabilité dont vous avez fait preuve.
À cause de vos lois pénales désordonnées, des dizaines de milliers de délinquants sortent libres des juridictions, même lorsqu’ils ont été condamnés, parce que vous avez organisé par la loi, entre la loi pénale et la loi pénitentiaire, le retard de l’exécution des peines.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  J’ai bien noté que vous avez demandé à tous les membres de votre majorité, depuis quelques jours, d’expliquer que c’était la faute de la majorité précédente, qui avait voté une telle disposition,… …mais il me semble que vous aviez promis le changement aux Français.
Or le budget sur lequel ils paient des impôts, c’est celui que vous avez voté l’an dernier, et vous avez décidé de maintenir cette disposition, vous avez décidé de leur faire payer des impôts.
 Vous cherchez aujourd’hui à le faire oublier, mais vos votes sont gravés dans le marbre du Journal officiel .
Ils font aujourd’hui la queue chez le percepteur pour lui demander des délais(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Je vais vous donner les chiffres.(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) (Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  Ces questions, monsieur Lagarde, plutôt que de la compassion démagogique, appellent un minimum de précision, et je dois constater que l’imprécision des chiffres que vous avez donnés montre que, sur ce sujet, vous appelez la démagogie en renfort d’une argumentation destinée à alimenter un poujadisme fiscal de mauvais aloi.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) À mon tour, permettez-moi de regretter les simagrées qui viennent d’avoir lieu dans cet hémicycle.
 Je sais par expérience que le machisme existe sur tous les bancs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Monsieur le Premier ministre, les formations en alternance sont l’un des meilleurs outils d’insertion professionnelle et d’engagement dans la vie active pour nos jeunes, qu’ils soient collégiens, lycéens ou étudiants.
Ils y trouvent non seulement une formation directe, au contact de l’entreprise, mais aussi les avantages des salariés.
Dès votre arrivée aux responsabilités, dans la loi sur la refondation de l’école, vous êtes revenus sur la possibilité de l’apprentissa ge dès quatorze ans, qui pourtant représentait une solution probante pour certains jeunes dans l’incapacité de poursuivre un parcours classique.
Cette année, ce sont les entreprises que vous découragez, en supprimant l’indemnité compensatoire de formation qui leur était destinée.
Or cette indemnité, couplée à l’obligation d’envoyer leurs apprentis dans des centres de formation, les incitait plus fortement à recruter.
Et si, face à une nouvelle fronde justifiée des entrepreneurs, le Gouvernement a décidé de mettre en place des mesures transitoires, elles sont nettement moins avantageuses que le dispositif actuel.
Vous êtes dans l’opposition, madame Grosskost, et je comprends bien que vous essayiez de caricaturer la situation, mais examinons la réalité en face.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) auquel il nous a été donné d’assister dans cet hémicycle hier soir Ce comportement déshonore ce haut lieu de notre République, et ceci alors même que nous nous apprêtons à examiner prochainement dans cet hémicycle un projet de loi indispensable sur l’égalité entre les femmes et les hommes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous l’avez dit, madame Tolmont, dans la nuit de lundi à mardi, vers trois heures trente du matin, un pas décisif a été franchi dans le dialogue social dans le domaine du cinéma.
C’est la première fois que le secteur – l’un des seuls en France à ne pas être couvert par une convention collective – a réussi à s’unir, organisations professionnelles et organisations syndicales confondues, autour d’un texte qui va permettre de préserver les deux objectifs que vous avez cités.
Nous avons voulu ce texte, avec Michel Sapin, parce que les salariés du secteur du cinéma, notamment les techniciens, ont le droit d’être protégés par une convention collective, élément essentiel du dialogue social.
Mais nous voulions aussi préserver la diversité du cinéma français, qui repose sur des mécanismes économiques particulièrement subtils, qui nécessitaient un avenant à cette convention collective.
Celui-ci a été signé par l’ensemble des organisations représentatives des producteurs et, pour l’instant, par l’une des organisations syndicales.
Nous attendons que les autres la rejoignent après être revenues devant leurs mandants pour permettre de préserver cette diversité.
Avec la grande victoire en faveur de l’exception culturelle que le Gouvernement et le Président de la République ont remportée devant la Commission européenne au printemps, c’est une nouvelle étape importante que nous marquons pour continuer à promouvoir un modèle de cinéma français innovant, créatif et économiquement très efficace.
C’est cela l’exception culturelle, madame la députée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
Elle reprendra après la Conférence des présidents.
 vice-présidente La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites (n 1376, 1400, 1397).
Hier soir, notre assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’article 3.Rappels au règlement La pa Mon rappel au règlement est relatif au déroulement de nos travaux, madame la présidente, en particulier à ceux de la commission des affaires sociales, saisie au fond pour l’examen de ce projet de loi.
On a vu que, s’agissant de l’application de l’article 40, elle n’avait pas transmis au président de la commission des finances un certain nombre d’amendements.
Certes, à l’évidence, ils n’étaient pas recevables, mais nous aimerions que cette pratique cesse, d’autant plus que cela pose un problème constitutionnel.
Mais derrière cette façon de traiter le Parlement, les députés de tous les groupes, derrière la montée en épingle d’incidents de séance pour occuper les écrans, il y a en réalité l’état du pays s’agissant du chômage, du pouvoir d’achat,… …de l’insécurité et de la délinquance qui monte, du matraquage fiscal et du décrochement de la France, que l’on cherche, par ces petites manœuvres, à cacher aux Français.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Accoyer, j’informerai bien sûr le président de l’Assemblée nationale de votre demande.
Je pense, monsieur le député, que je vais pouvoir vous répondre sur un ton plus calme que celui que vous avez employé.
 Je redis ici que nous sommes en train de chercher où il y a eu le bug , le dysfonctionnement (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  qui a fait que la transmission du texte du PLFSS ne s’est pas effectuée dans un délai permettant que le dossier soit sur la table au moment où la commission s’est réunie.
Mais je ne peux pas entendre que cela compliquerait à un point extrême les travaux du Parlement car,… Monsieur le président Accoyer, vous étiez présent en commission et vous avez entendu mon propos liminaire.
J’ai exprimé le mécontentement de l’ensemble des membres de la commission à l’égard des conditions de travail qui nous sont faites.
Vous l’avez dit, effectivement.
Je dois dire que j’ai été assez sévère avec le Gouvernement, dont cinq membres étaient présents.
La présidente a fait son travail et s’est faite le relais des plaintes, il faut le dire justifiées, qu’ont exprimé l’ensemble des commissaires.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) J’ajoute que si nous sommes aujourd’hui obligés de redresser les comptes sociaux avec le PLFSS et de voter une loi sur les retraites, c’est parce que vous avez laissé ce  pays en situation de naufrage, avec une dette battant tous les records.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez évoqué l’histoire de la V(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La difficulté qui a été soulevée par le rappel au règlement de M.
Accoyer est réelle.
À l’examen des circonstances qui ont abouti à cette situation, nous en venons à la conclusion qu’il convient de sortir de l’absence de règles.
», le texte était autrefois communiqué aux parlementaires, avant même son examen en conseil des ministres.
Il nous faut désormais trouver une solution satisfaisante qui permette de respecter à la fois la priorité donnée aux commissions et les nécessités de la communication officielle.
Il convient de prévoir la transmission d’un document écrit, dont il nous faut encore déterminer le moment et les conditions.vade-mecum .
Je communiquerai à l’ensemble des groupes le résultat de ce travail Monsieur le député, le travail de la commission n’a pas à être évoqué en séance plénière.
Nous en revenons à nos travaux.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous connaissez mon combat contre les comités, conseils, hauts conseils ou commissions.
Je dois dire que cet article révèle tout l’esprit de ce texte.
Que l’opposition demande des rapports ou des groupes de réflexion est tout à fait normal, puisque c’est un moyen pour elle de mettre un sujet sur la table.
Mais qu’une réflexionite aiguë gagne le Gouvernement n’est pas forcément bon signe.
Cela veut dire, madame la ministre, que vous anticipez déjà le fait qu’un certain nombre de sujets ont été insuffisamment creusés, ignorés ou tout simplement sous-évalués dans la préparation de cette réforme.
Cet article instaure un mécanisme de pilotage de notre système de retraite qui s’appuie sur le Conseil d’orientation des retraites et sur la création d’un Comité de surveillance des retraites.
Cette nouvelle instance sera désignée comme pivot du système de pilotage des retraites.
Sur les bases des rapports du Conseil d’orientation des retraites, elle émettra chaque année des recommandations, qui pourront notamment porter sur l’évolution de la durée d’assurance requise pour une pension à taux plein, sur une éventuelle mise à contribution du Fonds de réserve des retraites, ou sur le niveau du taux de cotisation d’assurance vieillesse, de base et complémentaire.
Ces prérogatives, si elles étaient adoptées, poseraient le premier jalon d’une réforme systémique, permettant de passer d’un système à prestations définies à un système à cotisations définies.
Pour notre part, nous refusons l’expertise comme légitimation dans la prise des décisions en politique d’une manière générale, et particulièrement en matière de retraites.
Cet article est préoccupant à plus d’un titre, à la fois pour la démocratie et pour le niveau des pensions, qui deviendrait ainsi une variable d’ajustement.
Ces prérogatives poseraient en outre le premier jalon d’une réforme systémique permettant de passer d’un système à prestations définies à un système à cotisations définies.
Par ailleurs, la représentation nationale ne saurait déléguer à un comité d’experts le soin de faire la politique en matière de retraites.
Je me souviens des échanges que nous avons eus en commission avec mes collègues.
Pour les uns, le comité de pilotage des régimes de retraite était un mécanisme extraordinaire.
Or, il est mort-né et il s’agissait bien d’une instance en charge de piloter le système.
L’avis rendu sera public.
Le Gouvernement s’en saisira ou non et se rendra ou non devant le Parlement, mais en aucun cas il n’aura l’obligation de suivre ces préconisations.
Le groupe SRC est évidemment favorable à ce comité qui existe dans bien des pays étrangers, souvent cités en référence ici.
Un système presque comparable existe ainsi au Canada.
On le trouve également en Allemagne avec un pilotage automatique, ce que même le rapport Moreau n’a pas préconisé.
Nous avons par ailleurs élargi ses prérogatives en disposant, à l’alinéa 20, qu’il puisse proposer de nouvelles mesures en cas d’évolutions économiques ou démographiques plus favorables que celles retenues pour fonder les prévisions d’équilibre du régime de retraite par répartition.
Une autre de nos propositions a été acceptée et figure aujourd’hui dans le texte, celle de lui permettre d’affecter d’autres ressources que les cotisations au système de retraites, notamment pour financer les prestations non contributives.
Le Haut conseil pour l’avenir de l’assurance maladie avait d’ailleurs déjà préconisé cette mesure.
Ce qui est anxiogène, c’est l’exemple canadien que vous citez et qui vous a d’ailleurs très certainement inspirés puisqu’en cas de déséquilibre, il préconise une hausse des cotisations et un gel des pensions.
Rien non plus, concernant encore la pénibilité, sur la différence de traitement entre le public et le privé, cette fois au détriment de la fonction publique.
Enfin, vous limitez fortement les simples recommandations que pourrait faire le comité sur l’utilisation du Fonds de réserve pour les retraites.
Bref, monsieur le rapporteur, madame la ministre, vous construisez une belle coquille vide, sans pouvoir.
Espérons que sa constitution et son fonctionnement ne seront pas trop coûteux.
Sinon, faites d’ores et déjà cette économie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La mise en place de ce comité est extrêmement dangereuse, en ce qu’elle conduira à marginaliser encore davantage les représentants des assurés sociaux dans les caisses de retraite et, qu’on le veuille ou pas, à réduire de fait le rôle du Parlement.
Par cet outil, le Gouvernement contraindra le système de retraites à respecter à tout prix une trajectoire financière, prétendument vertueuse, autrement dit à entrer dans le cadre de normes dogmatiques d’équilibre financier.
Il est évident que l’unique objectif de ce comité sera financier.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDRUMP.) Il conviendrait à mon avis de donner une nouvelle impulsion au COR en renforçant son rôle et ses attributions.
Il est par ailleurs intéressant, madame la ministre, de rappeler votre opposition, en 2010, à la création de toute nouvelle instance de pilotage, au profit du COR.
C’est vrai.
Rappelons également que votre Gouvernement s’est réuni cet été lors d’un comité interministériel consacré à la modernisation de l’action publique dont l’objectif était de simplifier en vue de réaliser des économies.
M.
Paul nous a accusés, en commission des affaires sociales, de vouloir empêcher le Gouvernement de contrôler l’application de la politique qu’il décide.
Nous pensons au contraire que les organismes existants ont toutes les capacités pour assurer cette mission à condition que nous la leur assignions.
Je déposerai un amendement en ce sens.
En lisant cet article qui instaure un nouveau mécanisme de pilotage des retraites, je me pose un certain nombre de questions.
En confiant au COR la réalisation d’un rapport, l’on change ses missions car jusqu’à présent, le COR se saisissait lui-même des sujets qu’il voulait traiter.
À deux reprises, récemment, le Gouvernement a demandé des études au COR en nous assurant que ce serait exceptionnel.
Si je comprends bien, l’exceptionnel va devenir la norme.
Or tout le monde, depuis les débats en commission jusqu’ici en séance publique, loue le COR qui fonctionne très bien.
Il aurait simplement fallu renforcer ses missions.
Pour ce qui est du COPILOR, je le répète, je ne pleurerai pas sa disparition.
Je regrette davantage la fin de la commission de garantie des retraites, organisme indépendant constitué de peu de membres, se réunissant rarement et qui servait surtout à vérifier les indexations existantes.
Là aussi, elle fonctionnait très bien.
Les Français accueillent mal ce texte, comme en attestent, jour après jour, les sondages, parce qu’ils pensent que l’équité n’y est pas respectée, le mouvement de convergence initié depuis des années vers un système de retraites universel ayant été abandonné.
Votre projet étant considéré comme partiel, il est jugé partial.(Rires sur les bancs du groupe UMP.)  Dès lors que vous vous entourez d’organismes aussi orientés, il ne faut pas s’étonner que vous preniez une telle direction.
L’article 3 aurait pu vous donner l’occasion de modifier un certain nombre de règles afin d’éviter cette endogamie.
Ainsi, le COR, qui fonctionne très bien, est composé de seize représentants syndicaux mais d’un seul représentant des retraités, ce qui n’est pas très équilibré.
Si sa composition avait été différente, peut-être n’auriez-vous envisagé aussi facilement cette attaque frontale contre le montant des retraites.
C’est la foi collectiviste.
Il y a des précédents, comme le Haut conseil des finances publiques qui dicte au Parlement les orientations en matière de finances publiques, ou encore la Commission européenne qui dicte la politique économique et sociale de la France.
Aujourd’hui, on crée un comité de surveillance des retraites.
Mais, derrière tout cela, il y a autre chose qui, à notre avis, est plus grave et qui a été souligné par plusieurs intervenants.
Notre système de retraites risque une véritable remise en cause.
Ce système, hérité du Conseil national de la Résistance, de la grande loi du lendemain de la dernière guerre mondiale, s’appuyait sur un système par répartition à prestations définies.
C’était un pourcentage du salaire qui fixait le montant de la retraite, les cotisations étant ensuite fixées pour pouvoir atteindre les prestations considérées comme prioritaires.
En l’occurrence, nous passons à un système complètement différent.
Nous passons d’un système par répartition à prestations définies à un système à cotisations définies.
Ce qui veut dire que les cotisations sont fixées et qu’à partir de là, on considère le montant des retraites comme la variable d’ajustement.
Il y a, derrière tout cela, une modification extrêmement importante du système des retraites et, pour faire le boulot, vous mettez en place ce comité de surveillance.
Le comité de surveillance des retraites qui est institué constitue une réforme systémique de notre système de retraites.
C’est tout simplement le moyen d’en finir avec le modèle solidaire, universel et par répartition de notre système.
Un décret encadrera les recommandations en matière d’augmentation du taux de cotisation, tout autant que de réduction du taux de remplacement.
Nous voyons là un véritable risque de confiscation de la démocratie sociale et parlementaire et nous y sommes fermement opposés.
Il s’agit donc de ne plus naviguer à vue, certes, mais de confier le gouvernail à un comité réduit avec, comme boussole, les dogmes négatifs qui président à cette réforme.
Permettez-moi, mes chers collègues, d’appeler votre attention sur le risque que comporte la mise en place d’un tel dispositif, que, bien sûr, nous regrettons.
Le Parlement est totalement exclu de cette composition, mes chers collègues.
Or que je sache, un parlementaire, qu’il soit sénateur ou député, est également là pour le suivi de la politique gouvernementale, pour l’évaluer.
Cela fait partie de nos missions primaires.
En l’occurrence, nous en sommes totalement évacués…ierierier  La grande difficulté et la grande inquiétude, comme l’ont rappelé Philippe Vigier et nos collègues du groupe UMP, ainsi que nos collègues du groupe GDR, c’est que cette nouvelle instance de consultation sera à votre botte.
Les conclusions du comité indiqueront alors clairement qu’il faut aller vers une réforme systémique, vers un régime unique pour plus de convergence, d’équité et de lisibilité.
C’est ce qui redonnera confiance à nos concitoyens.
Il y a un point que je ne comprends pas.
Dans la Section 6, il est précisé que le comité de suivi rend un avis annuel et public, indiquant s’il considère ou non que le système s’éloigne, de façon significative, des objectifs définis au II de l’article L.
111-2-1, qui indique que la nation assigne au système de retraites par répartition un objectif de solidarité entre les générations et d’égalité des pensions entre les hommes et les femmes.
Mais on nous dit ensuite que, dans le cas prévu au 1°, le comité adresse des recommandations et remet un avis public.
Je ne comprends pas pourquoi le comité adresse des recommandations exclusivement dans le cas prévu au 1°, mais pas au 2°, qui concerne aussi l’égalité entre les hommes et les femmes.
En outre, ce qui est surprenant, c’est que nous n’avons aucun argument de fond qui justifie cette nouvelle position.
La pensée peut évoluer et, intellectuellement, cela peut être intéressant.
Mais ce qui est frappant, c’est que nous n’avons aucune argumentation de fond permettant de justifier ce changement de pied.
Supprimer aujourd’hui le COPILOR plutôt que de faire évoluer ses missions est extrêmement surprenant.
Nous aimerions avoir, cette fois, des explications claires de la part du Gouvernement sur ce qui peut justifier un tel changement de pied.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC), (Rires sur les bancs du groupe UMP.)  Dans ces conditions, madame le ministre, on ne peut que regretter l’absence de deux missions très importantes.
La première consisterait à fixer l’âge légal de départ en retraite en fonction de toutes les variables.
L’augmentation de l’espérance de vie de plus de trois mois chaque année, qui est un bonheur, y conduit dans le monde entier.
Vous-même, madame le ministre, annoncez soixante-deux ans à Paris et soixante-six ans à Bruxelles.
Le deuxième problème, qui est beaucoup plus sérieux, c’est l’absence d’attention particulière portée à l’inégalité qui caractérise la composition des instances chargées de réfléchir à l’évolution de notre système de retraites.
À l’évidence, il existe un déséquilibre, dont souffre notre démocratie, entre la sociologie de nos assemblées et le pays réel.
La réforme des retraites, comme d’ailleurs tout ce que fait ce gouvernement, présente un tel déséquilibre.
Les bénéficiaires du régime général sont sous-représentés dès la conception de la réforme.
Une telle insuffisance est d’une extrême gravité et devrait être corrigée, surtout quand on sait que l’espérance de vie à la retraite d’un bénéficiaire du régime général est de 17,7 ans alors que celle d’un bénéficiaire d’un régime spécial est de 27,7 ans.
La création du comité de suivi des retraites, madame la ministre, confirme que la plupart des textes de loi du Gouvernement ne résistent pas à la création de comités de suivi, de pilotage, de surveillance et de hauts conseils en tout genre.
Le texte de loi sur la refondation de l’école, par exemple, a créé un haut conseil des programmes et un comité d’évaluation.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Un peu de calme, mes chers collègues.Canard enchaîné(Sourires.) Je régirai, en quelques mots rapides, à certaines interventions.
Plusieurs députés, sur les bancs de l’opposition en particulier, ont regretté que la loi prévoie des décrets pour l’entrée en vigueur de certaines dispositions du texte.
Il s’agit évidemment d’une procédure classique, car il n’appartient pas à la loi de statuer sur l’ensemble des sujets.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il me semble donc que ce gouvernement fait preuve d’une certaine maîtrise et d’une certaine réserve.
Barbara Romagnan m’a précisément interrogée sur l’un des engagements qui incombera au nouveau comité de suivi, qui est le suivi de la situation des femmes.
La réponse à la question un peu technique que vous avez posée, madame la députée, est très claire.
Dans le passage que vous avez cité, le premier alinéa porte bien sur la situation des femmes.
Le comité de suivi a vocation, s’il constate un décrochage de l’évolution de la retraite des femmes par rapport à celle des hommes, à faire des recommandations pour réorienter la situation et faire en sorte que ledit décrochage cesse.
Le premier alinéa prévoit donc des recommandations relatives à la retraite des femmes.
Dès lors que nous avons fait le choix de mettre en place un comité de suivi, nous avons aussi fait celui de la simplification.
Nous supprimons donc deux comités.
Nous remplaçons le COPILOR, qui comptait quarante-huit membres, par une structure qui en compte cinq, dont son président ou sa présidente, et qui sera paritaire, ce qui est une façon d’être représentatif de la société.
Le COR ne peut assumer une telle responsabilité car il rassemble des organisations syndicales et des partenaires sociaux désireux d’en rester à l’analyse et à l’évaluation de la situation sans avoir à faire eux-mêmes des recommandations.
Enfin, la position que je défendais dans l’amendement qui a été lu en séance n’a absolument pas changé et celle du Gouvernement s’inscrit bien dans la droite ligne dudit amendement.
Il ne s’agit pas de contraindre le Gouvernement à suivre les recommandations formulées par le comité de suivi.
Il s’agit de demander à un comité de suivi indépendant de lancer le débat et d’injecter dans le débat public des propositions sur la base desquelles le Gouvernement prendra ses responsabilités, ou pas d’ailleurs, mais la représentation nationale et la société tout entière pourront alors demander au Gouvernement de répondre de son inaction.
La mise en place d’un nouveau comité de suivi, d’un mécanisme de pilotage, témoigne de la volonté d’apporter garanties et transparence au suivi régulier de nos régimes de retraites.
Je suis saisie de neuf amendements identiques, n 139, 713 à 727, 1534, 2868, 2933 et 2977 tendant à la suppression de l’article.
Sur ces amendements identiques, je suis saisie par les groupes Gauche Démocrate et Républicaine et Union pour un Mouvement Populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
139.
Au lieu de créer de nouveaux comités de suivi, nous pensons qu’il serait préférable d’élargir les missions du comité d’alerte sur l’évolution des dépenses de l’assurance-maladie actuellement placé auprès de la commission des comptes de la sécurité sociale et d’en faire un comité d’alerte sur les dépenses de l’assurance-maladie et de l’assurance-vieillesse.
Il aurait la responsabilité d’alerter le Gouvernement sur les conséquences des mesures prévues par le projet de loi et d’alerter le Parlement en cas de trajectoire défavorable des comptes de l’assurance vieillesse.
713.
En effet, la maison commune des régimes de retraites que nous proposions était composée démocratiquement, aux deux tiers de représentants élus de salariés actifs et retraités, au tiers restant de représentants élus des employeurs et de représentants désignés par l’État.
Comme vous le voyez, la composition de notre maison commune des régimes de retraites tranche considérablement avec ce comité de surveillance composé de quatre personnalités nommées par décret et d’un président nommé en conseil des ministres.
Pour toutes ces raisons, nous demandons la suppression de l’article 3.
714.
…et pourront donc être modifiées à tout moment de manière très importante.
715.
Deuxièmement, il me paraît difficile de soutenir comme vous le faites, madame la ministre, que le comité sera indépendant, dans la mesure où il est nommé par décret par le Gouvernement et où son président est nommé en conseil des ministres.
722.
723.
Deuxièmement, les partenaires sociaux représentant les forces vives de la Nation devraient eux-mêmes pouvoir produire des analyses et des recommandations à l’intention de la représentation nationale.
Troisièmement, notre système de retraites, amené à fonctionner à cotisations définies, ajustera en permanence le montant des pensions versées ou en cours de constitution au montant des ressources perçues ou projetées, compte tenu du plafonnement des cotisations.
Dans un contexte d’accroissement du nombre de retraités et de leur espérance de vie, il s’ensuivra un décrochage continu et majeur du taux de remplacement du salaire par les pensions de retraite, à moins de prétendre maintenir les actifs dans l’emploi à un âge irréaliste.
1534.
2868.
Enfin, le comité de suivi va vérifier que les principes fondateurs énoncés à l’article 1ier  2933.
L’article 3 concentre un certain nombre des mesures que nous estimons défavorables à l’avenir de nos régimes de retraites.
Alors que les dispositifs existants ne demandaient qu’à être utilisés, il vise à mettre en œuvre un nouveau dispositif, qui évite soigneusement la variable que chacun sait être la plus importante pour rétablir l’équilibre financier, à savoir l’âge légal de départ à la retraite.
C’est la variable centrale, madame la ministre, car si on ne touche pas à l’âge légal, c’est forcément le montant des pensions qui va baisser.
Vous ne pouvez pas affirmer – sincèrement, je pense – vouloir préserver le montant des retraites, sans accepter le fait qu’à partir du moment où l’espérance de vie s’allonge, il faut adapter en conséquence l’âge légal de départ à la retraite, comme cela a été fait dans tous les pays dotés d’un système de retraites par répartition, où ce sont les cotisations des actifs qui financent les pensions des inactifs.
2977.
Nos collègues ont d’ores et déjà présenté des arguments que je souhaitais moi-même développer, aussi serai-je bref, en insistant sur trois éléments.
Le premier concerne l’indépendance de cette nouvelle instance.
Si l’on charge une institution de produire des recommandations et des analyses, surtout s’il s’agit de délivrer aux responsables politiques des orientations et des conseils leur permettant de prendre des décisions, il est préférable qu’elle dispose d’une certaine autonomie.
Or, les modalités de sa nomination et de sa composition ne permettent pas de s’assurer de cette liberté de ton et de travail qui, pourtant serait l’une des conditions de sa réussite et de son utilité.
Par ailleurs, notre collègue Marc Dolez évoquait tout à l’heure la question de l’alinéa 25, qui suscite des interrogations sur la répartition des compétences entre le Gouvernement et le Parlement.
En effet, il me semble qu’au stade où nous nous trouvons, la définition d’un niveau minimal de taux de remplacement mériterait davantage un débat dans cet hémicycle qu’une détermination par décret.
Le texte va donc, là aussi, à mes yeux, un peu trop loin.a priori À l’appui de mon propos je veux citer le rapport Moreau, fruit des travaux d’un petit comité d’experts, formé d’une dizaine de personnes, ce qui n’a pas empêché que chacun s’y réfère, que tout le monde le cite, tant à droite qu’à gauche.
Cela a été un moment de réflexion intense…(Protestations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Le comité d’experts vérifiera, en cas de problème financier, si, oui ou non, il convient de faire appel au Fonds de réserve des retraites.
Avis défavorable.
J’incite nos collègues à repousser ces amendements.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est un cadre général.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n Je suis saisie d’une série d’amendements pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 2867.
Cet amendement vise encore à supprimer le fameux Comité de suivi des retraites, dont l’utilité semble d’ailleurs être mise en doute par un grand nombre de nos collègues, au vu du scrutin qui vient d’avoir lieu.
Comme je vous l’ai dit, il est mort-né et n’a aucune utilité.ier(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) 140.
Le Gouvernement établit une nouvelle réforme des retraites au mépris du rendez-vous fixé par la loi – par la véritable réforme des retraites de 2010.
Pourtant, la réduction du nombre de régimes et des différentes conditions d’acquisition et de liquidation des droits est une attente forte et légitime de l’ensemble de nos concitoyens.
L’objectif de pérennité financière doit aller de pair avec un objectif d’équité.
J’entends le rapporteur affirmer que la convergence n’est pas un sujet car nous l’aurions déjà assurée grâce aux réformes courageuses que nous avons menées.
Il avance également que le taux de remplacement est sensiblement le même dans le privé et dans le public et que la volonté d’établir les mêmes règles de calcul dans l’ensemble des régimes tiendrait de l’obsession pour le groupe UMP.
2934.
Cet amendement se situe dans la continuité de l’action qui a toujours été conduite par les gouvernements de droite et du centre, qui ont veillé à sauver le système de retraite par répartition.
Une telle ligne de conduite exige de l’objectivité et il n’est pas faux de rappeler que ceux qui réfléchissent au sujet, ceux qui travaillent aux réformes peuvent être dans des situations délicates.
Il faut savoir ce qu’ils ont fait.
Le présent amendement nous donne aujourd’hui l’occasion de nous mettre autour de la table pour réfléchir à la construction d’un régime qui serait équitable pour tout le monde et qui permettrait le rapprochement progressif des taux de remplacement, de l’âge légal de départ à la retraite et de l’espérance de vie à la retraite des uns et des autres.
C’est l’unique objet de cet amendement.
Convenez qu’il n’est pas interdit d’imaginer que, lorsqu’on est juge et partie, on ne peut, même avec toute l’honnêteté du monde, faire preuve d’une totale liberté intellectuelle.
Je tenais à le dire, et vos allusions sont tout à fait déplacées, monsieur Sebaoun.
3000.
Compte tenu des difficultés que nous avons à maintenir notre système tel que nous le connaissons, il me semblerait à tout le moins utile d’examiner des solutions radicalement différentes.
Le présent amendement propose donc de maintenir le comité de pilotage dans sa formule actuelle et de lui confier une mission spécifique d’étude sur la possibilité de refonder totalement les modalités d’organisation de notre système de retraites.
Au-delà de votre avis sur cet amendement, sur lequel je ne me fais pas trop d’illusions, je souhaiterais connaître votre sentiment sur une telle étude.
Je serai très bref, madame la présidente.
Cette volonté d’accomplir une réforme à laquelle vous ne vous êtes pas résolus pendant vos dix années aux affaires continue de me désoler, chers collègues de l’opposition.
Vous voulez absolument une réforme différente de la nôtre.
Nous allons vous prouver, au travers de l’examen de ce texte, que notre réforme est juste, équilibrée et efficace, contrairement à celles que vous avez menées pendant de nombreuses années, qui étaient injustes, déséquilibrées et inefficaces.
J’émets donc un avis défavorable, et je continuerai de le faire, avec la même constance qu’hier, lorsque vous recommencerez dans cinq minutes.
Il n’y a aucun argument nouveau dans la discussion que nous avons depuis la longue réponse que j’ai donnée tout à l’heure.
L’avis du Gouvernement reste donc défavorable.(L’amendement n2867 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n140, 2934 et 3000 ne sont pas adoptés.) 1721.
Outre cette mission de surveillance de l’application de la réforme des retraites et des évolutions démographiques de notre société, nous pourrions également assigner au COR une mission de réflexion nationale sur les conditions d’une réforme systémique de la prise en charge collective du risque vieillesse, en particulier sur les conditions d’une meilleure équité entre les régimes de retraites légalement obligatoires et la possibilité de mise en place d’un régime en points ou en comptes notionnels.
Tel est l’objet de cet amendement.
Ils ont une mission très claire de diagnostic et d’état des lieux et ils ne souhaitent pas négocier une réforme ni, à tout le moins, donner leur avis.
Ils veulent constater.
Telle est leur mission et tout le monde s’accorde à reconnaître qu’ils la remplissent très bien.
Laissons-les poursuivre ce travail en toute sérénité.
Ils analysent le système existant et ne vont pas au-delà.
Nous préférons instaurer un comité avec une mission différente, afin que chaque organisme ait son propre rôle.
Avis donc défavorable.(L’amendement n1721, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2863.
avril au 1 Veuillez conclure, cher collègue.
Défavorable.
Monsieur le rapporteur, puisque nous n’avons pas reçu de réponses à nos questions, nous continuerons de nous répéter.
Vos seuls arguments depuis le début de ce débat consistent à dire que la réforme de 2010 n’a servi à rien, qu’elle a été inefficace et qu’il faut revenir dessus.via(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n2863 n’est pas adopté.) 2973.
Cet amendement s’intéresse aux fins de carrière des seniors.
Hier, le rapporteur a rappelé que le Parlement peut se saisir à tout moment des chiffres concernant le chômage des seniors.
Mais c’est toute l’activité de cette catégorie qui nous intéresse.
Certains seniors sont au chômage, d’autres perçoivent les  sociaux, d’autres ont été considérés comme inaptes au travail.
Les seniors rencontrent indéniablement des barrières à l’embauche, des difficultés au sein des entreprises.
Des organismes publics publient chaque année des données de qualité à ce sujet, mais qui ne sont pas coordonnées et encore moins rapprochées.
Cet amendement propose donc une meilleure coordination, au sein d’un observatoire.
Puisqu’il est question d’allonger la durée de cotisation, il faut avoir une vue d’ensemble complémentaire de cette catégorie de population qui va être la première affectée par ces mesures, étant la plus proche de la retraite.
Nous insistons aussi sur le fait que certains pays ont mis en place des politiques publiques très offensives en faveur de l’emploi des seniors.
Cela nécessite des approches variées autour de la médecine du travail, de Pôle emploi et de la connaissance des freins qui existent dans les entreprises.
Comme le préconisait le rapport Moreau, nous proposons donc de créer un observatoire des fins de carrière qui sera intégré au Comité de suivi.
Le COR est certes libre de fixer son programme de travail, mais qu’il fasse un point annuel sur l’emploi des seniors semblerait utile.
En effet, si nous disposons de chiffres à ce sujet, comme nous l’avons souligné hier soir, nous manquons un peu d’analyses détaillées.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
Mais au fur et à mesure de cette discussion, on suggère que le COR s’occupe d’une question, puis d’une autre… Pourtant, lorsqu’il a été mis en place par Lionel Jospin, et c’est à nos yeux la seule mesure valable adoptée à cette époque-là, le COR devait se saisir des sujets qu’il voulait et apporter ses analyses au Parlement et au Gouvernement.
Au fur et à mesure des débats, je constate qu’on va d’un côté dépouiller le COR et d’un autre côté conférer des attributions pas très claires à un comité Théodule.
J’ai bien peur que dans peu de temps on n’ait plus rien.
Comme je l’ai dit en commission, je persiste à penser que, d’une part, il faut renforcer les liens du COR, et que d’autre part les cabinets des ministres doivent faire des choix, à partir de l’alimentation intellectuelle venant du COR, et les proposer au Parlement.
C’est leur rôle.(L’amendement n2973 n’est pas adopté.) 1539.
Favorable.
Même s’il n’a pas vocation à recevoir des injonctions sur ses missions, le COR a toujours élaboré des rapports concernant ce sujet majeur des inégalités entre les femmes et les hommes.
Même s’il ne faut pas alourdir la liste de ses missions, je pense qu’il inclura celle-ci sans difficulté, d’autant qu’il l’a déjà fait par le passé.
Par cohérence avec le précédent amendement, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Le risque est d’alourdir les missions du Conseil d’orientation des retraites, mais cela s’inscrit dans le cadre d’ensemble de ses travaux.
Il pourra ainsi approfondir cette question.(L’amendement n1539 est adopté.) L’amendement n(L’amendement n2978, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2893.
Cet amendement vise à instaurer la parité dans la composition du COR, comme elle le sera dans le nouveau Comité de suivi, quoi que l’on pense par ailleurs de ce dernier.
Le Conseil est composé, outre son président, de trente-huit membres, parmi lesquels quatre députés, quatre sénateurs et six personnalités qualifiées.
Deux membres sont désignés par quatre organisations professionnelles et syndicales.
En l’occurrence, le Sénat est exemplaire puisqu’il a désigné trois femmes et un homme.
L’objectif est d’obtenir ou de se rapprocher le plus possible de la parité au sein du COR.
Il va de soi que je suis favorable à cet amendement et que nous pouvons adopter la parité au COR.
Même avis.
J’avais attiré l’attention de la commission sur une difficulté et l’on m’avait dit que cet amendement serait réécrit.
Outre les personnalités qualifiées, le COR compte des membres choisis par des organismes dont certains ne désignent qu’une personne.
J’aimerais savoir comment la parité va se faire.
J’avais vu une proposition émanant de votre cabinet, madame la ministre, qui n’était pas mauvaise.
Il me semble que l’amendement a été réécrit depuis les travaux en commission, monsieur le député.(L’amendement n2893 est adopté.) 2991.
Dans le même esprit que mon amendement de suppression de l’article, je demande ici la suppression des alinéas 5 à 32, qui prévoient expressément la constitution de cette nouvelle instance.
Monsieur le député, un rapport du Conseil d’orientation des retraites a été explicitement et intégralement dédié à cette question.
Il date de 2010.
Dans le dernier rapport du Conseil d’orientation des retraites, demandé pour la préparation de cette réforme, des développements sont spécifiquement consacrés à un régime par points.
Il me semble donc que votre demande est satisfaite.
Avis défavorable.(L’amendement n2991 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’une série d’amendements identiques, n 241 et 2069 à 2083.
241.
Ce dont nous sommes sûrs, c’est que, pour réfléchir sur la question des retraites, il y a déjà un Conseil d’orientation des retraites, ce qui suffit largement, comme beaucoup de mes collègues l’ont fort justement souligné.
2069.
Il est défendu.
2070.
Il s’agit de supprimer les alinéas qui ont pour objet de créer ce nouvel organe de gouvernance désormais appelé comité de suivi.(Murmures sur les bancs du groupe SRC.)  Nous préférons donc toujours un véritable projet de loi, qui permette de revenir sur les orientations en matière de retraites, à un simple décret qui s’appuierait uniquement sur le PLFSS.
C’est une question de principe.
Si, par malheur, l’opposition d’aujourd’hui revenait au pouvoir,… …pour causer des dégâts encore supérieurs à ceux qu’elle a déjà commis, ses orientations politiques ne seraient pas forcément les mêmes que celles du Gouvernement.
Ou alors pas tout à fait les mêmes.
(Sourires.) C’est dire que, derrière tout cela, il y a quand même un problème démocratique qui se pose.
Tout cela sera soumis à des majorités politiques qui, très rapidement, sans consultation, hormis l’examen du PLFSS, exercice dont on connaît les limites, pourront prendre des décisions de nature à porter des coups extrêmement durs à notre système de retraites.
2071.
Il est défendu.
2079.
Défendu aussi.
Défavorable.grosso modo , vers un régime universel.
Il y a un vrai consensus sur ce point.
Or, finalement, votre non-réforme, car c’est de cela qu’il s’agit, a pour seul objet d’augmenter les cotisations des retraités et des salariés.
C’est cela, votre texte, ce n’est rien d’autre.
Vous essayez de trouver des solutions pour compenser le fait que vous ne voulez pas organiser ce débat national.
Ces propositions de comités plus ou moins Théodule sont donc soupçonnables et soupçonnées, y compris par les gens qui constituent votre majorité, tout simplement parce qu’une oligarchie ne remplace pas une vraie démarche démocratique.(Les amendements identiques n241, 2069, 2070, 2071 et 2079 ne sont pas adoptés.) 1550.
Cet amendement, curieusement, n’a pu être défendu en commission.
Je le présente donc maintenant.
Il s’agit d’élargir la composition du comité de suivi et d’y faire participer des parlementaires.
J’ai lu dans le rapport de la commission les arguments donnés sur le sujet mais je voudrais dire qu’il serait bon que le Parlement garde une ligne commune au sujet de ce genre de comité.
Lors de l’examen la loi d’orientation et de programmation pour la refondation de l’école de la République, nous avons créé un Conseil national supérieur des programmes et, après un débat parlementaire fécond, nous avons décidé qu’il fallait que la représentation nationale y soit présente, avec des experts.
Je ne vois donc pas pourquoi il ne faudrait que des experts dans le comité de suivi, alors qu’il joue un rôle extrêmement important vis-à-vis de la représentation nationale.
Notez par ailleurs que cet amendement défendu par le groupe des radicaux de gauche ne le concerne pas lui-même, puisque ne siégeraient au sein du comité, qu’un parlementaire de l’opposition et un parlementaire de la majorité pour chaque chambre.
Il ne me semble pas que les radicaux soient majoritaires dans cet hémicycle.
Nous ne siégerons donc pas au sein de ce comité, mais il nous semble essentiel que le Parlement y soit représenté.
Je peux entendre vos arguments, monsieur Braillard, mais le système n’est pas du tout organisé comme cela.
Un état des lieux est dressé par le COR, dont on a reconnu les qualités il n’y a pas très longtemps.
Un avis et des recommandations seront formulés par le comité, structure légère d’expertise qui comptera cinq membres.
Ensuite viendra le temps de la décision politique, qui appartiendra de manière pleine et entière aux parlementaires.
Défavorable.
Au fond, monsieur Braillard, vous posez très bien le problème.
Il y a deux conceptions du comité de suivi, et l’on ne peut mélanger des éléments de chaque.
Je suis donc défavorable à votre amendement, monsieur le député, mais c’est un débat fondamental que vous ouvrez.
Vous défendez une autre conception du comité de suivi que celle qui a été retenue dans ce projet de loi.(L’amendement n1550 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 2997.(Les amendements identiques n190 rectifié et 2997, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 18 et 106.
18.
Il est défendu.
106.
Défendu également.(Les amendements identiques n18 et 106, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 2159 à 2173.
2159.
Il est défendu.
2161.
Défendu.
2168.
2169.
Il est défendu.
L’augmentation de la durée d’assurance que nous proposons ne commencera qu’à partir de 2020.
Elle sera très modérée et extrêmement progressive.
Ce caractère prévisible et lissé permettra d’éviter tout impact négatif sur le chômage des seniors.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Même avis pour les mêmes raisons.(Les amendements identiques n2159, 2161, 2168 et 2169 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisie d’une série d’amendements identiques, n 2114 à 2128.
2114.
Défendu.
2116.
Défendu.
2123.
Défendu.
2124.
Telle est la contradiction que je remarque dans vos propos.
Le Comité de suivi doit rester concentré sur les régimes eux-mêmes, leur équilibre, et les redistributions qu’ils opèrent, implicitement ou explicitement.(Les amendements identiques n2114, 2116, 2123 et 2124, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 49.
Nous savons bien que notre réforme ne réglera pas à elle seule les problèmes financiers.
Simplement, elle permettra une remise à plat complète du système, avec l’ensemble des acteurs et surtout en toute transparence.
Enfin, le rapporteur refuse de manière systématique nos propositions de réforme systémique.
J’y vois simplement l’illustration du manque de courage permanent de votre majorité.
L’avis de la commission est donc défavorable.(L’amendement n49, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie d’une série d’amendements identiques, n 2189 à 2203.
2189.
Les avis et rapports sur la situation comparée des femmes et des hommes au regard de l’assurance vieillesse sont légion, notamment ceux qui décrivent et analysent les différences de montants de pension, de durée d’assurance ou d’impact des avantages familiaux de vieillesse sur le montant des pensions.
De même les causes de ces inégalités avérées sont connues depuis longtemps.
Nous en débattons souvent ici même.
Pourtant, aucune disposition courageuse et réellement efficace n’y a remédié jusqu’ici.
Le COR lui-même souligne que les écarts de pensions et de salaires ne se résorberont pas spontanément, sans mesure volontariste.
Il convient donc d’éclairer les décisions gouvernementales et leurs effets d’un jour nouveau, pour redonner confiance à nos concitoyennes dans les décisions prises et aider les gouvernements à prendre toutes les mesures nécessaires afin d’abolir ces inégalités insupportables, particulièrement dans une grande démocratie comme la nôtre.
2191.
2198.
Au-delà de l’impudence qu’il peut y avoir à suggérer que les retraités auraient été épargnés jusqu’ici, on peine à comprendre en quoi le fait de diminuer encore leur pouvoir d’achat relèverait de l’équité.
Tout cela pèsera plus lourdement sur les retraités les plus modestes, en majorité des femmes, qui consacrent la quasi-totalité de leurs revenus à la consommation.
Oui, il est important que le comité de suivi analyse l’effet des choix politiques en matière d’égalité entre femmes et hommes.
Ne pas voter un tel amendement serait un très mauvais signal.
2199.
Défendu.(Les amendements identiques n2189, 2191, 2198 et 2199 ne sont pas adoptés.)  68.
Il est défendu.(L’amendement n68, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 50 et 2979.
50.
Je suis quand même surpris que vous refusiez systématiquement d’étudier et de comparer ces deux régimes – on y revient, j’en suis désolé.
Je suis d’autant plus surpris, monsieur le rapporteur, que vous nous indiquez lors de nos différents échanges, dans l’hémicycle comme en commission, que les écarts entre le public et le privé ne sont pas significatifs.
2979.
Je souhaite compléter, s’il le permet, ce que vient de dire M.
Barbier.
Hier, le rapporteur rappelait à l’Assemblée que le taux de remplacement des fonctionnaires était très proche de celui des salariés du secteur privé.
C’est factuel.
Il n’y a qu’à en prendre acte.
Tout cela, les Français ne le comprennent pas.
Il faut un certain temps pour faire admettre ce qui relève des faits, et donc d’une certaine façon, de l’évidence.
Il y a donc une forme de nécessité à ce que des éléments pédagogiques supplémentaires soient apportés au débat sur ces différents points.
Il me semble que cette instance devrait le faire.
Enfin, s’agissant des régimes spéciaux, c’est de pédagogie avec un grand P dont nous avons besoin.
Je fais partie de ceux qui comprennent très bien pourquoi l’on ne peut pas, dans l’état actuel des choses, aligner strictement les modalités de calcul du taux plein pour les fonctionnaires et celles des salariés du privé, mais les justifications des modalités de fonctionnement de certains régimes spéciaux demeurent encore extrêmement mystérieuses.
Je fais donc partie de ceux qui liraient avec intérêt les justifications éventuelles ou au contraire les analyses critiques des régimes spéciaux.
Ces trois éléments me paraissent devoir faire partie de la mission de ce nouveau comité de suivi.
Défavorable.
Monsieur le rapporteur, nous sommes également sur le terrain, à la rencontre de nos concitoyens, et ils nous font part de leur inquiétude quant à l’iniquité qui peut exister entre la fonction publique et le secteur privé.
Le COR explique clairement comment le taux de remplacement net à l’âge de départ à la retraite va augmenter au fil des générations.
Cela résulte de la montée en charge progressive du régime additionnel de la fonction publique, qui prend en charge une partie des primes de la fonction publique et auquel chaque génération a cotisé à partir de 2004.
Alors que la génération de 1950 a peu cotisé, la génération 1960 aura cotisé à ce régime pendant la seconde moitié de sa carrière et la génération de 1980 pendant toute sa carrière.
Nous disons simplement que nous manquons de transparence sur ce sujet.
Si, à l’occasion d’un débat national sur les retraites, on prenait le temps d’expliquer clairement aux gens comment cela fonctionne pour chacun, fonctionnaires et autres, et d’expliquer que des règles de calculs différentes peuvent aboutir au même résultat, on arriverait à apaiser les choses.(Les amendements identiques n50 et 2979 ne sont pas adoptés.) 1553.
Il est défendu.(L’amendement n1553, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 2920 qui fait l’objet d’un sous-amendement n Mais si nous faisions la démarche inverse pour les fonctionnaires, cela favoriserait plutôt les fonctionnaires qui sont au plus haut de l’échelle au détriment de ceux qui sont en bas, qui ont moins de primes.
La raison pour laquelle nous ne changeons pas ce système, c’est que cela aurait des conséquences anti-redistributives.
avril toutes les retraites, jusqu’au seuil de pauvreté.
… ou de la santé publique.
Je propose donc deux amendements sur ce sujet.
Le premier, n 2920, propose que le Comité de suivi surveille de près les petites retraites qui sont entre le minimum vieillesse et le seuil de pauvreté.
Un deuxième amendement, n 2924, proposera plus loin que le Comité de suivi puisse faire des recommandations en la matière, après avoir analysé tous les paramètres.
2920.
Je partage l’objectif de Jean-Marc Germain, qui est de veiller au pouvoir d’achat des retraités, et j’y porte une attention particulière.
Même si la commission a repoussé cet amendement, je voudrais à titre personnel émettre un avis favorable, à la condition d’adopter un sous-amendement qui éviterait de se cantonner à l’analyse d’un nombre limité de facteurs pouvant influer sur le pouvoir d’achat des retraités.
Si vous n’y voyez pas d’inconvénients, monsieur le député, je pense que cela n’en dénaturerait pas l’esprit.
Cela s’inscrit dans le prolongement de la discussion que nous avons eue en commission.
J’ai bien entendu la préoccupation des parlementaires du groupe SRC en particulier, qui souhaitent qu’une attention spécifique soit portée aux personnes ayant des petites retraites.
Nous avons longuement débattu du seuil qu’il convenait de prendre comme référence pour définir la petite retraite.
J’avais indiqué qu’il était difficile de fixer un seuil absolument incontestable, d’autant que des actifs avec un niveau de revenus équivalent pouvaient être considérés comme ayant des petits revenus.
À travers ce projet de loi, la volonté du Gouvernement est bien de montrer qu’il y a une solidarité entre l’ensemble des générations pour sauver notre système de retraite.
Il paraît donc important que la question des petites retraites soit abordée de façon plus globale et mise en perspective avec les mesures de pouvoir d’achat qui peuvent être proposées.
Il n’en reste pas moins qu’il est intéressant et utile pour l’avenir de nos retraites et pour le pouvoir politique quel qu’il soit de savoir comment évolue la situation des petites retraites.
Nous avons souhaité, par exemple, que le Comité de suivi porte une attention particulière aux retraites des femmes, dont nous savons qu’elles sont plus faibles que celles des hommes.
Nous devons donc pouvoir, sans limitation particulière, prendre en considération le cas échéant l’évolution de la situation des plus petites retraites.
L’essentiel pour nous est que la loi de finances, la loi de financement de la Sécurité sociale et, au-delà, les mesures qui seront prises par le Gouvernement assurent une garantie de pouvoir d’achat aux retraites les plus basses et également aux revenus les plus modestes.
Nous avons évoqué un certain nombre de pistes d’ordre réglementaire comme, par exemple, le minimum contributif.
Je suis donc favorable à la suppression de cette précision qui n’apportait rien.
Cet amendement est tout simplement indécent.
C’est le sentiment qui prévaut au sein du groupe UMP.
Oui, il y a un problème, chacun le sait.
L’UMP vous dit que votre devoir, c’est de le résoudre.
Votre politique est un aveu d’échec grave.
Ce que vous proposez est tout à fait indécent.
C’est un triste spectacle auquel nous venons d’assister.
Monsieur Tian, quand on sort de dix années des gouvernements que vous avez soutenus (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) …(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Nous avons, nous, la solution pour les épargner.
Nous sommes en mesure de vous proposer une réforme des retraites qui garantira une pension stable aux retraités.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Il suffit notamment de revoir les cotisations salariales et patronales et de reculer l’âge de départ à la retraite.(Le sous-amendement n(L’amendement n2920, sous-amendé, est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron