La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Soyez précis sur un point.
Persistez-vous dans votre projet, assommer certaines catégories de la population ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Je voudrais commencer par corriger une contre-vérité que vous avez formulée, de façon sans doute involontaire : la Commission européenne n’a en rien remis en cause le programme de finances publiques de la France.
Au contraire, elle l’a validé, sans aucune observation, la semaine dernière, lors de l’Eurogroupe, acceptant ainsi notre trajectoire de redressement des finances publiques, pour 2013 et 2014.
C’est faux ! L’ensemble des partenaires sociaux se sont montrés intéressés par l’exercice.
Tous les groupes parlementaires seront reçus par le Premier ministre et les ministres concernés.
Je vous invite à prendre votre part de cet exercice, dont la finalité est de rendre à l’impôt son sens, sa lisibilité et sa stabilité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gilles Savary, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La majorité libérale de l’Union européenne fait aujourd’hui obstacle à un durcissement de la directive.
Vous avez adopté, monsieur le ministre, une position très ferme au Conseil qui vous est reprochée, ici ou là, dans les rangs de l’opposition, mais nous vous encourageons, de notre côté, à ne rien lâcher.
Après celle du 6 novembre dernier, vous avez fait ce matin en conseil des ministres une communication sur ce dossier particulièrement sensible.
Quel est votre état d’esprit à quelques jours du conseil Emploi, politique sociale, santé et consommateurs, dit « EPSCO », quelle position comptez-vous y défendre et quelles hypothèses de travail envisagez-vous pour l’avenir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Je serai d’une grande fermeté.
Là où nos prédécesseurs n’ont jamais rien obtenu, nous parviendrons à renforcer les moyens de lutter contre la fraude ! (Vifs applaudissements continus sur les bancs du groupe SRC.) Et nous ne sommes pas isolés : l’Allemagne est avec nous ! L’Espagne est avec nous ! L’Italie est avec nous ! L’ensemble de cette Europe qui tient à préserver un socle social se battra à nos côtés ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. François Sauvadet, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
  Très bien ! Monsieur le Premier ministre, je vous demande solennellement au nom du groupe UDI de tout mettre en œuvre pour que le vote blanc soit reconnu et comptabilisé dès les prochaines élections municipales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
  Nous y voilà ! Nous sommes favorables à cette mesure, mais nous étudierons ensemble sa date d’entrée en application.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Notre message est donc clair : monsieur le ministre, respectez l’engagement du Président de la République et ne signez pas ces permis ! (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des droits des femmes, porte-parole du Gouvernement.
S’agissant des sept permis de recherche d’hydrocarbures en Seine-et-Marne, dans l’Aisne ou ailleurs dans le bassin parisien, dont la société Hess Oil a demandé la mutation à son profit… Pourquoi n’appliquez-vous pas la loi ? …et a obtenu du juge des référés qu’il ordonne à l’État de prendre une décision sous astreinte pour ces mutations… Pourquoi refusez-vous d’appliquer la loi ? (Exclamations sur divers bancs.)   Votre réponse est sans intérêt ! M.
Martin a désormais repris ce dossier dans une plus grande transparence, une meilleure concertation et avec davantage de respect des citoyens.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Il a rencontré les collectifs de citoyens concernés par ce dossier et prendra sa décision en ayant en tête le respect de l’État et du droit, ainsi que le respect de l’environnement ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  La parole est à M. Jean-Marie Le Guen, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Dans ce contexte, mes questions, monsieur le ministre, portent sur trois sujets.
Tout d’abord, quels éléments avez-vous bien voulu communiquer aux autorités chinoises et que vous ont-elles répondu sur la place des investissements chinois dans notre pays ? Ensuite, où en est-on de l’internationalisation du yuan et tout particulièrement du rôle que peut jouer la place de Paris dans ce processus, car nous savons tous qu’il y a là un enjeu majeur pour l’économie française ? Enfin, nous savons aussi combien la Chine s’investit depuis plusieurs années en Afrique : comment pourrons-nous jouer un rôle positif de sorte qu’une coopération franco-chinoise se noue sur ce continent ? Je vous remercie, monsieur le ministre, de nous éclairer sur ces trois questions importantes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Je viens en effet, monsieur le député, de passer 48 heures en Chine où se réunissait pour la première fois le dialogue de haut niveau institué par les deux présidents lors de la visite à Pékin du Président Hollande.
À ce jour, un tel mécanisme n’existait qu’avec les États-Unis et le Royaume-Uni ;… Et l’Allemagne ? …il s’agit donc d’une élévation du niveau de notre coopération et de notre dialogue.
(« Ça vous grandit ! » sur les bancs du groupe UMP.) Vous parlez d’aéroport ? Je m’y suis rendu avec les responsables des grandes institutions françaises et les principaux représentants de mon administration, et j’ai rencontré sur place deux vice-premiers ministres.
(« Toujours plus haut ! » sur les bancs du groupe UMP.) Le haut niveau, ça l’intéresse ! Ensuite, nous avons aussi avancé sur les questions de gouvernance mondiale, et notamment sur le souhait de la Chine de pouvoir organiser un sommet du G20.
Enfin, pour ce qui concerne le rééquilibrage des investissements, nous avons exploré toutes les possibilités, avec l’idée que les investissements chinois en France étaient et seraient les bienvenus, dès lors que nous y trouverions un intérêt en termes de création d’emplois et que nous préserverions nos intérêts stratégiques ainsi que notre souveraineté.
Il n’y a pas d’investissements chinois en France ! C’est ainsi que nous avons bien préparé la visite du Président Xi Jinping, qui aura lieu pour le cinquantenaire de l’établissement des relations diplomatiques entre la Chine et la France : ce sera un grand moment ! (Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) Et l’Afrique ? La parole est à M. Jacques Myard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le monde hippique est en colère.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) S’il vous plaît, chers collègues, on écoute la question ! Ma question est simple.
Allez-vous demander à la Commission de renoncer à son juridisme étroit et de prendre en compte les réalités économiques ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) S’il vous plaît, on écoute la réponse de la ministre ! Cette condamnation datait d’un contentieux avec la France en 2007.
De 2007 à 2012, vous avez été incapables de trouver une solution pérenne concernant l’application d’un taux de TVA réduit pour la filière équestre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Un peu de calme ! Depuis un an et demi, nous bataillons pour obtenir le réexamen de cette directive TVA.
Nous avons ainsi pu obtenir que les centres équestres continuent à bénéficier d’un taux réduit pendant un an.
Vous ne servez à rien !   La parole est à M. Gwenegan Bui, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’annonce a certes apaisé les craintes et les doutes dans nos territoires.
L’urgence est maintenant de dire aux destinataires de ces aides quand, comment, combien et par quel canal ils peuvent y accéder.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre délégué chargé de l’agroalimentaire.
Nous avons agi pour consolider le plan de continuation de Doux et nous travaillons à un nouveau modèle de développement qui concilie qualité, compétitivité et emploi dans l’ensemble de la filière grand export.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adressait à M.
le Premier ministre ou à M.
le ministre du redressement productif.
En raison de leur absence, elle s’adressera à Mme la ministre de la santé.
Avez-vous oui ou non, madame, conscience de l’état et de la situation des industries de santé en France ? Très bien ! Elles constituent un enjeu stratégique et sont aujourd’hui sinistrées.
Les plans sociaux se succèdent et des centaines d’emplois disparaissent.
Des milliers ! Vous avez réuni au mois de juillet dernier le comité stratégique des industries de santé et un comité de filière santé et déclaré vouloir que la France reste une terre d’innovation et de développement des industries de santé.
Mais avec vous, l’espoir est toujours un risque à courir ! Le pacte de confiance est passé à la trappe ! J’oserai même dire que le tremplin est devenu plongeoir ! Eh oui ! La France est aujourd’hui dernière au classement de l’attractivité.
Nos voisins européens, eux, consolident leur position au moyen d’une fiscalité incitative.
Les industriels de santé français ne sont pas même dix.
Les industriels étrangers installés en France s’interrogent, doutent et envisagent de quitter le pays, qui devient celui de l’incertitude juridique, fiscale et économique, bref de l’instabilité.
Le secteur, madame le ministre, court au désastre et votre politique lui donne le coup de grâce.
Il est urgent d’engager un chantier d’allégement et de simplification de la fiscalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
  Le PLFSS aboutit à l’exact contraire ! La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’économie et des finances.
C’est avec stupéfaction que les Français ont appris que M.
Philippe Varin, P.-D.G.
de PSA, est l’heureux bénéficiaire d’une provision de retraite complémentaire d’un montant de vingt-et-un millions d’euros.
Alors que PSA, fleuron de notre industrie automobile, est aujourd’hui en difficulté et que le site d’Aulnay a récemment produit sa dernière voiture, le montant de la provision destinée à couvrir le complément de retraite de M.
Varin annoncé par la CGT est totalement disproportionné.
Scandaleux ! Le haut comité du gouvernement d’entreprise créé dans ce cadre est en cours d’auto-saisine pour examiner le bien-fondé de la provision de vingt-et-un millions d’euros.
Nous plaçons le redressement de PSA et de la filière automobile au-dessus de toute autre considération.
Le retour du succès et de la prospérité d’une industrie qui a marqué notre histoire économique est vital pour la France.
L’attribution de privilèges extravagants ne sert en rien un tel objectif.
Pouvez-vous nous préciser, monsieur le ministre, les démarches qui seront entreprises par le Gouvernement pour faire revenir à la raison la direction de PSA ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologiste et GDR.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
J’ai eu l’occasion de m’exprimer ce matin à ce sujet, avec Arnaud Montebourg, ministre du redressement productif.
Nous avons dit tous deux que de telles conditions de rémunération et de retraite nous paraissent absolument inappropriées alors même que la situation de l’entreprise est difficile, que les salariés ont fait des sacrifices, – et je vous parle en tant qu’élu d’un grand territoire automobile, le pays de Montbéliard – et que l’État a accordé une garantie de sept milliards d’euros.
Halte à la démagogie ! Enfin, nous avions fait préciser, lors de l’octroi de la garantie, qu’aucune rémunération exceptionnelle des futurs membres du directoire n’est envisageable sans accord de l’État.
Notre démarche reposera donc sur la vigilance, la fermeté et l’exigence.
Dans le contexte actuel, il est hors de question que l’État donne son accord à la moindre rémunération exceptionnelle des dirigeants d’un groupe qui est dans la situation que nous connaissons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question est très simple et constitue un appel urgent : quand allez-vous reprendre les choses en main et organiser la remise à plat de la réforme des rythmes scolaires avec tous les acteurs, dans le respect de chacun et avec comme seul objectif l’intérêt supérieur de l’enfant ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la réussite éducative.
M.
Peillon est en vacances ! Madame la députée Marie-Jo Zimmermann, nous avons réalisé cette réforme parce qu’elle est, vous le savez, dans l’intérêt de l’enfant.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Veuillez écouter la réponse ! C’est absolument dans leur intérêt : vous verrez que les résultats de notre pays en matière d’éducation, tels qu’ils vont prochainement apparaître dans le classement Pisa, seront, une fois encore, en baisse.
Ça n’a rien à voir ! Les inquiétudes ont donc véritablement été entendues.
(« C’est faux ! » sur les bancs du groupe UMP.) Non ! D’ailleurs, à l’occasion du congrès des maires, l’AMF – et non pas le Gouvernement – a fait paraître une étude montrant que 80 % des maires qui avaient mis en place ces nouveaux rythmes en étaient satisfaits.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous prie d’écouter la fin de la réponse ! Pour ma part, je vais régulièrement dans les établissements et j’y vois des enfants heureux.
Les maires réalisent de très belles choses.
Continuons donc à travailler pour mettre en place cette réforme : c’est l’intérêt des enfants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.– Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.)) Il ne sert à rien, mes chers collègues, de crier ainsi, sinon à dégrader notre image ! La parole est à Mme Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La sauvegarde de l’emploi et la préservation de l’outil de production sont au cœur des préoccupations du ministère du redressement productif.
L’un et l’autre sont en danger dans cette usine.
Les salariés de la Société industrielle de Bourbon sont les premières victimes des restructurations du géant américain.
Seront-ils les premiers bénéficiaires de votre intervention directe à La Réunion ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des petites et moyennes entreprises, de l’innovation et de l’économie numérique.
À la brutalité de l’annonce de cette décision, dans un contexte économique dégradé, s’ajoute l’étrangeté des motifs développés par le groupe Colgate-Palmolive pour justifier l’inadaptation de l’outil industriel.
Ces motifs, ce sont des contraintes structurelles propres à une petite économie insulaire, l’absence d’économies d’échelle et le manque de profondeur du marché.
Comme ces contraintes ne sont pas nouvelles, l’État sera très attentif aux motivations réelles qui ont conduit à cette annonce, et nous serons mobilisés pour assurer la pérennité d’une activité industrielle sur le site et l’accompagnement des salariés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est tout ? La parole est à M. Franck Gilard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, vols de cuivre sur les chantiers, vols de plaques d’égouts en fonte, vols de matériels agricoles dans les fermes, attaques contre des distributeurs automatiques de billets, profanations de sépultures pour récupérer des métaux précieux : tel est le lot désormais courant des habitants de nombreux territoires ruraux, notamment le Vexin français et le Vexin normand.
Encore n’ai-je pas évoqué les cambriolages, dont la recrudescence impressionnante est attestée par les chiffres, certains territoires faisant même l’objet, en quelques heures, de véritables razzias conduites par des bandes organisées qu’a bien identifiées la gendarmerie nationale.
Qu’a fait M. Sarkozy ? Alors, monsieur le ministre, de grâce, ne me répondez pas qu’il s’agit là d’un « sentiment d’insécurité », comme lorsque vous ripoliniez la parole de Lionel Jospin à Matignon ! On sait où ce déni a conduit : au 21 avril 2002 ! Affabulation ! C’est la réalité, cher monsieur ! Après vos dix-huit mois d’exercice du pouvoir, votre action peut désormais être jugée par les Français sur votre absence de résultats.
14 % ! Monsieur le ministre, vous venez à juste titre de rendre hommage au vendéen Georges Clemenceau, républicain enraciné et grand flic s’il en fut.
Ne craignez-vous pas de n’être qu’un tigre en papier en restant ainsi dans une posture, sans inquiéter les délinquants ni rassurer les citoyens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique.
Vous avez raison d’évoquer l’insécurité en milieu rural, en particulier le problème des cambriolages.
Le ministre de l’intérieur a d’ailleurs rappelé récemment que le phénomène n’est pas nouveau, puisqu’entre 2007 et 2012 le nombre de cambriolages a connu une hausse de 18 %.
Nous comprenons donc votre inquiétude.
Ce n’est pas une réponse ! C’est pourquoi le ministre de l’intérieur a annoncé le 25 septembre dernier le lancement d’un plan ambitieux et offensif de lutte contre les cambriolages et les vols à main armé qui se décline en quatre volets essentiels : la redéfinition d’une stratégie de police judiciaire ciblée sur les délinquants d’habitude et les filières structurées,… Que faites-vous contre les récidivistes ? Ce plan instaure de nouvelles méthodes de travail.
En particulier, les forces de l’ordre se mobilisent pour aider les agriculteurs à faire de la prévention.
Vous avez en effet constaté comme nous une augmentation très forte – plus 33,5 % – des vols de matériels.
Il faut aussi lutter contre les trafiquants des matériels en question, renforcer la prévention et renforcer la présence de l’État sur les territoires ruraux.
Faites-le ! Monsieur le député, c’est ce que nous faisons, et nous constaterons ensemble l’augmentation des effectifs.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, vous vous êtes assignée une belle ambition pour renforcer et accompagner les familles, toutes les familles.
Pouvez-vous nous rappeler les actions que vous souhaitez mettre en œuvre en la matière ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la famille.
Je sais pouvoir compter sur les territoires, qui comprennent combien, grâce à ces objectifs, ils pourront retrouver leur attractivité et permettre aux femmes de concilier vie professionnelle et vie familiale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question, initialement adressée à M. le Premier ministre en sa qualité de président du Conseil national de la montagne,… Il est en voyage ! Il s’agit non pas d’opposer le bien-être des enfants et l’économie des territoires, mais bien de les rendre compatibles.
Pour ce faire, il faut en revenir à une concertation qui n’a pas eu lieu.
Nous attendons depuis plus de trois mois un rendez-vous avec le ministère de l’éducation nationale (Exclamations sur les bancs du groupe UMP).
Eh oui ! J’ai demandé en vain audience au président du CNM en ma qualité de président de la commission permanente de ce conseil, lequel associe élus, syndicats de salariés et professionnels et associations.
Vous avouerez que, avant que soient prises des décisions qui touchent des territoires entiers, les institutions représentatives doivent être reçues, entendues et écoutées.
Eh oui ! Hier, à l’occasion du lancement des assises nationales du tourisme, voulues par le Président de la République, nombreux ont été ceux qui ont lancé des cris d’alarme.
Dans un esprit constructif et afin de faire converger les intérêts de tous, nous voulons faire entendre notre attachement à des semaines de vacances pleines, les départs en milieu de semaine ayant démontré leur totale inefficacité, pour ne pas dire plus.
Nous voulons redire également l’importance de faire à nouveau des mois de février et avril des mois de vacances, avec l’avancement des départs en vacances pour ces périodes.
Nous sommes aussi attachés au zonage, avec notamment quatre semaines au cœur de l’hiver, mais nous souhaitons l’expérimentation du zonage d’été.
Très bien ! Il faut mener rapidement une réelle concertation au niveau interministériel, car la fixation du calendrier scolaire doit associer l’éducation nationale, l’économie, l’emploi et le tourisme.
Je vous demande également de penser aux saisonniers pluriactifs qui constituent 80 % de l’emploi dans certains départements de montagne et pour qui le fait de travailler une à deux semaines de moins par an représente un surcroît de précarisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur de nombreux bancs des groupes UDI et UMP.) Eh oui ! Peillon, étrangleur de la montagne ! La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la réussite éducative.
Monsieur le député, vous posez la question ô combien importante du calendrier des vacances.
Celui-ci doit évidemment prendre en considération l’intérêt des enfants, auxquels il faut deux semaines de vacances après sept semaines de classe, tout en tenant compte d’autres impératifs, dont l’économie touristique.
Comme vous le savez, ce calendrier est arrêté après consultation de diverses instances.
Pour l’instant, il a été défini pour les trois prochaines années,… Vous faites mourir la montagne ! …mais il est toujours possible de tenir compte de difficultés particulières.
Ainsi, on peut prendre un arrêté modificatif s’il apparaît que ce qui a été décidé par les différentes instances pose trop de difficultés, notamment aux zones de montagne.
Il faut sauver la montagne ! En ce qui concerne le fait que vous n’ayez pas été reçus, il y a eu une concertation approfondie sur beaucoup de sujets l’année dernière.
Pas sur la montagne ! Vous méprisez la montagne ! Vous écrasez les minorités ! Nous voulons agir dans l’intérêt des enfants.
Or il y a besoin, en la matière, d’un rattrapage, car leur niveau scolaire n’est pas suffisant.
Cela dit, nous voulons aussi préserver l’économie de la montagne, laquelle, pour l’instant, se porte bien : la dernière saison a été assez remarquable puisque la fréquentation a connu une forte progression et la France reste le leader mondial en la matière.
Ce n’est pas grâce à vous ! Et le chômage, qu’en faites-vous ? Vous avez raison, il faut des réunions interministérielles, à l’image de celle qui a eu lieu récemment à Matignon.
Nous continuerons ce travail avec vous pour réussir à concilier des intérêts tout à fait légitimes, même s’ils sont divergents.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Alain Bénisti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
  Lui non plus ! En ce qui concerne l’accord avec l’Iran, que s’est-il donc passé entre samedi dernier et aujourd’hui ? Hier, vous avez parlé d’un « accord intérimaire » alors que vous aviez précédemment évoqué un « accord historique ».
Après avoir parlé d’une « avancée certaine », vous avez appelé à une « vigilance accrue ».
Alors que le Guide suprême était selon vous à l’écoute, on apprend maintenant qu’il a tenu des propos inadmissibles.
Pendant ce temps-là, les ministres quittent l’hémicycle ! Mais le pire, c’est que le Guide suprême, en s’adressant aux mollahs, n’a fait que ridiculiser la diplomatie française.
Il a en effet réaffirmé qu’il avait tenu bon et que l’Iran continuerait quand même à enrichir son uranium et à développer les installations existantes – sous-entendu l’arme nucléaire –, ce qui a d’ailleurs été confirmé il y a quelques jours par la révélation de l’existence d’un site caché dans une base militaire au sud de l’Iran.
Où est passé le Gouvernement ? C’est vraiment la fuite en avant ! (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Il n’y a plus personne au banc du Gouvernement ! Il est où le Gouvernement ? Ne pensez-vous pas que la diplomatie française apparaît, une fois de plus, à la remorque des États-Unis ? En effet, nous savons désormais qu’un accord a été conclu en septembre, faisant état d’une fenêtre de tir de six mois pour finaliser des accords commerciaux sans précédents entre les deux pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des droits des femmes, porte-parole du Gouvernement.
Nous devons donc nous atteler – c’est ce que nous faisons déjà – à la négociation d’un règlement définitif, puisque celui-ci n’est que transitoire, démontrant que l’Iran renonce bel et bien à toute ambition nucléaire militaire.
Ben voyons ! Sur cette question, je voudrais vous préciser que, dans cette première étape, nous allons non pas lever les sanctions, mais les suspendre pour une durée de six mois.
Cette suspension sera mise en œuvre lorsque l’AIEA aura pu témoigner de l’application par l’Iran des mesures prévues dans l’accord concernant le nucléaire.
L’ensemble des sanctions adoptées dans le cadre du Conseil de sécurité resteront donc en vigueur.
Nous sommes vigilants ; nous allons contrôler que ce qui a été acté à Genève sera réellement mis en application.
C’est le travail qui a été engagé par les États du cinq plus un, dont la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine (nos 1337, 1554, 1542, 1545).
La parole est à Mme Laurence Abeille, au nom du groupe écologiste.
Ces trois manques sont compensés par un texte qui va dans le bon sens sur de nombreux points.
Je pense notamment à la diminution du nombre de quartiers prioritaires, qui est nécessaire.
Cela pose la question de la gestion des territoires qui sortent de la géographie prioritaire… La liste ! Ce texte permettra d’amorcer une nouvelle phase de la politique de la ville, plus ambitieuse, plus lisible, mieux partagée avec tous.
Il était attendu, il est nécessaire et le groupe écologiste le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Braillard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il est vrai que, sous l’ancienne législature, le plan « Espoir banlieue » n’en est resté qu’au stade des intentions et le bilan dressé ne peut être que négatif : la pauvreté en banlieue a augmenté, le chômage aussi et rien ne s’est amélioré, bien au contraire.
C’est faux ! Vous l’avez compris, le groupe RRDP soutient ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la présidente, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, en 1992, nous avions lancé avec Jack Ralite, ancien maire d’Aubervilliers, et le regretté Guy Hermier, député de Marseille… Deux hommes remarquables ! Enfin, il est regrettable que nos propositions en faveur de plus de mixité sociale n’aient pas été retenues.
Oh ! Je me félicite également que la représentation nationale ait voté notre amendement permettant d’aider à l’installation de commerces, de services et de professions libérales dans les quartiers en difficulté.
Avec l’accord du Gouvernement… C’est pourquoi, monsieur le ministre, comme je vous l’avais dit, nous ne voterons pas contre ce texte mais nous nous abstiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Yves Blein, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Vous l’aurez compris, c’est avec force et conviction que nous voterons ce projet de loi, source d’un nouvel espoir pour les quartiers concernés ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Très bien ! La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la présidente, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, ce projet de loi a été adopté en conseil des ministres le 2 août.
Quatre mois plus tard, c’est l’urgence et vous avez décidé de le faire examiner en procédure accélérée, vraiment accélérée pour l’Assemblée nationale puisque vous n’y avez consacré qu’une semaine entre la commission et la séance.
Nous sommes bons et rapides ! Vous proposez de prolonger le PNRU et de renforcer l’ANRU qui, ensemble, ont permis de rénover près de 600 quartiers.
Nous nous en réjouissons ! Vous souhaitez passer de la rénovation au renouvellement urbain.
Pourquoi pas ? Mais pourquoi vouloir en faire un renouvellement fourre-tout qui vise à tout faire dans les quartiers prioritaires, de la lutte contre les inégalités à la recherche de la réussite éducative, de la valorisation de l’histoire et la mémoire des quartiers à l’accessibilité aux transports en commun ? Il n’y manque que la biodiversité, l’économie circulaire, et bien d’autres choses ! Elles y sont ! La priorité au développement économique et à l’emploi serait d’autant plus pertinente que le critère unique retenu pour la sélection des quartiers prioritaires est celui du revenu des habitants.
Un bon critère, juste et sain.
C’est sans doute la grande inquiétude des maires quant à l’avenir de leurs quartiers qui vous a conduit, monsieur le ministre, à ne pas tenir les engagements pris au début du mois d’octobre dans votre discours devant l’Agence nationale pour la cohésion sociale et l’égalité des chances, l’ACSé, où vous assuriez que la liste des communes éligibles à la nouvelle PNRU serait donnée avant les débats en commission.
Vous ne l’avez pas donnée… Elle est sur le site de l’INSEE ! …et vous avez réservé l’annonce d’un certain nombre d’entre elles au Journal du Dimanche du 10 novembre.
Pendant la séance, vous avez pu résister aux demandes insistantes mais pertinentes de mon collègue Saddier.
Ah ça ! On l’a entendu ! Pour toutes ces raisons nous ne voterons pas votre projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est bien dommage ! Vous ratez là une belle occasion ! La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
  Tout à fait ! Enfin, monsieur le ministre, la question du financement inquiète beaucoup les acteurs de la politique de la ville, vous le savez.
Trop d’imprécisions entourent les moyens financiers qui seront effectivement mobilisés pour la mise en œuvre de votre loi.
Le groupe UDI rappelle que seule la mobilisation de l’ensemble des acteurs locaux permettra de mener une politique de la ville cohérente et porteuse d’avenir pour les millions de Françaises et de Français qui ne doivent pas se sentir abandonnés par la République.
Vous y contribuez, monsieur le ministre, en vous inscrivant dans la lignée de vos prédécesseurs, que sont Jean-Louis Borloo, Catherine Vautrin et Maurice Leroy.
Pour autant, devant l’absence de clarté, les nombreux flous et bavardages que comporte ce texte, le groupe UDI décide de s’abstenir, en espérant qu’il soit largement amélioré au Sénat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du sur le projet de loi, adopté, par le Sénat, relatif à la programmation militaire pour les années 2014 à 2019 et portant diverses dispositions concernant la défense et la sécurité nationale (nos 1473, 1551, 1540, 1537, 1531).
La parole est à M. Yves Foulon.
Le gouvernement précédent avait certes réduit fortement les effectifs de nos armées, mais cet effort s’inscrivait dans une politique générale de réduction des coûts demandée à l’ensemble des ministères.
Exact ! Le rabot ! Nous ne croyons pas en ces hypothèses.
Souvenons-nous par exemple qu’entre 2008 et 2012, alors que les effectifs diminuaient de 8,6 %, les rémunérations ont pourtant augmenté de 5,5 %.
Et oui ! C’est l’augmentation du pouvoir d’achat ! Quel beau résultat ! Monsieur le ministre, nous pensons que notre défense doit être une priorité, nous pensons que nos soldats méritent le soutien de la nation sur tous les plans, y compris financier, nous pensons que ce texte n’est pas à la hauteur des ambitions qui doivent être celles de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à M. Christophe Guilloteau.
Selon le Général de Gaulle, la France s’est construite par l’épée, j’aurais tant souhaité que notre armée ne soit pas déconstruite par Bercy ! Par respect pour notre armée et nos soldats, par respect pour notre industrie de défense et son personnel, chers collègues, je voterai contre ce projet de loi de programmation militaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Sylvie Pichot.
Mes chers collègues, alors que des signes d’irrespect absolu se sont exprimés récemment, traduisant une profonde ignorance du sens même de la notion de commémoration, le devoir de mémoire et le devoir de transmission des valeurs qui fondent notre République doivent être des objectifs qui nous rassemblent et nous obligent au-delà de nos divergences, donnant ainsi tout son sens à notre action.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Marty.
La conséquence de cette gestion comptable est l’étalement des programmes avec un renouvellement insuffisant des matériels.
Pour l’armée de terre, par exemple, le programme Scorpion, attendu, est à peine amorcé et reporté à la prochaine LPM.
J’en veux pour preuve la commande de 92 véhicules blindés multi-rôles sur une cible de 2 000 véhicules.
Que dire des engins blindés de reconnaissance et de combat ? Monsieur le ministre, je souhaite bien du courage à votre successeur, en 2019,… Non, ce sera toujours le même ministre ! M. Le Drian sera encore en fonction ! (Sourires.) L’évolution de nos ambitions affichées s’étiole au fil des LPM.
Je connais la différence entre ces ambitions et la réalité.
Néanmoins, avant 2008, nous étions supposés engager dans une coalition 50 000 hommes et une centaine d’avions.
Dans le livre blanc de 2008, notre participation est passée à 30 000 hommes et 75 avions.
En 2013, nous affichons l’objectif de 15 000 hommes et 45 avions, soit l’équivalent de la division Daguet en 1990, lors de la guerre du Golfe.
En effet ! Partons des analyses stratégiques énoncées dans les livres blancs de 2013 et 2008, et donnons les moyens à notre politique de défense sans brider nos ambitions.
N’est-il pas temps de sortir les budgets de la défense du pacte de stabilité budgétaire ? Très bien ! Chers collègues, je propose une approche nouvelle : faire de la défense notre priorité.
Monsieur le ministre, malgré tous vos efforts que je salue, la gestion comptable nous conduira à des renoncements dangereux pour la France.
L’effort de défense n’est-il pas la première raison d’être de l’État ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Michel Villaumé.
Pour l’ensemble de ces motifs, monsieur le ministre, je voterai cette loi de programmation militaire qui rénove en profondeur le dialogue social dans nos forces armées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François Cornut-Gentille.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, si nous voulons que ce débat sur la loi de programmation militaire soit utile à notre pays et à notre défense, il nous faut sortir, pour la majorité, de la complaisance d’usage, et pour l’opposition, de la critique stérile.
Très bien ! En effet, la complaisance masque l’extrême difficulté de la situation actuelle, tandis que la critique relance de vaines discussions sur le bilan de l’ancienne majorité.
On n’en a pas abusé.
L’amendement que vous nous proposez ne vaut pas engagement budgétaire.
Exigez donc de Bercy un dispositif totalement fiabilisé et transparent pour récupérer les 500 millions d’euros manquants.
Votre autorité au sein du Gouvernement vous le permet.
Votre crédibilité au sein des armées l’exige.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien.
La parole est à M. Jean-David Ciot, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Au total, comme vous l’avez annoncé, monsieur le ministre, les dépenses pour cette année de R La parole est à M. Jacques Lamblin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Hier vos amis ont bien à tort brocardé François Fillon, lorsqu’il faisait un parallèle entre militaires du rang et emplois d’avenir.
Et pourtant ! Où est la logique de ce gouvernement dont un ministre crée des emplois, fort improprement dits d’avenir, pris en charge désormais à 95 % par l’État, … C’est-à-dire par la dette publique ! Ne cherchez pas une réponse satisfaisante, il n’y en a pas.
Quel dommage de se priver de la formidable efficacité de tels postes en matière de formation, d’éducation, d’instruction et d’intégration.
C’est incompréhensible ! Pourquoi ne pas, à budget constant – et surtout pour un meilleur résultat ! –, diminuer les crédits consacrés aux emplois d’avenir et augmenter les vôtres pour mettre fin à cette dangereuse déflation d’effectifs ? C’est très juste ! Sachez-le, l’opposition participera à cette démarche, à vos côtés s’il le faut ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Guy Delcourt.
C’est sans regret et avec beaucoup de conviction que je vous assure, monsieur le ministre, de mon entier soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marianne Dubois.
Enfin une femme parmi les orateurs de l’UMP ! Le 15 novembre dernier, vous avez annoncé des mesures pour améliorer le quotidien des soldats pour lesquels vous avez déclaré vouloir être aux petits soins car, selon vous, « un ministre, ça s’occupe aussi des matelas ».
Absolument ! Dans un contexte économique et budgétaire difficile, une fois de plus la défense est considérée par votre gouvernement comme une des premières variables d’ajustement budgétaires,..
C’est faux ! Grâce à de nombreux échanges, je ne peux que constater le décalage entre la voie suivie par le Gouvernement et votre ministère et la réalité de la situation au sein de nos forces armées ainsi que chez nos industriels.
L’avenir tel que vous nous le présentez n’est pas celui que nos armées perçoivent.
Pour toutes ces raisons et parce que je souhaite que notre défense, qui fait notre fierté nationale, ne devienne pas un soldat aux pieds d’argile, je ne peux, avec regret, voter en faveur de cette loi de programmation militaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. François André.
Monsieur le ministre, vous aviez affirmé lors du débat sur le Livre blanc que vous aviez l’ambition d’être le Premier ministre de la défense à faire en sorte que la loi de programmation militaire soit respectée scrupuleusement : comptez sur les députés socialistes pour vous y aider.
Nous vous y aiderons, monsieur le ministre ! Je vous remercie ! C’est pourquoi, monsieur le ministre, chers collègues, je suis convaincu que ce projet de loi de programmation militaire constitue un chemin étroit mais cohérent avec une stratégie nationale de défense ambitieuse et crédible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Excellente intervention ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers compagnons, chers camarades,…   Nous sommes ici pour servir le pays et la patrie ; nous sommes ici pour dire non aux capitulations, aux renoncements – comme dans les années 1930 ! – que le Gouvernement prépare insidieusement par des artifices budgétaires.
Toujours dans la mesure ! Quel est l’état du pays, mes chers collègues ? Le pays est fracturé, morcelé ; il est fracturé entre ses zones rurales et urbaines, il est fracturé socialement, parce que, depuis des années, la classe politique est incapable de parler de la nation et de la patrie, parce qu’elle a oublié la transcendance, parce qu’aujourd’hui nos compatriotes, réduits à l’état de consommateurs atomisés, ne savent plus qu’il est des choses plus importantes que nos destinées individuelles.
La transcendance ne suffira pas ! Quel est l’état du monde aujourd’hui ? Les États-Unis d’Amérique abandonnent largement l’Europe pour se consacrer à leur lutte monétaire, financière et peut-être à terme militaire avec la Chine.
Aujourd’hui, ce grand État qu’est la Chine préempte toutes les matières premières de la zone Pacifique.
Et que fait la France ? Elle abandonne la Nouvelle-Calédonie, le Pacifique Sud, car votre seule vision est de faire de notre pays une puissance régionale limitée au bassin méditerranéen – et encore : limitée au seul bassin méditerranéen occidental –, à une partie de l’Afrique, où nous devenons les vélites des États-Unis d’Amérique qui, eux, récupèrent les dividendes de la paix et implantent leurs entreprises pendant que nos soldats meurent au combat.
Il a raison ! Vous allez limiter les recrutements alors que certains de nos compatriotes ne parlent pas français chez eux.
Les armées sont un facteur d’assimilation et d’intégration majeur : vous l’avez oublié ! Alors il ne fallait pas supprimer le service militaire ! Au lieu de cela, vous proposez à la jeunesse de France un avenir moribond ! Vous leur proposez des emplois aidés pour seule solution ! Une fois de plus, comme dans les années 1930, vous capitulez devant les pouvoirs de l’argent que vous étiez si prompts à dénoncer pendant la campagne électorale ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous capitulez devant la doxa de Bruxelles ! Vous capitulez tout en nous disant que nous serons la première armée d’Europe ; mais à quoi sert-il d’être un nain au royaume des nabots ? Allez donc chez Le Pen !   Vos propos sont scandaleux ! La parole est à M. Gwendal Rouillard.
Ce projet de loi de programmation militaire traduit la volonté de la France de rester ambitieuse dans le monde, de disposer d’un outil de défense crédible, de construire des cohérences ; il est le fruit d’une volonté politique que je salue.
Je formerai un dernier vœu : que la défense nationale puisse continuer à rassembler les parlementaires que nous sommes et, à travers nous, bien évidemment, l’ensemble des Français et l’ensemble de la nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Dans ces conditions, il importe que la trajectoire des dépenses de défense ne descende pas en dessous de 1,5 % du PIB.
Nous devons veiller à ce que ce projet de loi de programmation militaire soit effectivement exécuté, sinon à l’euro près, du moins dans le respect de cette exigence, notamment au cours des deux premières années, qui sont celles qui définissent la trajectoire.
Très bien ! Le général de Gaulle affirmait il y a soixante ans : « La défense ! C’est la première raison d’être de l’État ».
J’ai déposé deux amendements majeurs, relatifs à la clause de revoyure, qui devraient nous rassembler ; je déterminerai mon vote en fonction du sort qui leur sera réservé.
La parole est à M. Eduardo Rihan Cypel.
C’est un honneur de débattre de ce projet de loi, monsieur le ministre.
Nous sommes en train de relever le défi, celui de faire de notre défense la future première armée d’Europe ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Serge Grouard.
Des erreurs d’appréciation sont régulièrement commises, mais, pour répétées qu’elles soient, elles ne valent pas vérité.
J’ai parlé dans les débats précédents de basculement de la puissance et de déclassement stratégique de la France et de l’Europe.
Je persiste et je signe : au début des années 1980, la France consacrait à peu près 3 % de son PIB à l’effort de défense ; ce chiffre est passé en 2010 à 1,5 % ; à l’issue de la loi de programmation militaire telle qu’elle est proposée, il sera de 1,2 %.
En l’espace d’une trentaine d’années, l’effort que nous consacrons à la défense aura été divisé par trois.
Exact ! De surcroît, dire de l’armée française qu’elle deviendrait la première armée d’Europe, outre que cela peut être désobligeant pour nos amis européens, est contestable.
Pour l’année 2012, et je cite des chiffres extraits des documents du ministère de la défense, la Grande-Bretagne a consacré à sa défense 45 milliards d’euros, l’Allemagne 32 milliards d’euros et la France 31,4 milliards d’euros.
Ce n’est pas comme ainsi que cela se passe ! Surtout, et j’en appelle à votre lucidité, mes chers collègues, regardons l’évolution du reste du monde.
Si les comparaisons sont parfois critiquables, elles ont le mérite de nous inciter à la réflexion.
En 2012, le Japon, dont on dit qu’il n’a pas de défense, lui a consacré 51 milliards de dollars.
La Corée du Sud, un pays en développement dont la population est comparable à celle de la France, possède 500 avions de combat.
À l’issue de la LPM, en dépit d’une légère hausse que nous espérons, nous en aurons 215 ! Ce n’est pas la même situation ! Je suis d’accord pour dire que la qualité de nos avions permet de compenser une relative faiblesse numérique.
Mais tout de même, l’armée de terre de la Corée du Sud comptabilise 500 000 hommes, alors que les effectifs de l’armée de terre française atteindront à peine 100 000 hommes ! Le contexte géopolitique est bien différent ! Il faut donc cesser d’accréditer l’idée fausse selon laquelle tout allait mal précédemment et qu’aujourd’hui, tout serait formidable.
Mais ce n’est pas votre propos, monsieur le ministre.
Et Louvois, ça n’a jamais existé ? Il en résulte une baisse des effectifs – 34 000 si l’on ajoute 10 000 aux 24 000 –, et, comme toujours depuis trente ans, des étalements, des retards de programme voire des baisses de cible.
Marianne Dubois s’est ainsi inquiétée de l’A400M.
Nous devrions en recevoir quinze d’ici à la fin de la loi de programmation militaire sur les cinquante prévus et il en restera donc trente-cinq à acquérir.
Quinze, ce n’est déjà pas si mal ! L’alternative est difficile mais possible, à condition de faire une pause dans la déflation des effectifs le temps de stabiliser la situation.
Nos militaires ont déjà fait beaucoup d’efforts depuis dix, quinze ou vingt ans : ils sont les meilleurs de la classe ! Il n’est pas normal que les meilleurs de la classe soient toujours pénalisés alors qu’il n’en va pas de même dans les autres administrations de l’État.
Si encore la réduction des effectifs concernait tout le monde ! Mais ce n’est pas le cas et ce n’est pas juste.
C’est même dangereux ! Dans les années 1930, la France a été aveugle.
C’est aujourd’hui l’Europe tout entière qui l’est.
Quelques-uns d’entre nous qui portent encore une ambition pour la France ont le devoir d’alerter, de nous placer face à nos responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Alain Rousset.
L’excellent président Rousset ! Je voudrais tout d’abord saluer et féliciter le ministre.
Chacun sait les liens qui m’attachent à lui mais, pour avoir connu plusieurs ministres de la défense – je ne les nommerai pas –, je pense que nous serons tous d’accord, mes chers collègues, pour rendre hommage à sa disponibilité pour les parlementaires et pour les forces, notamment lors de son déplacement au Mali en zone dangereuse, ainsi qu’à la bataille qu’il a menée pour le maintien du budget de la défense.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il a été meilleur au Mali ! Un dernier mot sur les années 1930, puisqu’elles ont été évoquées à deux reprises.
J’ai passé beaucoup de temps à consulter les archives de la bibliothèque de l’Assemblée nationale pour approfondir des recherches sur le Conseil national de défense, présidé par un homme de gauche très célèbre, le maréchal Pétain.
Je vous conseille de vous y replonger, chers collègues de l’opposition : vous verrez qui, de la gauche ou de la droite, a essayé de réarmer la France dans les années 1930 ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas la droite qui a voté les pleins pouvoirs ! C’est honteux ! Relisez l’Histoire ! La parole est à Mme Edith Gueugneau et à elle seule, mes chers collègues.
Pour soutenir les PME, la LPM favorise aussi l’innovation.
Dans un contexte budgétaire contraint, 4,4 milliards d’euros courants sont attribués aux laboratoires et à l’industrie pour conduire des travaux de recherche technologique, soit une moyenne de 730 millions d’euros par an pour les études amont.
Si l’on y ajoute la R La parole est à M. Sylvain Berrios.
Dans l’armée de terre, les réserves de munitions sont si faibles que des exercices d’entraînement, pourtant indispensables, sont purement et simplement supprimés ! Ajoutons-y la sous-estimation du coût des futures OPEX et le gel des reports, et l’on constate de réels motifs d’inquiétude.
Non, vous n’avez pas compris le dispositif financier des OPEX ! Cette LPM recèle donc originellement une insincérité coupable.
Répéter des erreurs ne donne pas raison ! Cela étant, l’une de nos plus fortes inquiétudes porte sur l’autorité de l’engagement pris par le Président de la République le 14 juillet dernier de sanctuariser le budget de la défense.
En effet, malgré cet engagement, monsieur le ministre, vous vous trouvez aujourd’hui dans l’obligation de présenter un amendement dit de « sécurisation des investissements » pour vous mettre à l’abri de Bercy.
Il porte sur 2013 ! Certes, mais les conséquences s’en feront sentir sur la suite.
Que peut-on en déduire de l’autorité du Président de la République, et même de celle du ministre si, pour vous prémunir de Bercy, vous êtes contraints d’en passer par un amendement de « sécurisation » dont, par ailleurs, on mesure mal la portée ? Cela démontre malheureusement que certains, y compris les membres les plus puissants du Gouvernement, considèrent encore nos armées comme une variable d’ajustement budgétaire.
« Encore » ? Enfin, pour répondre à la conclusion polémique de M.
Rousset, permettez-moi de vous livrer cette réflexion inspirée du général de Gaulle : à aucun prix, le peuple français ne doit sombrer dans l’illusion que l’immobilité militaire actuelle serait conforme au caractère des guerres futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Nicolas Bays.
En matière de diplomatie, on a coutume de dire qu’un pouvoir perçu est un pouvoir reconnu.
C’est pour cela, monsieur le ministre, que vous avez eu à cœur d’assurer notre maintien capacitaire.
On peut aujourd’hui compter sur les doigts d’une main les armées qui, dans le monde, sont capables d’intervenir seules et de manière aussi efficace, professionnelle et complète que la nôtre.
Aussi, en dépit des critiques, le texte présenté aujourd’hui est-il le meilleur auquel notre défense puisse prétendre en cette période de crise globalisée.
Mais non ! Vous n’en pensez pas un mot ! Je le disais, la LPM que nous discutons est réaliste et volontaire et cela mérite, me semble-t-il, d’être souligné sur l’ensemble de nos bancs.
À ceux qui incriminent le manque d’ambition de la LPM pour 2014-2019 et qui crient au déclassement stratégique de la France, je veux répondre que j’ai pour habitude de préférer les actions modestes aux grandes promesses.
Vous êtes breton, monsieur le ministre, et non ch’ti – on ne peut pas avoir toutes les qualités.
(Sourires.) Vous comprendrez sûrement cette phrase : « Mieux vaut un tiot faiseux qu’un grand diseux ! » Ce n’est pas avec des phrases comme celle-ci que l’on gagne les guerres ! En 2008, compte tenu du changement radical de contexte économique et financier, le courage politique aurait peut-être commandé de redresser la trajectoire du ministère et de renégocier à la baisse les objectifs industriels et capacitaires.
Eh oui ! Vous nous avez affirmé, monsieur le ministre, que tous les engagements inscrits dans cette LPM seraient tenus.
Beau joueur, vous tiendrez même certains engagements pris mais non tenus par la précédente majorité.
Exact ! Vous voulez rire ? Je sais l’attachement que vous portez à notre industrie de défense, une industrie d’excellence qui pourvoit des centaines de milliers d’emplois directs et indirects sur l’ensemble de notre territoire.
Je partage cet attachement tout comme nos collègues, particulièrement le président Rousset.
Aussi est-ce avec une immense satisfaction que je constate que le texte que nous discutons, loin d’affaiblir le potentiel industriel français en matière de défense, le préserve et le renforce.
Changez de lunettes ! Étant moi-même commandant de réserve opérationnelle au CRRFR de Lille (« Oh ! » sur les bancs du groupe UMP)… Respect ! … et ayant participé dernièrement avec d’autres camarades réservistes à l’exercice « Steadfast Jazz » de l’OTAN qui a eu lieu pendant trois semaines à Drawsko, en Pologne,… Le pauvre ! Le Livre blanc préconise un renforcement du rôle des réserves militaires pour les quinze années à venir.
Je sais tout l’attachement que vous portez à ce renforcement.
Vous êtes et vous serez, j’en suis convaincu, le ministre des réservistes ! À vos côtés, je serai vigilant afin que, comme le précise le rapport annexé à la LPM, les budgets consacrés à la réserve soient stables, voire en hausse, pour assurer la formation et l’entraînement des réservistes, mais aussi pour franchir une nouvelle étape en augmentant leur nombre.
Mes camarades et moi-même comptons sur vous, monsieur le ministre, pour relever ce défi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Les récentes opérations conduites en Libye et au Mali traduisent cette volonté d’assumer nos responsabilités internationales, alors que l’Europe réduit globalement son effort de défense.
J’ai d’ailleurs déposé un amendement au rapport annexé, visant à prendre en compte cet effort particulier de notre pays au sein de l’Union européenne.
Cet amendement reprend la proposition 23 de la résolution européenne pour la relance de l’Europe de la défense, adoptée à l’unanimité par les commissions de la défense nationale et des affaires européennes.
Je souhaite qu’une part des crédits affectés par certains États à la sécurité de l’Europe ne soit pas prise en compte dans le calcul des déficits budgétaires des États, plafonnés à 3 % – je sais, monsieur le ministre, que ce sera difficile.
À défaut, je propose que soit étendu le mécanisme européen Athena, qui permet le financement en commun d’une partie des dépenses relatives à des opérations militaires menées dans le cadre de l’Union européenne.
Ça me va ! En conclusion, par le nombre et l’excellence de nos militaires, par l’importance du budget consacré à la défense malgré les contraintes budgétaires, par les capacités renforcées et le choix de l’autonomie stratégique qu’elle confirme, enfin par le rôle moteur au sein de l’Union européenne et la place qu’elle pourra ainsi tenir dans le monde, nous pouvons affirmer que la France sera la première puissance militaire de l’Union européenne.
Cette perspective doit conduire tous les députés à voter ce projet de loi de programmation militaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-François Lamour.
Or je vous le dis, chers collègues socialistes, vous vous apprêtez à voter un texte qui est loin d’être intégralement financé.
D’une part, le ministère de la défense n’échappera pas aux annulations et gels de crédits dans le cadre des futurs collectifs budgétaires.
On se battra ! L’argent existe ; il faut aller le chercher où il se trouve.
Pourquoi, par exemple, ne pas consacrer au renforcement de notre défense le produit des dividendes des participations de l’État ? Ces recettes sont estimées à 4,5 milliards d’euros pour 2013, c’est-à-dire exactement ce que le Gouvernement est prêt à dépenser pour faire gagner le candidat socialiste à Marseille, ou encore ce qu’il est prêt à emprunter sur les marchés financiers pour solder la dette du Crédit lyonnais.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce que vous dites n’a aucun sens ! En fin de compte, monsieur le ministre, chers collègues, la seule chose dont nous soyons sûrs, parmi toutes les incertitudes qui entourent l’avenir, c’est que si cette LPM n’est pas complètement exécutée, en mettant l’accent sur les programmes indispensables, nous aurons atteint, en 2019, un véritable point de non-retour.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je commencerai, monsieur le ministre, par une citation : « Je maintiendrai une ambition nationale élevée pour notre outil de défense, et je serai très vigilant dans l’action contre le terrorisme.
Je fixerai un cap à nos forces armées, en conservant les deux composantes de notre dissuasion nucléaire et en resserrant les liens entre l’armée et la nation ».
C’est fait ! « Je veillerai à ce que les armées disposent des moyens de leur mission et d’une organisation performante.
Je relancerai une politique industrielle de défense ambitieuse.
Je m’attacherai à ce que l’OTAN retrouve sa vocation initiale : la préparation de la sécurité collective. » Tout y est ! Cela vous rappelle sans doute quelque chose, monsieur le ministre ? Je précise, à l’attention de mes collègues qui ne l’ont pas lu, qu’il s’agit du soixantième engagement, sur soixante, de votre candidat, devenu Président de la République.
C’est donc le dernier ! Nous sommes à l’aube de ce qu’il faut bien appeler un immense chaos géopolitique, fait de globalisation du terrorisme et des diverses formes de criminalité tout autour de l’Europe, d’un véritable continuum de crises extrêmement inquiétant de l’ouest africain à l’Asie centrale en passant par la Syrie, du risque de dislocation d’États tout autour du cratère à ciel ouvert que celle-ci est devenue et qui met en cause les frontières héritées de la Première Guerre mondiale, de la prolifération accrue de missiles balistiques capables de délivrer en Europe même des charges nucléaires, et enfin des risques de conflits ouverts en Asie alimentés par la montée en puissance de la Chine et la multiplication des conflits territoriaux.
Aujourd’hui même, des B-52 américains survolent un périmètre exclusif décrété par la Chine au-dessus des îles Senkaku.
Face à tout cela, un véritable vide stratégique se dessine du côté des démocraties.
Je suis d’accord ! L’Amérique, fatiguée par douze années de guerre, stérile pour l’essentiel, en Irak et en Afghanistan et tentée par un glissement stratégique vers l’Asie, engage un changement de cap majeur, convaincue qu’elle a désormais les moyens de se retirer du Moyen-Orient en raison de l’indépendance énergétique que lui confère le gaz de schiste que nous nous refusons à exploiter en France.
Ce vide est encore aggravé par la réduction au minimum des politiques d’intervention, ce qu’exprime superbement l’expression du président Obama : « Leading from behind », le leadership par l’arrière, ce qui est nouveau.
Cela signifie que les Américains interviennent très vite et de très loin.
Comme ils disent, « no footprint », « no boots on the ground » : pas de soldats au sol, des drones et des opérations spéciales aussi rapides que possible.
On est en France, ici ! Il faut donc acheter français, en particulier des drones ! On parle depuis longtemps de défense européenne.
Nous approchons du fameux sommet européen de décembre et, au fond, trois mots caractérisent l’Europe de la défense aujourd’hui, comme nous le disions ce matin en commission des affaires étrangères : dénucléarisation, désarmement budgétaire unilatéral – car tous les pays sont en dessous ou autour de 1 % du PIB, sauf la Turquie – et tentation de la neutralité.
En effet, quel est le rêve secret des Européens ? Pendant la Guerre froide, comme l’a dit Kissinger, c’était de voir passer les missiles américains et soviétiques au-dessus de leurs têtes.
Aujourd’hui, le rêve des Européens, c’est simplement qu’on les oublie ! C’est la neutralité ! Nous voulons devenir suisses, gros et gras, et qu’on nous laisse tranquilles ! Ce n’est pas très gentil pour les Suisses ! (Sourires.) Or, alors que les dépenses publiques ne cessent d’augmenter – elles s’élèvent à 57 % du PIB, soit quinze points de plus que nos voisins –, que les dépenses sociales explosent – elles comptent pour 33 % de notre PIB contre 21 % en moyenne dans les pays de l’OCDE –, que les impôts ne cessent d’augmenter – le taux de prélèvement obligatoire atteint 47 % du PIB et cinquante milliards d’euros d’impôts supplémentaires seront prélevés –, c’est sur les budgets régaliens que le Gouvernement réalise les économies : sur le minuscule budget du Quai d’Orsay et sur celui du ministère de la défense.
Les comparaisons formulées hier par François Fillon prennent ici toute leur force.
En détruisant 34 000 emplois de soldat dans nos armées et en créant 60 000 postes d’enseignants supplémentaires et 150 000 emplois publics à durée déterminée financés par la dette, vous appauvrissez la défense de la France, chers collègues socialistes ! Vous aviez prévu d’en supprimer 54 000 ! Le drame, c’est que tout cela commence à peser fortement sur les équipements.
Je ne m’étendrai pas sur la question, car mes collègues l’ont dit tout à l’heure, et me contenterai d’un exemple.
Vous prévoyez de commander vingt-six avions Rafale en cinq ans, monsieur le ministre.
Mais pendant trois années, entre 2017 et 2019, aucun avion ne sera construit.
C’est pire que sous Jospin ! Comment financerez-vous des chaînes de montage ne produisant aucun avion pendant toute une année aux frais du contribuable ? Merci de conclure, cher collègue.
Au cours de son examen, nous trouverons donc des trous qui s’ajouteront aux trous.
Malheureusement, il en résultera des équipements de plus en plus pauvres et une préparation opérationnelle de plus en plus problématique.
Nous sommes d’accord sur le constat et la nécessité, monsieur le ministre, mais j’ai le regret de vous dire que selon moi vous ne faites pas le travail de fond.
Le job ’un ministre de la défense, c’est d’abord de protéger son budget ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Excellent ! La parole est à Mme Émilienne Poumirol.
Enfin, la droite tient un discours paradoxal, réclamant toujours moins de dépenses publiques comme seul remède à la crise mais rejetant, avec une mauvaise foi frisant parfois l’inconséquence, nos propositions pourtant responsables et conformes aux recommandations du Livre blanc.
Elle oppose, depuis plusieurs mois, les femmes et les hommes de l’éducation nationale à ceux de la défense, comme si les déflations de l’armée servaient de gage aux postes de l’éducation nationale ! C’est la réalité ! L’ancien Premier ministre a encore fustigé hier les créations de poste dans l’éducation.
Mais avec lui, on comptait à la fois moins d’enseignants et moins de militaires ! Exactement ! La double peine ! En supprimant 80 000 postes en cinq ans, M. Fillon a fait de la France le pays de l’OCDE où le taux d’encadrement des élèves est le plus faible, derrière la Grèce et le Portugal.
Si le déclassement de l’armée française est une hypothèse que vous vous plaisez à souligner, le déclassement de notre éducation nationale est, hélas ! bien réel.
Or l’éducation nationale, comme la défense, est notre avenir.
« Vous croyez que l’éducation coûte cher, essayez donc l’ignorance », disait Lincoln.
Excellente citation ! À quoi bon une armée s’il n’y a dans le pays plus rien à défendre, ni richesse, ni culture, ni futur ? Et cela justifie que l’on sacrifie l’armée ? C’est incroyable ! Nos forces, contrairement à la droite, l’ont bien compris.
En effet, elles constituent l’un des premiers recruteurs de nos jeunes diplômés : ingénieurs, linguistes, techniciens ou juristes.
Le projet de loi de programmation que vous nous présentez, monsieur le ministre, est un texte tourné vers l’avenir, un investissement équilibré et cohérent accompagnant notre nouveau modèle de défense.
Il devrait donc être l’occasion de nous rassembler derrière notre armée, derrière les femmes et les hommes qui la composent et plus largement derrière les valeurs de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Henri Guaino.
Certes, vous n’êtes pas le premier pris au piège de cette surréalité comptable.
Je ne reviens pas sur les ressources exceptionnelles ou sur le financement des opérations extérieures : tous vos prédécesseurs, monsieur le ministre, ont fait la même chose avec d’autres chiffres.
Mais peut-être est-il temps d’en finir avec tout cela.
Vous auriez dû le faire avant, ça nous aurait aidés ! Ce qui vaut pour les masses budgétaires, vaut pour les effectifs.
« L’efficacité de nos armées n’est pas qu’une question d’effectifs » avez-vous déclaré, un peu pour vous réconforter vous-même.
J’aurais envie de vous répondre que ce n’est pas non plus qu’une question de drones.
Ce sont les deux ! Monsieur le ministre, vous avez, comme vos prédécesseurs, perdu cette bataille.
C’est la raison pour laquelle je voterai contre votre projet de loi.
Ce n’est pas la défaite d’un camp, c’est une défaite de tous ceux qui se font une haute idée de la France et de leurs devoirs vis-à-vis des générations futures.
Mais si, demain, vous réengagez le combat contre cette funeste dérive… C’est ce texte, le début du combat ! …vous me trouverez à vos côtés, comme, j’en suis sûr, beaucoup de mes collègues du groupe UMP, qui ne se sentent pas les héritiers – je veux le dire à M.
Rousset qui, tout à l’heure, s’est laissé aller – de ceux qui ont jadis conduit le pays au désastre et au déshonneur, mais plutôt de ceux qui en ont maintenu l’honneur.
Ils savent que dans la France libre et dans les maquis, il y avait des Français de droite et des Français de gauche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! C’est Tanguy-Prigent ! La parole est à Mme Danièle Hoffman-Rispal.
Si mon intérêt pour les questions sociales n’est plus à démontrer, celui pour la défense est plus récent.
Ça se voit ! J’en viens à mon dernier point – cinq minutes, c’est toujours trop court –, qui me tient particulièrement à cœur et qui figure dans le rapport annexé à la LPM : la politique mémorielle.
Celle-ci est mise en valeur et renforcée pour que personne n’oublie les guerres passées, les atrocités du XXe siècle, les nombreux Français qui ont fait don de leur vie et qui, aujourd’hui ou hier, sont tombés au champ d’honneur pour notre patrie.
J’espère que la jeunesse de France ne connaîtra pas des horreurs similaires.
Il faut toutefois qu’elle se souvienne des événements d’hier pour ne pas reproduire les mêmes erreurs demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Nicole Ameline.
Quels sont, monsieur le ministre, les engagements et les objectifs que vous pouvez poursuivre à très court terme dans la réévaluation de cette politique de défense collective ? Je l’ai déjà dit en introduction ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.