La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Nicole Ameline, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je voudrais également vous demander si la France, comme nous l’espérons tous et comme l’espèrent les associations engagées sur ce terrain, est prête à soutenir la décision concernant l’objectif d’égalité hommes-femmes dans le cadre de l’agenda post-2015, soit dans la nouvelle programmation des objectifs de développement.
C’est un point crucial pour les femmes dans le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du développement.
Or aucun indicateur n’existait jusqu’à présent et nous sommes donc incapables de dire aujourd’hui – c’est là malheureusement l’héritage du passé – comment nous participons à la réduction des inégalités entre les hommes et les femmes dans notre aide publique au développement.
Nous mettons actuellement en place des indicateurs et, en 2017, 50 % des projets devront contribuer à cette égalité.
Avec Laurent Fabius et Najat Vallaud-Belkacem, nous partageons l’ambition de faire de la France un pays leader sur ce sujet.
Vous pouvez vraiment compter sur nous ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Luce Pane, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire quel est le calendrier du Gouvernement pour traduire dans la loi le contenu de cet accord historique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Madame la députée, nous le disons les uns et les autres depuis des années et des années : la question de la formation est décisive.
Elle est d’abord décisive pour lutter contre le chômage : il y a trop de chômeurs en mal de formation, alors qu’il y a trop d’emplois vacants auxquels ils pourraient apporter leur force de travail et leur intelligence.
Jusque-là, il a raison ! Oui, il y a urgence à agir ! Les partenaires sociaux ont pris leurs responsabilités.
Le Gouvernement et la majorité vont prendre les leurs : le 22 janvier prochain, je présenterai en conseil des ministres un projet de loi portant sur ce sujet, et le Parlement en sera saisi dans les jours qui suivront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Or la France est une grande et vieille nation, une nation ouverte, accueillante et tolérante, faite d’un peuple de sangs mêlés, qui a un héritage commun, et qui, surtout, porte, au-delà de toutes les différences, un destin commun.
La République repose sur des principes sur lesquelles on ne peut jamais transiger, ceux de Jaurès, ceux de Jules Ferry ; ils sont toujours d’actualité.
En publiant sur le site de Matignon ces rapports dont il connaissait les conclusions, le Premier ministre tourne le dos à ces principes.
Nous pouvons légitimement nous interroger sur les conditions de publication et les contenus de ces rapports.
C’est honteux !   Il n’est pas de tradition de réagir ainsi lorsque le président donne la parole, mes chers collègues.
  Zéro ! La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
Nous faisons partie d’une majorité qui s’est engagée à mettre en œuvre une évolution législative profonde sur ces questions.
C’était l’engagement no 21 du Président de la République.
Pouvez-vous nous dire, madame la ministre, à quelle échéance et selon quelles modalités vous entendez faire en sorte que cet engagement soit respecté ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Il s’agit de faire en sorte que, sans crispation, avec la sérénité que requiert un débat d’une telle importance, nous puissions ensemble aller de l’avant.
Le statu quo n’est pas tenable mais il ne s’agit pas de créer des oppositions de principe sur une question aussi importante que celle-là.
Nous devons espérer dépasser les clivages partisans.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Eh bien, nous sommes bien avancés avec ça ! La parole est à Mme Carole Delga, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Alors même que la question de l’aménagement du temps scolaire avait commencé à être réfléchie par l’ancienne majorité, quelques voix se font aujourd’hui entendre pour tenter de discréditer cette avancée majeure pour l’excellence de notre système éducatif.
On verra… D’ailleurs, la commune dont je suis maire, Martres-Tolosane, qui compte 2 300 habitants, en est un exemple.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Rien ne justifie de crier comme cela ! Il ne s’agit pas d’un exemple isolé.
Il y a aussi des exemples opposés ! Monsieur le ministre, à la lumière de ces quelques exemples, pouvez-vous nous faire un point d’étape sur la mise en œuvre de la réforme des rythmes scolaires éducatifs dans les écoles de France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Cela passe par une révision des programmes, absolument nécessaire afin de mieux les adapter aux rythmes de progression, par la formation des enseignants qui avait été supprimée,… Vous n’y croyez même plus vous-même ! Cinq matinées, c’est mieux que quatre pour apprendre à lire, écrire et compter.
C’est meilleur surtout pour ceux qui ont le plus besoin de l’école parce qu’ils n’ont que l’école pour réussir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bien !   La parole est à M. Axel Poniatowski, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le Président de la République a évoqué la création d’un fonds européen de défense.
Au-delà de la réticence de nos partenaires, attention à ne pas faire des forces françaises les mercenaires de l’Europe ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La conclusion était lamentable ! La parole est à M. le ministre de la défense.
Monsieur le député, merci de cette question.
Vous avez raison de souligner l’importance de ce Conseil européen consacré aux questions de défense.
C’est la première fois depuis cinq ans, et cette initiative est due, en partie, au Président de la République.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Bravo ! S’agissant, enfin, des aspects financiers, nous souhaitons que le mécanisme Athena, par les facilités de paiement qu’il comporte, permette à l’avenir une vraie solidarité financière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre, la dignité est un droit, elle exige une loi, ici et maintenant.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste, sur plusieurs bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Le rapport Sicard, il y a un an, posait ce constat terrible : on meurt mal en France.
On ne vit pas très bien non plus ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Silence ! On meurt mal en France parce que nous avons eu tendance à médicaliser la fin de la vie.
Alors que 70 % de nos concitoyens disent qu’ils souhaiteraient terminer leurs jours chez eux, à domicile,… Mais c’est possible ! C’est pour ces raisons que le Président de la République souhaite que le Gouvernement se saisisse des conclusions des rapports qui ont été rendus.
(Mêmes mouvements.) Le Gouvernement va engager des consultations dans la perspective d’une loi à venir, et nous avons le devoir de réfléchir ensemble, de manière apaisée, à ces questions difficiles, par-delà les différences qui peuvent nous opposer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Marty, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Dans un cas, nous avons réagi rapidement.
Dans l’autre, le Président de la République a déclaré : « si nous sommes présents, ce n’est en aucune façon pour intervenir dans les affaires intérieures d’un pays, en l’occurrence la Centrafrique.
Ce temps-là est terminé. » Je ne souhaite pas que vous me répondiez en justifiant notre engagement au regard des violences, des meurtres, des pillages et des déplacements de la population.
On répond comme on peut ! Je vous pose donc quelques questions précises.
Pourquoi apportons-nous des réponses différentes à des situations identiques ? Combien de temps pensez-vous maintenir nos forces en Centrafrique ? Le délai de six mois ne sera pas tenu ! Combien coûte cette opération ? Sollicitez-vous un soutien financier de l’Europe ? Enfin, pensez-vous que les propos du Président de la République aient été imprudents, et qu’ils aient pu encourager la rébellion Séléka et son cortège de violences ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères.
Monsieur le député, vous avez posé plusieurs questions précises.
J’y répondrai le plus précisément possible.
D’abord, la situation au Mali et la situation en Centrafrique n’ont rien de commun.
Vous n’avez été très cohérent sur ce point.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est vous qui parlez de cohérence, monsieur Fabius ? C’est un sujet important : écoutez la réponse de M.
le ministre ! Vous l’avez dit : au Mali, il s’agissait d’empêcher des attaques terroristes.
Dès que l’autorisation nous a été donnée par les Nations unies, nous avons agi.
En Centrafrique, il s’agit de mener une action à la fois humanitaire et sécuritaire, et de soutenir la transition démocratique.
Et la Syrie ? Dès que nous avons eu l’autorisation des Nations unies, nous avons agi, car une chose est essentielle pour nous : agir à chaque fois au secours des Africains, mais dans le cadre de la légalité internationale.
C’est ce que nous avons fait à la fois au Mali et en Centrafrique.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La Syrie ! Deux poids, deux mesures ! Deuxièmement, vous avez posé la question de l’Europe.
(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît ! Je serai très précis sur ce point, car cette question est importante.
Monsieur le député, nous avons bien évidemment demandé le soutien de l’Europe.
Il était possible, en théorie, d’activer ce que l’on appelle les groupes tactiques.
Actuellement, le leader de ces groupes tactiques, pour les six mois à venir, est la Grande-Bretagne, qui n’a pas souhaité les activer.
On est bien seuls ! D’autre part, l’Europe apporte un soutien financier aux Africains.
En ce qui concerne la logistique – vous l’avez souligné – l’Europe et les différents pays d’Europe sont également présents.
Je crois pouvoir affirmer, compte tenu des démarches effectuées par la France, que nous aurons bientôt des troupes au sol apportées par nos collègues européens.
Je tiens à le souligner, car c’est l’une des premières fois que cela se produit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Combien ça coûte ? Enfin, vous ne pouvez pas dire qu’il y avait urgence, ce qui est vrai, et en même temps regretter que l’on n’ait pas attendu les Européens pour agir ! Malheureusement, il n’y a pas d’Europe de la défense.
Nous sommes les premiers à le regretter.
C’est la raison pour laquelle… Merci, monsieur le ministre ! La parole est à M. Franck Montaugé, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous rappeler la position de la France sur ce dossier majeur pour la réorientation européenne voulue par le Président de la République ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
De quoi s’agit-il ? Cette union bancaire a trois dimensions.
Premièrement, la supervision : il s’agit d’évaluer l’état des banques, et si nécessaire, d’intervenir, par exemple en les recapitalisant via le Mécanisme européen de stabilité.
Deuxième dimension, à laquelle la France est très attachée : la garantie des dépôts.
Il s’agit de faire en sorte que les dépôts soient protégés, dans la limite de 100 000 euros.
Une directive est en cours de préparation à ce sujet.
Enfin, la troisième dimension fait actuellement l’objet de discussions : il s’agit de la résolution.
Je serai ce soir, demain, et peut-être jusqu’à tard dans la nuit, à Bruxelles pour discuter de cela au conseil Ecofin.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Allons, allons, il n’y a aucune raison de s’énerver ! Que se passe-t-il quand une banque fait faillite ? Jusqu’à présent, c’étaient plutôt les contribuables qui étaient appelés pour combler les faillites.
Désormais, grâce à l’union bancaire, ce seront les banques elles-mêmes : qui faute, paye ! Nous allons créer un mécanisme de résolution unique, un fonds de résolution unique, alimentés par les banques.
Ce sera une percée tout à fait décisive, qui permettra de mettre derrière nous la fragilité financière, qui mettra fin à la fragmentation financière en Europe, qui protégera d’abord les déposants, puis les contribuables, puis les finances publiques.
Nous pourrons dire que sous l’impulsion du Président de la République, l’Europe aura changé d’orientation.
L’union monétaire sera complétée par une véritable régulation financière et bancaire.
C’est un dossier d’une importance décisive, sur lequel la France est tout à fait à l’initiative ! Quel succès ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
De plus, le maintien pour 2013 du gel du barème de l’impôt sur les revenus, qui se traduira mécaniquement par une hausse de son montant en septembre prochain, aura pour conséquence de rendre imposables sur le revenu près d’un million de contribuables supplémentaires.
Eh oui ! C’est ça, la gauche ! Vous venez de décider enfin de mettre fin au gel du barème de l’impôt pour l’année prochaine, mais ceux qui sont devenus imposables sur leurs revenus perçus en 2012 et en 2013 le resteront.
À part ça, tout va bien ! Ma question est donc la suivante : que comptez-vous faire pour que les personnes dont les ressources sont inférieures au revenu médian, soit 1 600 euros par mois, ne soient pas imposées plus fortement qu’auparavant ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
  Personne ne vous croit ! Le pouvoir d’achat est une préoccupation que nous partageons.
(Mêmes mouvements.) Et la pause fiscale ? S’il vous plaît ! Dans ce contexte, madame, vous devriez d’abord reconnaître les avancées et le changement intervenu en matière d’emploi, de croissance, et de pouvoir d’achat.
Quant à la remise à plat de la fiscalité, soyez certaine que le Premier ministre a dans l’esprit de la mettre au service de la justice et du pouvoir d’achat.
Cette préoccupation tiendra une place importante dans nos travaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous justifiez notamment votre décision par le gel, depuis 2010, du point d’indice des fonctionnaires.
Est-ce un motif suffisant, alors que le secteur privé, avec son chômage partiel, ses licenciements, ses modérations salariales négociées, n’a pu, dans sa majorité, empêcher la baisse du pouvoir d’achat de ses salariés ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique.
Vous souhaitez que 100 % des fonctionnaires se voient retenir leur jour de carence, contre seulement 23 % des salariés du privé.
Ce ne serait pas juste.
Ce n’est pas vrai !   Travaillez donc avec les assureurs ! Vous mélangez tout ! J’admets que l’on puisse être à la recherche de nouveaux marchés, mais je préfère la solidarité au marché.
Si les assureurs devaient couvrir, madame la députée, le jour de carence dans le public comme dans le privé, cela coûterait bien plus de 160 millions d’euros ! D’accord pour le marché, mais la solidarité d’abord ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Lou Marcel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est en direction de ce monde associatif qui fait la richesse de notre pays que le Gouvernement vient d’adresser un signal fort.
Aussi, pouvez-vous nous dire, Monsieur le ministre, quels effets aura la baisse de la taxe sur les salaires pour l’emploi dans le secteur associatif ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre délégué chargé de l’économie sociale et solidaire et de la consommation.
Cela représente l’équivalent d’une aide de 14 000 euros pour toutes ces associations qui souffrent de la baisse des subventions.
Nous avons, dans la loi relative à l’économie sociale et solidaire, sécurisé la subvention et permis, par cette mesure qui représente un effort de 314 millions d’euros, à 70 % des associations employeurs françaises, de ne plus payer la taxe sur les salaires.
C’est donc grâce à la majorité de gauche qu’un tel résultat est atteint ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Tian, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, devant une situation d’une telle complexité et s’agissant tout de même de plus de 2 000 emplois et de la desserte de la Corse, comment justifiez-vous que l’État reste muet et inerte ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Monsieur le député Dominique Tian, je veux, tout d’abord, excuser Frédéric Cuvillier qui assiste actuellement au Conseil des ministres européens de la pêche.
Le Gouvernement suit avec une grande attention ce dossier.
Nous sommes vraiment rassurés ! Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement n’est pas muet.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il est, au contraire, déterminé à trouver une solution permettant de sauvegarder l’emploi, d’assurer la continuité territoriale entre le continent et la Corse et de garantir un avenir à cette compagnie ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-René Marsac, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Notre budget d’aide au développement est lui-même touché par les difficultés budgétaires que nous connaissons, et pourtant il nous faut garder le cap vers l’objectif de 0,7 % du produit national brut.
Quelles perspectives nouvelles se dégagent pour le financement de cette politique ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du développement.
Ce combat pour la transparence, ce combat pour les nouvelles relations avec l’Afrique, c’est un combat de la gauche depuis trente ans.
Cette loi, nous pouvons la dédier à Stéphane Hessel et à Jean-Pierre Cot.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Alors que la France voit son chômage augmenter de 1 000 chômeurs par jour, que fait votre gouvernement ? Rien ! Alors que des PME et TPE déposent leur bilan chaque jour, que fait votre gouvernement ? Rien ! Votre gouvernement juge prioritaire de modifier les modes de scrutin de presque toutes nos élections.
Après les municipales, les sénatoriales, vous vous êtes attaqués aux cantonales en introduisant un concept inédit et improbable, le binôme paritaire, binôme qui sera source de conflits et d’incohérences, binôme qui va augmenter le nombre d’élus alors que la priorité est à la baisse de la dépense publique,… Eh oui ! Ce redécoupage donne l’occasion à votre ministre de l’intérieur de faire une grande opération de charcutage électoral.
Eh oui ! Alors, monsieur le Premier ministre, occupez-vous de l’emploi du pouvoir d’achat, de la sécurité des Français, et stoppez votre ministre de l’intérieur dans son travail de tripatouillage électoral ! (Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, l’Assemblée nationale a voté en lecture définitive une loi qui s’impose à tous, qui est désormais une loi de la République, et qui prévoit tout simplement de mettre en œuvre les principes émis par le Conseil constitutionnel concernant l’équilibre démographique.
Tout redécoupage, notamment celui qu’aurait entraîné l’application de la loi instituant le conseiller territorial, aurait dû respecter les mêmes principes.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Mais non ! C’est faux ! Il se trouve que j’étais ce matin à Reims, où l’on m’expliquait que la ville était à cheval sur quatre des cinq circonscriptions du département.
Je me suis dit que c’était exactement ce qu’il ne fallait pas faire.
On a tripatouillé et charcuté pour les circonscriptions législatives.
Nous, nous en tenons à des principes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Fossoyeur ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il en est ainsi décidé.
La parole est à M. Alain Calmette.
Cette situation n’est pas acceptable, d’autant que la fracture territoriale s’aggrave, non plus entre les régions elles-mêmes mais, plus récemment, à des échelles plus fines, au niveau infra-régional.
On entend souvent, sur les bancs de l’UMP, des députés dénoncer, notamment lors des questions au Gouvernement, un gouvernement qui abandonnerait la ruralité,… Totalement ! Ils ont raison ! La vie quotidienne en milieu rural pourrait également être améliorée grâce à une procédure d’adaptabilité des normes, qui permette de rendre celles-ci plus compatibles et surtout mieux proportionnées aux possibilités des territoires concernés.
Toutefois, la recherche de l’égalité des territoires ne peut plus être l’apanage de l’État.
Depuis la décentralisation, les collectivités territoriales sont les principaux acteurs du développement des territoires.
Que font les régions ? C’est donc à une vision moderne de la ruralité que nous vous invitons.
Une conception non pas frileuse, repliée sur elle-même, voire nostalgique ou passéiste, mais une conception ouverte, contractuelle, fondée sur la conviction que les espaces ruraux peuvent être un atout pour la performance collective de notre pays, pour peu qu’on leur permette de tirer profit de toutes leurs potentialités, de celles des hommes et des femmes qui y vivent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Marleix.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui une proposition de résolution du groupe socialiste pour la promotion d’une politique d’égalité des territoires.
Cette proposition de résolution fait écho à la promesse no 28 du candidat François Hollande, qui s’engageait à « lutter contre la fracture territoriale » ; dix-neuf mois après le début du mandat du Président de la République, alors que nous en sommes déjà au tiers, vous nous proposez d’adopter une résolution, texte qui, dans notre hiérarchie des normes, a à peu près la force juridique d’une lettre au Père Noël.
Excellent ! Très bien ! On pourrait observer que c’est de saison, mais, alors que la France est en crise, que les Français continuent depuis dix-huit mois de s’enfoncer dans le chômage, que des centaines d’entreprises sont, à l’heure où nous parlons, dans les pires difficultés économiques, et alors que les Français des territoires ruraux sont probablement ceux qui souffrent le plus, parce qu’ils n’en peuvent plus de payer toujours plus et de n’être jamais bénéficiaires, ou si peu, de la redistribution, eh bien, vous, vous inscrivez à l’ordre du jour du Parlement – avec, on peut le voir, un réel succès dans les rangs des députés socialistes, présents en masse –… Et les vôtres ? …la lettre des Bisounours au Père Noël.
Dans le même temps, on n’a toujours pas obtenu l’inscription d’un débat sur la réforme de la PAC, qui concerne un million d’agriculteurs dans notre pays.
Très bien ! En 2011, le groupe socialiste, déjà riche d’initiatives, son président Jean-Marc Ayrault en tête, soumettait à l’Assemblée nationale une proposition de loi pour l’instauration d’un « bouclier rural au service des territoires d’avenir ».
Du pipeau ! Vous oubliez aussi, évidemment – on n’en attendait pas moins de votre part – ce qui a été fait sous le précédent quinquennat : la création, en 2005, des pôles d’excellence rurale, qui ont permis de mobiliser, au bénéfice exclusif des territoires ruraux, 1,5 milliard d’euros au profit de 651 projets mêlant initiatives publiques et privées ;… Une excellente mesure ! Vous oubliez enfin une politique volontariste en matière d’infrastructures de transports – lignes à grande vitesse ou infrastructures autoroutières –, alors même que le Gouvernement a abandonné tant de projets : je pense au projet POLT – Paris Orléans Limoges Toulouse –, par exemple, qui permettrait à notre collègue Calmette d’éviter huit heures et demie de train de nuit pour rejoindre sa bonne ville d’Aurillac,… Et la suppression des TGI ? Vous l’avez aggravé en réduisant drastiquement les moyens de l’aménagement du territoire, notamment ceux du FNADT qui, hors contrat de plan État-région, baissent de 20 % cette année, après une baisse de 17 % l’an dernier.
C’est, parmi toutes les politiques publiques, celle qui subit probablement la plus forte baisse cette année.
L’aménagement du territoire est une politique sacrifiée.
Il a raison ! L’inégalité entre les territoires s’est aggravée en matière de téléphonie mobile.
C’est vrai ! Les opérateurs – y compris l’opérateur historique, dont l’État est actionnaire à hauteur de 27 % – se livrent une concurrence effrénée sur le terrain de la 4G au bénéfice de quelques territoires urbains privilégiés, alors que, dans le même temps, le passage à la 3G a entraîné une dégradation technique de la couverture mobile dans la plupart des territoires ruraux, dont chacun d’entre nous est témoin dans sa circonscription.
Oui, c’est une catastrophe ! Vous avez également abandonné toute ambition de péréquation entre les régions,… C’est faux ! Elle a été augmentée l’année dernière ! Les territoires ruraux paient toujours plus mais ne bénéficient jamais de la redistribution, ils n’ont jamais de retour.
Ils paient pour le trou de la Sécu, mais ils n’ont pas d’hôpitaux, tout juste des médecins.
Ils paient pour le système éducatif, alors qu’il y a de moins en moins de classes… C’est faux ! …et que l’université est souvent un horizon très éloigné.
Ils paient pour une politique culturelle à laquelle ils n’ont pas accès parce qu’elle est devenue presque exclusivement urbaine.
Ils paient pour le déficit des régimes spéciaux, notamment celui de la SNCF, alors que les trains ne s’arrêtent plus chez eux depuis longtemps.
Il est plus que temps, mes chers collègues, de prendre de bonnes résolutions.
Je vous rappelle qu’il ne vous reste plus que quarante mois pour les mettre en œuvre ! Très bien ! La parole est à M. Yannick Favennec.
Mes chers collègues du groupe socialiste, nous sommes réunis pour examiner une proposition de résolution que vous avez déposée et dont l’objet est de promouvoir une politique d’égalité des territoires.
Quel culot de présenter un texte qui met en lumière votre absence de politique dans ce domaine ! S’agit-il d’une soudaine prise de conscience ? Sûrement pas ! D’une révélation tardive à l’approche des fêtes ? Le groupe socialiste est-il en train de se rendre compte des dégâts qu’il a provoqués sur le terrain, à tel point qu’il lui faudrait rappeler le Gouvernement à la notion d’égalité territoriale ? Non, il essaie de réparer ! Car rarement les territoires de France n’auront été aussi malmenés que depuis votre arrivée au pouvoir.
Absolument ! Mes chers collègues, je rappelle que ce redécoupage procède d’une loi qui a été rejetée trois fois par le Sénat, et qui n’a été adoptée ici qu’avec les voix du seul parti socialiste ! Au-delà du désordre territorial qu’elle provoquera dans nos territoires, avec l’instauration d’un binôme unique au monde, je tiens à alerter solennellement nos compatriotes sur ses conséquences quant au maintien de nos services publics de proximité.
Il a raison ! En prétextant un rééquilibrage démographique des cantons, le Gouvernement s’adonne en réalité au plus grand charcutage jamais réalisé dans notre pays.
(Sourires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il y a des précédents, tout de même ! Le découpage est fait en dehors de toute logique territoriale : les intercommunalités, les bassins de vie ne sont pas respectés ! Seul importe le fait de garantir l’élection des élus de gauche : les territoires favorables à la droite sont regroupés, tandis que ceux favorables à la gauche se retrouvent moins peuplés que la moyenne départementale.
C’est faux ! Mais le plus inquiétant, c’est que Manuel Valls a péché par honnêteté – si j’ose dire ! – lors d’une séance au Sénat, en déclarant que « la nouvelle carte cantonale serait utilisée pour repenser l’organisation de l’État ».
C’est inquiétant ! C’est donc une véritable bombe à retardement qui attend nos services publics en milieu rural : la gendarmerie, l’école, les centres d’incendie et de secours, les bureaux de poste, la perception et l’ensemble des services publics cantonaux… S’ils disparaissent, c’est le développement et l’attractivité de ces territoires qui seront également condamnés.
C’est votre bilan ! Vous expliquez que les inégalités territoriales se mesurent désormais à l’échelle des bassins de vie et des intercommunalités.
Vous avez raison, mais vous n’en faites aucun cas dans le redécoupage des cantons ! Tout ce que vous dénoncez – concentration des financements sur quelques pôles comme la compétition entre territoires et le retrait de l’État des enjeux de solidarité territoriale – précisément les lignes directrices de votre action depuis dix-huit mois ! Votre texte comporte tous les ingrédients de l’écran de fumée, soit une violente charge contre vos prédécesseurs, une absence totale d’autocritique et un catalogue de vœux pieux alors que les Français attendent désespérément des actes ! Absolument ! Il faut définir un contrat de service au public à l’échelle des bassins de vie et mettre en œuvre une sorte de « pack » territorial, prenant en compte toutes les étapes de la vie des habitants, de la petite enfance aux lieux de formation et d’apprentissage en passant par les écoles et les collèges, et qui engagerait tous les partenaires des services au public.
Cela nécessite un effort fiscal adapté aux réalités territoriales.
On ne peut demander davantage aux contribuables, car les territoires dont nous parlons sont moins peuplés.
Il faut donc une politique de péréquation efficiente.
La question des services doit aussi être liée au développement économique, ce qui implique la poursuite des investissements d’avenir, en matière de couverture numérique du territoire en particulier.
Plusieurs départements ont tenté une expérimentation du pacte territorial, mais l’État ne joue pas le jeu, faute de vision interministérielle de l’aménagement du territoire.
Excellent ! Chaque ministère joue sa partition et, in fine, le maillage territorial est la principale victime.
Comme vous l’aurez compris, madame la ministre, tout cela appelle un nouvel acte de décentralisation, car la solidarité territoriale que vous entendez promouvoir ne se paie pas de mots et d’incantations mais d’actes.
La proposition de résolution a été déposée quelques jours après le congrès des maires et quelques semaines avant les élections municipales, comme par hasard.
Comme par hasard ! Elle cherche à nous faire croire à un revirement de politique dans un domaine, celui de l’aménagement du territoire, que vous avez sacrifié depuis dix-huit mois.
Le groupe UDI ne se joindra pas au vote de cette opération de diversion.
Heureusement ! Si nous partageons évidemment les objectifs affichés par la proposition de résolution, nous appelons le Gouvernement à les mettre en œuvre au lieu de philosopher sur la réforme de la décentralisation idéale.
Très bien ! Excellent ! La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, la proposition de résolution pour la promotion d’une politique d’égalité des territoires issue du groupe socialiste est un chef-d’œuvre en trompe-l’œil.
Parfaitement ! Dans le projet de loi sur les métropoles, rien n’est prévu pour réduire les fractures terribles qui se creusent dans les grandes concentrations urbaines, rien n’est prévu pour désenclaver les territoires sinistrés, rien pour casser les ghettos, rien pour dynamiser les zones rurales, rien pour préserver tel quartier ou tel bord de mer ! Bref, tous les objectifs que vous prétendez, par le biais de la présente résolution, assigner à une politique des territoires, le Gouvernement et la majorité les oublient dès qu’il s’agit de voter les budgets et la loi ! La droite, du reste, n’a aucune leçon à donner en la matière.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC.) En effet, elle pratiquait exactement la même politique lorsqu’elle était aux affaires, soit tout de même pendant dix ans.
Venant d’un communiste… Cela ne nous fera pas changer d’avis ! Poursuivons.
On lit ensuite que « la géographie prioritaire doit être resserrée pour éviter tout saupoudrage ».
Il s’agit d’une allusion au projet de loi pour la ville et la cohésion urbaine présenté par M.
le ministre François Lamy.
Ce qui n’est pas précisé, c’est que la refonte de la géographie prioritaire a malheureusement lieu dans le cadre de l’austérité.
La réforme se traduit en effet par la sortie de très nombreux quartiers des dispositifs de politique de la ville : il y aura 1 300 quartiers prioritaires au lieu des 2 500 contrats urbains de cohésion sociale actuels.
Ainsi, le nombre de quartiers bénéficiaires des dispositifs d’aide et de financement est divisé par deux ! La liste des quartiers sortants n’a pas été communiquée lors des débats, même si certains élus socialistes semblent en avoir déjà connaissance.
Ce n’est pas le sujet ! Rien de tout cela n’empêche la proposition de résolution d’afficher en dépit du bon sens le vœu pieux selon lequel « l’État et les grands opérateurs s’engageront à y maintenir les services publics de base ».
Décidément, les principes énumérés dans la résolution sont en contradiction avec la politique territoriale.
On perçoit bien la stratégie, qui consiste à mettre en exergue des résolutions non contraignantes et sans valeur juridique afin de masquer les renoncements accumulés par les projets de lois qui se succèdent à une cadence infernale et donner le change.
Les députés du Front de gauche ne sont pas dupes d’un tel double langage qui prive la proposition de résolution de toute portée.
Nous voulons réellement l’égalité des territoires, c’est pourquoi nous nous abstiendrons de voter le texte.
Comme d’habitude ! La parole est à M. Thierry Braillard.
L’auteur y estime que « la crise a fait exploser plusieurs formes d’inégalités territoriales » et « a véritablement fracturé le pays ».
Il existe ainsi aujourd’hui plusieurs France.
La France cumulativement productive, marchande et dynamique est celle des grands centres urbains, que nous appellerons bientôt métropoles une fois définitivement voté le texte relatif à la loi de modernisation de l’action publique territoriale et des métropoles, ce qui sera fait demain.
Quelle perte de temps ! Mais il faut aussi mieux aider les bourgs et les petites villes des espaces périurbains et ruraux qui ont, comme le rappelle la proposition de résolution, « un fort potentiel de maillage en matière de services et d’aménités de proximité ».
La défense des services publics dans ces bourgs et villages est une action que nous jugeons prépondérante.
C’est pourquoi je ne vous étonnerai pas en vous annonçant que les députés radicaux de gauche et apparentés voteront cette excellente proposition de résolution de nos collègues socialistes… Une proposition de résolution, ça ne sert à rien ! Je tiens cependant à faire deux observations sur ce texte qui ne pourront, me semble-t-il, que l’agrémenter.
Ah ! Dans la volonté qui est la nôtre d’éviter de trop grandes distorsions entre les territoires, il ne faut pas minimiser l’importance de l’Europe, avec la mise en œuvre des fonds européens, et le rôle primordial accordé aux régions en la matière.
Ça, c’est sûr ! Ces fonds doivent être davantage encore mis au service du développement local.
Si seulement ! Le transfert de l’autorité de gestion d’une partie des fonds européens aux régions nous ramène inlassablement, même en rappelant la nécessité du cadre national, au débat sur l’inégalité de celles-ci et de leur dynamisme, qui ne peut être partout le même, compte tenu de leurs différences en matière de population ou de territoire.
C’est un débat que les radicaux de gauche ont souvent lancé – la semaine dernière, encore, lors de l’examen du projet de loi relatif aux métropoles –, afin de faciliter les projets de regroupement ou de fusion.
Il nous semble en effet qu’aujourd’hui, les régions sont trop inégales en France.
Ça, c’est sûr ! Mes chers collègues, nous avons entamé l’acte III de la décentralisation avec le texte relatif aux métropoles et, au printemps, nous discuterons certainement du texte relatif aux régions, un texte très important.
La politique d’égalité des territoires s’est substituée à la politique d’aménagement du territoire.
La sémantique a parfois valeur de symbole.
Quel symbole ! Il ne faut cependant pas qu’au nom de l’égalité, on tombe dans l’égalitarisme et qu’on annihile parfois des objectifs de croissance et de compétitivité poursuivis par les métropoles.
Cela ne risque pas ! Si l’on prend l’exemple du très haut débit, le plan Sarkozy – j’allais m’adresser à M.
Marleix, mais je constate qu’alors qu’il s’est plaint de l’absence de certains députés, il est lui-même déjà parti… Il va revenir ! Ce n’est pas gentil de dire cela ! Pour conclure, les radicaux de gauche et apparentés pensent que la promotion d’une politique d’égalité des territoires passe par la modernisation de politiques publiques territoriales encore mieux coordonnées.
Nous ne pensons pas qu’il faille enlever une feuille au fameux mille-feuille.
Si j’ai eu l’occasion de rappeler l’intérêt de la région, il faut aussi rappeler que dans beaucoup de départements, notamment à dominante rurale, le conseil général a un rôle majeur, notamment pour trouver une meilleure homogénéité des territoires le composant.
Ah oui, alors ! C’est aussi à partir des départements qu’il nous faudra avancer vers une péréquation plus efficiente encore.
C’est le défi qui sous-tend cette proposition de résolution : trouver un juste équilibre.
Comme le président Édouard Herriot le disait souvent, il est plus facile de proclamer l’égalité que de la réaliser.
À notre majorité de démontrer sa détermination par des discours, mais également par des actes ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Eh bien, il y a du travail ! La parole est à Mme Laurence Abeille.
La France souffre d’une crise de concentration : la crise du logement que nous connaissons dans les grandes villes est avant tout le signe de cette crise, toutes les activités s’agrégeant dans certains territoires, laissant d’autres territoires immenses à l’abandon.
En concentrant l’activité dans certains pôles, on ne contribue pas à développer durablement et harmonieusement l’ensemble du territoire.
La proposition de résolution évoque, à juste titre, la fermeture de nombreux services publics.
Ces fermetures sont justement liées à la concentration de l’activité et des habitants dans certains pôles, entraînant la déprise d’autres territoires.
Ces fermetures ont été nombreuses et aveugles sous la précédente législature, notamment dans des petites villes et des bourgs qui sont au centre d’un bassin de vie beaucoup plus important.
Pendant des années, l’État n’a pas aménagé le territoire, mais a déménagé du territoire ! Le service public ne doit pas répondre à la seule logique comptable.
Avant de fermer un hôpital en zone rurale ou en proche banlieue, il faut moins s’intéresser au taux de remplissage qu’au besoin des habitants.
Bien sûr, c’est toujours l’héritage ! Ouvrez un peu les yeux ! La proposition de résolution rappelle à juste titre le manque de clairvoyance du gouvernement précédent lorsque la DATAR a été rebaptisée DIACT – Délégation interministérielle à l’aménagement et à la compétitivité des territoires – et que la compétition entre les territoires est devenue le fondement de notre politique.
Mais s’il y a des gagnants dans cette compétition, il y a inévitablement des perdants, c’est-à-dire des territoires à l’abandon.
Pour ma part, je crois à la complémentarité, à la coopération et à la solidarité entre territoires.
Bla-bla-bla ! Si la solidarité territoriale résiste en métropole, elle semble cependant s’éroder pour les territoires les plus éloignés, les territoires ultramarins notamment, qui ne sont curieusement pas mentionnés dans la proposition qui nous est soumise aujourd’hui.
Exact ! Le dernier point que je souhaite évoquer est celui de l’échelle pertinente pour agir.
L’action publique peut en effet s’organiser à plusieurs échelles : au niveau d’une région, pour assurer le développement économique ; au niveau d’un département, par exemple pour le désenclaver ; au niveau d’une ville, par exemple pour assurer la pérennité d’un hôpital et donc combattre les inégalités territoriales de santé ; au niveau d’un quartier, notamment en milieu urbain où l’enclavement peut se constituer sur une distance très courte ; voire, pourquoi pas, au niveau d’une rue – si l’environnement est un critère à prendre en compte, vivre aux abords d’un boulevard bruyant et pollué peut créer une rupture territoriale.
Définir la bonne échelle dépend surtout des critères sur lesquels le CGET agira.
Ce n’est pas gagné ! Les inégalités sont multiples, les territoires sont divers, les leviers d’action sont donc extrêmement nombreux.
À cet égard, la tenue prochaine d’un comité interministériel à l’égalité des territoires, comme le demande la proposition de résolution, est essentielle.
Ce comité interministériel devra permettre de définir clairement les objectifs à assigner à la mission d’égalité des territoires et les critères qui composent ces inégalités « plurielles ».
Le groupe écologiste votera pour cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Carole Delga.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, notre pays est traversé par de multiples fractures.
Si elles ne sont certes pas nouvelles, certaines d’entre elles se sont particulièrement creusées au cours des dernières années.
Surtout depuis dix-huit mois ! Cette situation ne vient pas de nulle part.
En effet ! Elle est la conséquence directe des politiques menées par l’ancienne majorité, qui ont consisté à privilégier un petit nombre de nantis au détriment de l’intérêt général.
Et Mme Voynet ? Ça commence ! C’est pourquoi notre majorité est pleinement engagée dans une bataille sur le front de l’emploi, en posant les bases du retour d’une croissance durable et en rétablissant des mécanismes de redistribution en faveur des plus modestes.
Exactement ! Il ne s’agit pas ici d’opposer tels ou tels territoires, l’urbain au rural.
Par cette proposition de résolution, nous nous proposons de démontrer en quoi la cohésion sociale recouvre nécessairement une dimension territoriale… Exact ! Je peux vous parler de ces réformes en connaissance de cause, car elles ont directement affecté ma circonscription : suppression des tribunaux de grande instance, gel des dotations aux hôpitaux locaux, empêchant tout dynamisme en faveur des maisons de santé pluridisciplinaires, fermeture d’écoles… Quand allez-vous les rouvrir ? C’est avec cette logique qu’il est proposé aujourd’hui de rompre, en lui substituant une véritable ambition pour l’égalité des territoires.
Il ne s’agit pas de changer les mots, il s’agit de changer de méthode.
C’est la première fois que nous avons un ministère consacré à l’égalité des territoires, ce qui atteste une nouvelle ambition pour la République – une nouvelle ambition qui dénonce la bataille de tous contre tous qui aboutit à laisser derrière nous des territoires meurtris et délaissés.
Combien de cantons ont été supprimés dans votre circonscription ? Ce n’est pas le sujet ! Dans ma circonscription, on ne supprime pas de cantons ; en revanche, on réintroduit un tribunal de grande instance et on rouvre des écoles : telle est la réalité.
Monsieur Marleix, veuillez laisser l’oratrice s’exprimer.
S’agissant des fonds de péréquation pour les régions, je vous invite à vous reporter au projet de loi de finances 2013 : des amendements du groupe socialiste ont permis d’accroître la péréquation entre les régions.
Et le FISAC ? Madame la ministre, je sais que vous partagez ces ambitions.
C’est un scoop ! Nous pouvons compter sur votre soutien précieux, nous savons que vous défendez cette politique.
Vous avez d’ailleurs été tout récemment à l’initiative des politiques de centres-bourgs – sujet que vous développerez certainement –, qui est un dispositif essentiel pour le maillage territorial.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Mes chers collègues du groupe socialiste, à la lecture de la proposition de résolution que vous nous présentez, je suis tenté de dire que vous ne manquez décidément pas de souffle ! Et vous, de culot ! Votre initiative est l’exemple même de la duplicité en politique.
Vous détenez tous les pouvoirs et, depuis dix-huit mois, vous n’avez pris aucune mesure en faveur du monde rural.
Il a raison ! Pire, vous avez abîmé les territoires ruraux.
C’est la réalité ! Quand je dis duplicité, je pèse mes mots, car vous n’en êtes pas à votre coup d’essai.
Sans m’appesantir sur une proposition de loi qui avait été présentée, en son temps, par Augustin Bonrepaux, ni sur un projet récent de résolution – pour ce que cela sert ! –, défendue au Sénat par Jacques Mézard, je m’attarderai plus volontiers, à l’instar d’Olivier Marleix, sur la fameuse proposition de loi portant sur le bouclier rural, présentée en février 2011, entre les deux tours des élections cantonales.
Comme par hasard ! Ce n’était qu’un blog de bonnes intentions alimenté par des élus socialistes.
La même procédure est utilisée aujourd’hui : curieusement, le texte en discussion est présenté à quelques encablures des élections municipales.
Ce n’est pas non plus un hasard ! Elle est aussi l’illustration d’une méconnaissance totale de la réalité des territoires.
Vous développez à l’envi un discours sur l’égalité des territoires.
Mais les territoires et les acteurs qui les animent n’ont pas besoin d’égalité : ils ont besoin d’être considérés pour ce qu’ils sont, dans leur diversité, dans leurs forces et dans leurs faiblesses.
Très bien ! Lorsqu’elle était dans l’opposition, la gauche n’avait pas de mots assez durs pour fustiger la politique menée avant 2012 par l’exécutif, accusé d’être le fossoyeur des services publics locaux.
Mais, depuis le mois de mai 2012, qu’a donc fait le « gouvernement de l’égalité des territoires » ? Rien ! Madame Carole Delga, a-t-il créé ou recréé des perceptions ? Aucune.
A-t-il remis en chantier la carte judiciaire ? Pas le moins du monde.
Il a rouvert trois tribunaux de grande instance ! En revanche, les mesures qui portent atteinte à l’équilibre des territoires, et plus particulièrement des territoires ruraux, ont été légion : suppression de l’assistance technique fournie par l’État pour des raisons de solidarité et d’aménagement du territoire,… Eh oui ! …réforme des rythmes scolaires sans distinction entre communes urbaines et communes rurales,… Eh oui ! …diminution drastique des dotations aux collectivités locales – ce sont des réalités, monsieur Calmette –, gel du Fonds de compensation de la TVA, suppression brutale de l’exonération des charges patronales dans les zones de revitalisation rurale.
C’est faux ! Je poursuis l’énumération : suppression programmée – il faut le dire – de cinquante sous-préfectures, disparition de la moitié des chefs-lieux de cantons, véritables pôles d’équilibre des territoires ruraux,… Eh oui ! Sur le plan de la gouvernance, le tableau est aussi sombre : un ministère de l’égalité des territoires, auquel est rattaché un ministre délégué à la ville, mais rien pour la ruralité, c’est-à-dire pour 80 % du territoire et 11 millions d’habitants.
L’égalité n’est pas la même pour tout le monde ! Un comité interministériel d’aménagement et de développement du territoire, véritable serpent de mer, initialement programmé, madame Delga, pour le mois de juillet, a été reporté à plusieurs reprises, sans qu’on sache aujourd’hui à quelle date il se réunira enfin et sur quelles propositions il se prononcera ; une DATAR inexistante : je n’y insisterai pas car j’ai suffisamment parlé de ce machin administratif qui ne sert strictement à rien.
Il a raison ! Votre proposition de résolution forme un galimatias de truismes, d’intentions ; vous y enfoncez des portes ouvertes : elle dénote un véritable mépris pour les territoires ruraux.
Eh oui ! Je ne m’associerai pas à votre basse manœuvre politicienne.
Arrêtez de faire de la communication, cessez cet artifice : les territoires ruraux attendent des actes et non pas des paroles ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Telle est donc l’ambition de cette proposition de résolution, brillamment défendue à l’instant par Alain Calmette et sur laquelle nous travaillons depuis maintenant plus d’un an.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Travaillez, travaillez, labourez le territoire ! C’est une belle ambition, qui s’inscrit dans un contexte et un calendrier particuliers, que je souhaite rappeler, non sans vous avoir fait une confidence.
Lorsque j’ai été élu député, j’ai été surpris de constater combien il nous fallait, à nous, issus de territoires quelque peu reculés, porter une voix plus forte que celle d’autres collègues, pour espérer, peut-être, nous faire entendre.
Ça, c’est vrai ! Sans crainte, j’ai donc, dès le début de mon mandat, porté la parole de la ruralité, pour dire en tout premier lieu que celle-ci n’est pas uniforme mais bien plurielle.
Jusque-là, on est d’accord ! Éloi Laurent, dans son excellent rapport intitulé « Vers l’égalité des territoires » et regroupant diverses contributions de chercheurs, a montré combien la revitalisation des bourgs-centres était nécessaire.
Les bourgs et petites villes centres jouent un rôle non négligeable dans l’organisation des bassins de vie.
Veuillez conclure, cher collègue ! Sachons nous souvenir de l’envie d’agir qui émane du terrain, intégrons-la dans notre logiciel commun de conception et d’évaluation des politiques publiques à l’échelle du territoire.
C’est certain, l’aménagement du territoire requiert de ceux qui mettent en œuvre l’action politique une certaine idée de la rigueur, de l’exigence mais aussi de la justice.
Voilà une belle et importante mission ; soyons fiers d’y contribuer ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Brigitte Bourguignon.
La ruralité n’est pas une charge.
Elle a su démontrer sa capacité à faire face avec peu malgré les difficultés de ces dernières années.
Elle est porteuse d’innovation, donc d’espoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de l’égalité des territoires et du logement.
La proposition de résolution en discussion s’inscrit dans cette histoire, en remettant sur l’établi la notion d’égalité pour mieux la faire entrer dans les faits.
J’entends assumer pleinement notre mission commune : remettre en marche la fabrique de l’égalité, pour protéger les territoires et abolir les pesanteurs de l’ordre social qui voudrait que la naissance détermine la destinée tout entière.
Comme c’est agréable à entendre ! Votre proposition de résolution est une excellente occasion de dresser, ensemble, un premier bilan de cet ambitieux projet politique qu’est l’égalité des territoires.
À cet égard, je regrette que M. Favennec, qui n’a pas souhaité rester dans l’hémicycle pour entendre ma réponse, ait concentré une grande partie de son intervention sur les redécoupages cantonaux.
Bien sûr, c’est ridicule ! Je pense que les habitants de notre pays se soucient d’enjeux bien plus décisifs.
C’est la voix des ruraux qu’il a fait entendre ! En effet, notre action se déploie autour de plusieurs axes.
Le principe cardinal de notre politique, c’est de renouer avec la nécessaire solidarité entre les territoires et de mettre en œuvre une politique d’égalité entre tous les territoires, urbains comme ruraux, sans jamais opposer les uns aux autres.
Encore faut-il qu’ils soient représentés ! Une tendance récurrente dans le débat public – certains d’entre vous s’en sont d’ailleurs fait l’écho – consiste à opposer les espaces urbains, à l’heure des grandes métropoles, et les territoires ruraux, condamnés à devenir de simples espaces récréatifs, inscrits dans une sorte d’économie de seconde division.
Je récuse fermement cette approche.
C’est pourtant la réalité que créent les régions ! La mutualisation et le développement des services publics sont l’enjeu capital de demain pour renouer avec une présence de proximité des services.
Nous allons, je le répète, mettre en place un réseau de 1 000 maisons de services au public supplémentaires d’ici à 2017, financées pour moitié par l’État et par les opérateurs ; leur budget de fonctionnement est lui aussi d’ores et déjà pérennisé.
Très bien ! Sur l’ensemble des points abordés dans mon intervention, je souhaitais échanger avec vous et répondre à vos interventions.
Je juge réellement admirable que les parlementaires se saisissent d’une question essentielle pour l’avenir de notre pays et dont la portée est globale.
Vous avez voulu signifier par là que votre attention et votre mobilisation ne connaîtraient pas de répit.
Je souhaite que vous soyez toujours les plus zélés défenseurs de l’égalité des territoires.
En effet, c’est bien connu, l’égalité n’a jamais trop d’avocats.
Votre résolution constitue ainsi un nécessaire plaidoyer pour que, au-delà des mots, notre action commune fasse prendre un cours nouveau à nos territoires.
Soyez contents, le Père Noël vous a bien entendus ! Merci de l’avoir portée ; elle appelle en retour, de la part du Gouvernement tout entier et de ma personne en particulier, une vigilance et une détermination totales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Je mets aux voix la proposition de résolution.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion en nouvelle lecture du projet de loi de finances rectificative pour 2013 (nos 1640, 1652).
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
La commission des finances, par la voix de son Président, m’a saisi d’une demande de transmission d’un rapport concernant l’exit tax, demande réaffirmée lors de la première lecture de ce collectif budgétaire.
Vous connaissez bien la conception que je me fais des rapports entre le Gouvernement et le Parlement, monsieur le président de la commission des finances.
Dans le cadre de mes responsabilités, je mets un point d’honneur à faire toute la transparence sur l’action de l’exécutif, incluant en l’espèce l’évolution des départs à l’étranger et des retours en France des contribuables français.
Cela marche dans les deux sens.
L’étude de ce rapport, notamment des données fiscales et non fiscales qui ont fait l’objet d’une attention méticuleuse de la part de mes services, ne permet pas d’accréditer la thèse d’un exil fiscal massif.
Eh oui….
Je voudrais enfin dire quelques mots du choc de simplification souhaité par le Président de la République, auquel le Gouvernement travaille avec beaucoup d’attention.
Le projet de loi de finances rectificative contribue pleinement à l’effort de simplification qui mobilise l’ensemble de l’appareil d’État et qui, à cet effet, a toute sa place dans les textes financiers.
L’enjeu est connu de vous, mesdames et messieurs les députés : il s’agit de simplifier les règles et, surtout, les relations avec l’administration, pour les entreprises comme pour les particuliers.
Il est ainsi prévu de simplifier les obligations déclaratives à l’impôt sur le revenu en généralisant les cas de dispense de justificatifs, d’étendre le recours obligatoire au télépaiement de la taxe sur les salaires et de légaliser le principe de gratuité des prélèvements opérés à l’initiative de l’administration fiscale pour le paiement des impôts.
Cette dimension de la simplification des relations entre l’administration et les administrés contribuables ainsi que la création d’une relation de confiance entre l’administration et les entreprises sont décisives pour l’attractivité de notre pays et font partie des priorités que nous avons engagées avec le ministre de l’économie et des finances, M. Pierre Moscovici.
Il y a beaucoup à faire ! À l’heure de la présentation de ce collectif, force est de constater que les économies ont été tenues, comme l’effort structurel.
Ce collectif budgétaire démontre ainsi que le Gouvernement, soutenu par sa majorité, a respecté les engagements qu’ils avaient tous deux pris devant vous, et que l’on s’est parfois fourvoyé à remettre en cause en cherchant à semer le trouble.
Dans les années qui viennent, nous poursuivrons notre ajustement exclusivement par des économies en dépenses : c’est notre engagement devant les Français.
Ce collectif budgétaire plaide en notre faveur et démontre, s’il en était besoin, que nous sommes capables de tenir cet engagement ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christian Eckert, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Las, le 16 décembre dernier, la commission mixte paritaire a constaté qu’elle ne pouvait parvenir à un accord sur l’ensemble des dispositions restant en discussion.
Ce n’est pas faute d’avoir essayé ! Elle a donc conclu à l’échec de ses travaux.
Cette conclusion était inévitable dès lors que les votes ayant conduit au rejet du texte au Sénat ne présentaient pas d’objectifs communs, mais s’inscrivaient dans des logiques politiques différentes, voire opposées.
Oh là là ! Tout d’abord, le dispositif dit d’exit tax, dont la description figure dans le rapport que vient d’évoquer M. le ministre, a été complété avec un abaissement à 800 000 euros du seuil commandant le déclenchement de la taxation, et l’élargissement des actifs pris en compte dans l’assiette.
Ensuite, une taxation a été prévue sur la revente de fréquences hertziennes acquises gratuitement, reprenant ainsi un dispositif à nouveau adopté au Sénat à l’initiative de notre collègue David Assouline ; notez que cette taxe, hélas, ne s’appliquera que pour l’avenir.
Un autre amendement concernant le PEA-PME, qui sera probablement rectifié en seconde lecture, concerne les plus-values des valeurs mobilières.
Enfin, il a été décidé une obligation de déclaration à l’administration fiscale des contrats d’assurance-vie, qui devrait permettre la création d’un fichier dit FICOVI recensant l’ensemble de ces contrats, à la grande joie de notre collègue Sandrine Mazetier, (Sourires.)… Madame Mazetier, c’est Big Brother ! Je ne peux par ailleurs que relever l’ajout de très nombreux articles additionnels issus d’amendements déposés parfois tardivement par le Gouvernement… Il est bon de le reconnaître, car c’est vrai ! C’est pourquoi, chers collègues, je vous invite par avance à approuver, après les compléments et les débats à venir, que nous rendrons comme toujours fructueux, ce projet de loi de finances rectificative ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, voici un collectif budgétaire qui arrive en son temps, c’est-à-dire en fin d’année.
(Exclamations sur les bancs du groupe UDI.) Il est vrai que quinze jours plus tard, c’était trop tard ! Le Gouvernement a eu raison de ne pas présenter d’autre collectif budgétaire entre-temps.
En effet, présenter un collectif budgétaire à chaque fois que la croissance se révèle moins forte que prévue, c’est ajouter de l’austérité à la récession.
Présenter un collectif budgétaire en cours d’année, c’est finalement ne pas respecter le vote initial du Parlement sur le projet de loi de finances.
C’est vrai.
Cette réduction du déficit résulte pour la première fois depuis cinq ans en un solde structurel inférieur à 3 %, puisqu’il est de 2,6 % ! Très bien ! Cette politique, inscrite dans le projet de loi de finances rectificative, comme dans les budgets pour 2013 et pour 2014, illustre parfaitement ce que sont les deux piliers de la politique du Gouvernement : le redressement et la justice.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Il n’y a rien à dire de plus ! On pourrait arrêter là la discussion générale ! La parole est à M. Hervé Mariton.
Cette nouvelle discussion sur le collectif budgétaire est l’occasion, monsieur le ministre, de vous rappeler à quelques réalités quant à l’exécution budgétaire et à des dépenses, qui, d’exécution à exécution, sont en hausse entre 2012 et 2013.
Eh oui ! La réalité, quand bien même vous voulez la nier, c’est qu’elles passent de 375 à 378 milliards d’euros.
Les recettes fiscales sont en hausse, parce que vous avez voulu des augmentations d’impôts, même si, la matière se dérobant, au lieu des 30 milliards d’euros d’augmentation de recettes fiscales que vous aviez souhaités, vous n’en percevrez que 19, car 11 milliards de recettes font défaut.
Trente milliards, maintenant ! On en gagne dix à chaque fois ! Le magicien des chiffres ! Trop d’impôt tue l’impôt ! Rien ici de quelque vertu fiscale dont vous auriez voulu faire profiter les Français, c’est en réalité votre propre politique qui vous échappe.
Monsieur le ministre, la réalité, c’est aussi un solde budgétaire régulièrement détérioré… Parole d’expert ! J’ai également une autre question, car vous n’aviez pas répondu à celle du président de la commission.
Dans le collectif budgétaire, vous supprimez des sommes importantes relatives aux crédits d’infrastructures – en particulier au financement de l’AFIT – avant même de pouvoir constater ce que vous avez provoqué : l’échec de la taxe poids lourds.
Je comprends, monsieur le ministre, que vous disiez aujourd’hui qu’il n’y aura, pour 2014, aucune compensation d’aucune sorte à la perte de financement provoquée par l’inapplication de l’écotaxe.
On pourrait comprendre que vous cherchez par là à maîtriser la dépense, ce que vous ne faites pas tout à fait au collectif 2013 ; espérons donc que vous fassiez mieux en 2014.
Toutefois, vous pourriez proposer des économies dans certains domaines et débloquer… Il débloque tout court ! Qui plus est, monsieur le ministre, ce collectif nous oblige à vous poser quelques questions relatives à vos équilibres politiques.
Même si je ne boude pas mon plaisir de reprendre le débat, le rapporteur général l’a dit en termes élégants : cette nouvelle lecture est la conséquence de votre échec au Sénat.
Nous savons comme vous que le Gouvernement n’y dispose pas d’une majorité.
Toutefois, la question se pose aussi de vos équilibres dans cet hémicycle.
Nous avons entendu le rapporteur général, nos collègues socialistes qui ne manquent pas d’initiative à l’occasion des différents textes budgétaires et, à l’instant, l’orateur du groupe socialiste, mais quelle est votre politique économique ? Au fil des discussions budgétaires, bon nombre d’interlocuteurs de la vie économique de notre pays constatent soit que vous n’avez pas de politique économique, soit que vous en avez deux de sens contraire, l’une qui cogne sur les entreprises – l’an dernier, à la même époque, vous avez augmenté leur fiscalité – l’autre qui cherche à alléger, laborieusement, les prélèvements, avec la mise en place du CICE.
Une usine à gaz ! Un certain nombre de dispositions – souvent, reconnaissons-le à votre décharge, par voie d’amendements de la majorité – ont contribué à jeter beaucoup de doutes, d’interrogations et de scepticisme dans le monde économique.
C’est le moins que l’on puisse dire ! Clairement, le Gouvernement et la majorité ne semblent pas « aimables », pour le dire en français, à l’égard du monde de l’entreprise.
Le Gouvernement a-t-il l’intention, en accumulant des initiatives, certes d’origine parlementaire, mais validées par l’exécutif, de poursuivre longuement une politique anti-entreprise ? Merci de conclure, monsieur le député ! À quel moment ces signaux s’éteindront-ils ? À quel moment notre pays pourra-t-il bénéficier de la politique économique qu’il mérite ? (Applaudissements sur quelques bancs.) Applaudissements nourris… Plus que les bancs ! La parole est à M. Charles de Courson.
Voilà des mois que la représentation nationale attendait ce collectif budgétaire : il est né, le divin enfant ! Voilà six mois qu’on le réclamait ! Celui-ci s’inscrit malheureusement dans la continuité de la politique budgétaire, injuste socialement et économiquement inadaptée,… Et insincère ! Tout d’abord, la dépense publique continue d’augmenter.
Pour 2013, vous aviez annoncé 10 milliards d’euros d’économies sur les dépenses publiques.
Entre nous soit dit, on n’a pas trouvé plus de 6 ou 7 milliards d’euros, en comptant large.
Or, de 56,6 % du PIB en 2012,… C’était plus ! À la lecture du rapport du rapporteur général, il apparaît que l’on passe, pour le seul budget de l’État, en exécution révisée 2013, de 375,9 milliards d’euros en 2012 à 378,3 milliards d’euros en 2013 : il s’agit bien d’une augmentation de 2,4 milliards d’euros, même hors mesures exceptionnelles.
Et la réalité des chiffres est encore plus brutale quand on compare les prévisions et les réalisations de l’ensemble des dépenses publiques, à savoir l’État, la Sécurité sociale et les collectivités territoriales.
Vous ne manquez pas d’air ! Vous non plus ! Quand on nous dit que ce phénomène est dû à une moindre croissance économique, rappelons que le groupe UDI n’a cessé de répéter, lors du projet de loi de finances pour 2013, que les prévisions initialement retenues étaient tout à fait déraisonnables.
En réalité, nous sommes quasiment à zéro de croissance en 2013 – 0,1 % représente en effet plus que la marge d’incertitude dans le calcul du PIB.
Quant à l’autre explication, selon laquelle le dérapage serait dû à des dépenses exceptionnelles, elle est tout simplement nulle et non avenue.
Le rapport de M.
Eckert précise que les dépenses exceptionnelles se sont élevées à 9,1 milliards d’euros en exécution 2012 et à 9,9 milliards en exécution 2013.
Ce ne sont pourtant pas ces 0,8 milliards supplémentaires qui justifient le dérapage.
En fait de mesures exceptionnelles, il s’agit de mesures permanentes, d’un montant compris entre 9 et 10 milliards.
C’est n’importe quoi ! De plus, nous ne pouvons que constater l’explosion des dépenses dites « de guichet », en particulier dans le domaine social : le dépassement de plus de 300 millions d’euros pour la seule mission « Immigration »,… Ça fait bien ! Ça fait généreux ! La vraie explication n’est pas à chercher dans une déformation de la consommation au regard des taux.
C’est beaucoup plus grave : elle est à chercher dans plusieurs phénomènes nouveaux.
Ainsi, de nouvelles formes d’échanges s’organisent un peu partout dans la société française.
Prenons l’exemple des locations de particulier à particulier – j’avais déposé un amendement à ce sujet, qui, hélas, a été repoussé – : il peut s’agir de locations de logement ou de véhicule, et elles échappent totalement à la TVA.
Autres exemples : le développement du troc et celui d’une nouvelle forme de monnaie qui échappent, eux aussi, complètement à la taxation.
Par ailleurs, il y a la remontée du travail au noir ; on le voit notamment dans les services à la personne et aux familles.
Ces phénomènes vont s’accentuer en 2014… Hélas ! S’agissant de l’IS, le rapporteur général est, là encore, d’une prudence extrême, ce que je ne lui reprocherai pas : « Toutefois, dans l’hypothèse où le rendement des mesures nouvelles serait inférieur à la prévision, il faudrait alors revoir à la baisse l’effort structurel en recettes, donc le niveau structurel des recettes publiques, ce qui impliquerait de revoir à la hausse le déficit structurel », dites-vous, monsieur le rapporteur général.
Vous avez en effet raison, mais derrière cette hypothèse, c’est l’assiette de l’impôt sur les sociétés qui est en train de s’effondrer.
Ça, c’est votre interprétation ! La raison en est assez simple : quand vous gérez un groupe implanté dans le monde entier, allez-vous, monsieur le rapporteur général, localiser vos bénéfices dans les pays à fort taux d’IS ? Je ne gère pas de groupe ! Mais il faut avoir des amis partout pour comprendre ce qui se passe.
Les gestionnaires des groupes ne regardent pas que les taux : ils regardent l’assiette ! Ce ne sont pas des gogols ! Tout à fait exact, monsieur le rapporteur général, mais je rappelle que le taux de l’IS sur les groupes de plus de 250 millions de chiffre d’affaires atteint 38 %, soit le taux le plus élevé des pays de l’Union.
Vous ne voyez que les taux ! Ne soyez pas stupide et réducteur ! (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Oh ! Le taux moyen est de 21 %, soit quinze points d’écart avec notre pays, sachant que le taux le plus faible est de 12,5 %, en Irlande.
Parlez de l’assiette ! Même si on tient compte de l’assiette, un taux élevé vide l’impôt puisqu’il incite à faire de l’optimisation fiscale.
Exactement ! Si vous aviez été directeur financier d’une grande entreprise, avec des implantations un peu partout, vous sauriez ce qu’est l’optimisation fiscale.
Là encore, la diminution des recettes de l’impôt sur les sociétés est structurelle.
Vous vous battez contre des moulins à vent.
C’est vous qui avez laissé filer l’optimisation fiscale ! Seul l’orateur a la parole.
Il l’interrompt tout le temps, madame la présidente ! Je n’interromps pas, je nourris sa réflexion ! (Sourires.) Monsieur le ministre, mes chers collègues de la majorité, nous commençons donc à voir les effets catastrophiques de votre politique fiscale.
Vous entraînez le pays dans une spirale dangereuse : l’augmentation massive des impôts, qui mine la compétitivité et le pouvoir d’achat, détruit les emplois, amoindrit les rentrées fiscales et pèse sur l’effort de réduction des déficits publics.
Il faut conclure, monsieur le député.
Pour conclure,… En quinze secondes !   La parole est à M. Éric Alauzet.
C’est en effet le cas des dispositions qui renforcent le soutien de l’État aux petites et moyennes entreprises, avec les mesures exceptionnelles en faveur des PME innovantes.
Les écologistes se félicitent tout particulièrement de deux mesures : la première est la réorientation d’une partie de la collecte des assurances-vie vers des investissements productifs, à savoir les PME, mais aussi le logement ou encore l’économie sociale et solidaire, cette réorientation permettant un meilleur financement d’activités qui recèlent un meilleur contenu en emploi et qui répondent mieux à la demande sociale ; la seconde porte sur la reprise d’entreprise par les salariés, notamment à travers la création de SCOP.
Ce dernier dispositif vient compléter les dispositions du projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire, et traduit concrètement l’idée que l’on peut entreprendre autrement.
Pour un élu qui vient de Besançon et de la Franche-Comté, qui sait combien les coopératives et les fruitières peuvent jouer un rôle décisif dans l’économie locale… Tout à fait ! Bien entendu, on ne peut évoquer une loi de finances, même rectificative, sans traiter de l’impôt, d’autant que nous sommes à la veille d’une remise à plat fiscale et d’une réforme que nous espérons d’ampleur.
L’objectif prioritaire de la réforme doit être de renforcer la justice fiscale et d’expliquer la nécessité d’un effort collectif.
Si le consentement à l’impôt est aujourd’hui mis à mal, ce n’est pas seulement parce qu’il serait trop élevé.
L’histoire a ainsi montré à plusieurs reprises que certaines périodes imposent des efforts inhabituels, mais il est alors déterminant que le contribuable soit convaincu que l’effort est nécessaire et équitable, donc que chacun se retrousse les manches et contribue à proportion de ses moyens.
Ce sont toujours les mêmes ! Contrairement à ce qu’assène l’opposition, et que le contribuable aime à entendre, je ne crois pas que trop d’impôt tue l’impôt.
Pour vous, c’est même tout le contraire ! Je crois, au contraire, qu’un impôt juste, et justifié par des services publics de qualité et une sécurité sociale, est nécessaire dans une société fondée sur l’égalité et la fraternité.
C’est un problème de niveau ! Le ministre qui a parlé de pause fiscale n’est pas là… Je préciserai notre vote lors à l’issue du débat sur les amendements.
Très bien ! La parole est à M. Thierry Braillard.
J’écoutais mon collègue de Courson citer des chiffres et estimer que nous étions sur le mauvais chemin.
Si, pour lui, le bon chemin était celui emprunté par M.
Sarkozy quand il augmentait les déficits,… Vous ne m’avez pas écouté depuis quinze ans ! …les radicaux de gauche préfèrent, quant à eux, être sur le chemin de la réduction des déficits, emprunté par le Gouvernement avec M. le ministre.
Ce n’est pas une plaisanterie, c’est la réalité.
Il a raison ! Les chiffres parlent d’eux-mêmes et, en dehors de tous les effets de manche, le déficit public baisse depuis que nous sommes au pouvoir.
C’est faux ! Malgré une forte baisse des recettes fiscales dues à une moindre croissance, cet objectif de réduction du déficit sera atteint grâce à une maîtrise des dépenses de l’État.
Même en tenant compte des dépenses exceptionnelles, elles seraient inférieures de plus d’un milliard d’euros à ce qui était prévu par le projet de loi de finances de 2013.
Mais non ! Quand on est dans l’opposition, il est facile de dire à la tribune que l’impôt tue l’impôt, alors que plus de quarante nouveaux impôts ont été créés entre 2007 et 2012.
Comme le disait Valéry Giscard d’Estaing, ancien Président de la République, nous sommes entrés dans des temps sans mémoire.
Très juste ! Cela étant, c’est la croissance qui a manqué, et la priorité pour 2014 devra donc être la reprise économique.
La « remise à plat » de la fiscalité est indispensable, mais elle ne doit pas évincer les enjeux majeurs que sont la croissance et l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
II est indispensable de réunir les élus, les syndicats, les associations, les acteurs de la vie économique et les citoyens afin de bâtir une grande réforme fiscale de gauche qui fasse vivre notre pacte républicain et les valeurs de liberté, d’égalité et de fraternité.
Le texte que vous nous présentez ce soir en deuxième lecture ne porte malheureusement pas trace de la volonté d’engager ce changement de cap en faveur de l’emploi, de l’investissement productif et de la redistribution des richesses.
Vous comprendrez que nous ne puissions l’approuver, dès lors qu’il est aussi manifestement en décalage avec les attentes légitimes de nos concitoyens.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Deuxième sujet, la réforme de la taxe d’apprentissage est l’objet de l’article 27.
Nous sommes loin, très loin de la réforme de la formation professionnelle que vous annoncez.
En revanche, vous procédez par petites touches, dans différents textes, sans vision d’ensemble, ni affichage clair des objectifs visés.
En réalité, l’article 27 renforce le pouvoir des régions, exclusivement le leur – si ce n’est pas politique… –, au détriment de la liberté des entreprises ; votre libéralisme a des bornes très étroites.
Décidément, vous avez un réel problème avec l’apprentissage ! C’est le deuxième texte de loi de finances où nous écornons l’apprentissage.
Hélas ! Ce collectif budgétaire ne me semble donc pas sincère.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Disons un mot, pour conclure, de la nouvelle dérive du coût de l’aide médicale d’État, mesure symbolique, qui représente une nouvelle rallonge de 156 millions d’euros, en plus des 588 millions déjà engagés pour la gratuité totale des soins pour les clandestins.
Avec 264 000 bénéficiaires, soit 10 000 de plus que ce qui était estimé, ce que nous redoutions se révèle vrai : le dispositif s’emballe et son coût progresse à un rythme exponentiel.
Des 600 millions prévus pour 2014, à combien finirons-nous après les signaux désastreux que vous avez envoyés cette année ? Dépénalisation du séjour irrégulier, inapplication des décisions d’expulsion, accroissement des régularisations, régularisation des prostitués clandestines, affaire Leonarda Ne vous étonnez pas, après cela, que nos comptes dérapent ! Les Français et les étrangers en situation régulière apprécieront, eux qui se serrent la ceinture ! La parole est à M. Christophe Castaner.
Mesdames et messieurs les députés, je crois que nous devons rester concentrés sur le contenu de ce projet de loi de finances rectificative, dont les députés de l’opposition nous ont dit qu’il était très attendu ! Je voudrais dire à MM. Mariton et de Courson que le fait de réclamer quelque chose n’en fait pas pour autant une évidence, et permet encore moins d’obtenir des résultats.
Souvenez-vous : vous ne cessiez de réclamer l’emploi, et vous avez eu un million de chômeurs de plus ! Vous ne cessiez de réclamer le désendettement, et vous avez doublé la dette de ce pays en cinq ans ! Et vous, ce n’est pas pareil ? Quelle différence avec vous ? Cessez donc de revendiquer ! Vous avez eu raison, madame Dalloz, de parler de la fiscalité des activités équestres.
Vous nous avez reproché d’être en train de négocier.
Pourtant, sur ce sujet, nous sommes en cours de négociation, alors que vous aviez obtenu une condamnation ! Vous allez tuer cette filière ! Je salue l’excellent travail de mes collègues, et particulièrement de notre rapporteur général, qui a su, avec beaucoup de pertinence, dans un climat de bonne intelligence, et malgré une charge de travail titanesque, faire évoluer le PFLR dans le bon sens.
Même si nous savons qu’il n’a pas toujours été facile de convaincre avec le Gouvernement, celui-ci, de son côté, le Gouvernement a su entendre le rapporteur général et le Parlement.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Je répondrai également à un certain nombre de propos tenus par l’opposition, qui tangentent parfois la contrevérité – pour ne pas dire qu’ils l’épousent… Les déficits diminuent-ils ou augmentent-ils ? Ce n’est pas la peine d’essayer de semer la confusion ou de se laisser aller à des contorsions : il s’agit de regarder tout simplement les chiffres.
Quels sont les chiffres du déficit nominal, et du déficit structurel ? Ceux de la Commission européenne ! M. Mariton s’est livré, pour sa part, à une démonstration absolument extraordinaire.
Je regrette qu’il ne soit pas là : j’aurais beaucoup aimé lui donner ces éléments en le regardant dans les yeux.
Sa démonstration consiste à dire que nous sommes bien plus mauvais que la majorité précédente car, si l’on compare le budget exécuté en 2013 au budget exécuté en 2012, on se rend compte qu’il y a 3 milliards d’euros de dépenses de plus, ce qui est, toujours selon M.
Mariton, la conséquence scandaleuse de l’arrivée des socialistes aux responsabilités, et la preuve que nous sommes nuls ! Pour répondre à cela, je donnerai les chiffres qui illustrent les prouesses de la précédente majorité.
Entre l’exécuté 2007 et l’exécuté 2008, on constatait une augmentation des dépenses de plus de 11 milliards d’euros.
Je ne vous souhaite pas de connaître le même contexte que celui que nous avons dû affronter, ce serait catastrophique ! Trois milliards d’euros en plus pour nous, c’est très mauvais, mais 11 milliards en plus pour vous, c’était – paraît-il – excellent.
En 2009, cette augmentation était de 1,4 milliard d’euros, en 2010 de 4,5 milliards, en 2011 de 5 milliards.
En 2012, ce fut une baisse de 0,3 milliard, grâce à la loi de finances rectificative que nous avons adoptée.
Donnez-nous les chiffres de la croissance à la même époque ! Nicolas Sarkozy avait promis d’aller la chercher avec les dents ! Madame Dalloz, ne vous énervez pas quand on vous donne des chiffres ! Je ne suis pas en train d’improviser, vous savez, je ne suis pas en train d’essayer de vous impressionner, ou de vous dissimuler quoi que ce soit : je vous donne des chiffres.
Lorsque l’on fait la moyenne des chiffres que je viens de vous donner (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),…  Merci de laisser M.
le ministre poursuivre, mes chers collègues.
La croissance n’est pas encore revenue, bien qu’elle commence à poindre.
Elle a été singulièrement absente pendant le quinquennat précédent.
La moyenne des différences entre les budgets exécutés d’une année sur l’autre pendant cette période s’établit à 5 milliards d’euros.
Sous notre majorité, elle s’établit à 3 milliards d’euros, et vous poussez des hurlements ! Ces moyennes ne sont pas très parlantes ! Cette attitude porte un nom,… La mauvaise foi ! Nous ne sommes pas des élèves à qui vous donnez des cours de maths, monsieur le rapporteur général ! Je souhaite répondre à présent à la fois à Mme Dalloz et à M. Mariton.
Ce dernier nous a dit : « Mon Dieu, mais qu’avez-vous fait avec les centres équestres ? » Eh bien, je veux vous rendre compte de notre conduite.
Vous aviez décidé en 2004 d’appliquer aux centres équestres un taux de TVA que la Commission européenne estimait non conforme au droit de l’Union européenne.
Vous avez décidé de l’appliquer, alors que la Commission européenne vous disait de ne pas le faire ! Entre 2004 et aujourd’hui, la Commission européenne n’a cessé de demander à la France de se mettre en conformité avec le droit de l’Union européenne.
Et en mars 2012, alors que vous étiez aux responsabilités, elle vous a condamnés pour non-respect de la directive de 2006 relative au système commun de taxe sur la valeur ajoutée, dite « directive TVA ».
Je vous rappelle d’ailleurs, madame Dalloz, au cas où vous l’auriez oublié, que nous avons payé l’an dernier près de 3,7 milliards d’euros au titre des contentieux européens.
Il ne s’agit pas que des centres équestres, enfin ! Voilà ce que je voulais dire dans l’hémicycle aujourd’hui, en réponse à ces mensonges réitérés, qui laissent à penser que nous sacrifions une filière alors que nous l’aidons, que nous sommes à ses côtés,… Nous verrons l’an prochain ! À l’instant où je parle, sont réunis à Matignon, sous l’autorité du Secrétaire général des affaires européennes, des membres des cabinets de tous les ministres concernés et des acteurs de la filière équestre, pour bâtir ensemble des solutions qui pérennisent leur activité,… Nous verrons ! Enfin, je veux conclure en répondant très simplement à Mme Maréchal-Le Pen.
Je regrette qu’elle soit repartie, après s’être indignée cinq minutes à la tribune de l’Assemblée nationale au cours d’un débat qui dure depuis des jours, et avant même que nous puissions répondre à son indignation.
Ce n’est pas correct ! Mme Pécresse fait la même chose !   Très bien ! La séance est levée.