La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 (nos 1412, 1470, 1462).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant après avoir entendu les orateurs inscrits sur l’article 37.
La parole est à Mme Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales.
Troisièmement, la consommation des antibiotiques à l’unité ne peut concerner que des comprimés ; or un pourcentage important d’antibiotiques, notamment en pédiatrie, sont consommés en poudre, en sirop à reconstituer ou en sirop tout prêt.
Dans ce cas, l’unité n’existe pas : on ne va quand même pas délivrer des cuillères à café dans des flacons séparés ! Non, on donnera des bidons ! (Sourires.) Ma question est donc simple.
En réalité, vous posez plusieurs questions, madame la présidente ! Au regard de la complexité que je viens de démontrer, comment va-t-on mener ces études comparées ? Il va falloir expérimenter la délivrance à l’unité sur des cohortes de patients, tandis que d’autres cohortes de patients consommeront leurs antibiotiques selon les modalités de délivrance actuelle.
On aurait pu commencer par des expérimentations animales ! Vous n’êtes pas obligée d’apporter la réponse aujourd’hui, madame la ministre, car cette question est complexe.
Quelle méthodologie sera utilisée pour connaître, au bout de quatre ou trois ans – il me semble en effet qu’un amendement vise à ramener la durée de l’expérimentation à trois ans –, l’effet de ces nouvelles modalités de délivrance sur l’antibiorésistance dans notre pays ? La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Je vous ai bien écoutée, madame la présidente : je partage totalement vos questionnements sur ce sujet.
Pour ma part, après avoir bien écouté nos concitoyens sur le terrain, je pense que la mesure proposée aujourd’hui par la ministre est une solution qui caresse dans le sens du poil… C’est vrai ! Cet article n’a l’air de rien et ne semble pas emporter beaucoup de conséquences ; cependant, il soulève finalement de nombreuses questions.
J’écoutais hier soir ma collègue Véronique Louwagie qui vous citait, madame la ministre : l’année dernière, vous développiez exactement les mêmes arguments que ceux que nous utilisons aujourd’hui.
Eh oui ! Vous exprimiez vos questionnements, vos critiques ; vous vous interrogiez sur la réalité des économies permises par une telle mesure, que vous ne jugiez pas judicieuse.
J’ai hâte d’entendre vos explications ! Je pense donc que nous aurons un échange assez intéressant sur cet article.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 37.
Comme l’a dit Mme Poletti, cette expérimentation a été proposée sans réelle concertation avec les professionnels de santé, mais de manière empirique, administrative.
Le médicament n’est pas un produit anodin : il contient des principes actifs et présente donc des risques.
Le fait de le délivrer de manière individuelle va poser des problèmes très importants en termes de sécurité du patient et de responsabilité de la filière.
Qui sera responsable en cas de problème ? Il n’y a pas si longtemps, une dame âgée qui donnait des médicaments à une autre personne âgée s’est trompée de pilule.
Dans un cas similaire, qui sera responsable si le pharmacien délivre les pilules sans donner de conseils ni préciser les contre-indications ? Et si le patient les oublie, qui sera responsable : l’industriel, le pharmacien, le patient lui-même, ou le Gouvernement qui aura proposé cette expérimentation sans penser à ces aspects sanitaires ? Merci, monsieur Vercamer.
Il n’a pas encore tout dit ! Je termine, monsieur le président.
Il existe des dispositions législatives et réglementaires qui fixent des règles du jeu pour le médicament.
L’article R. 5121-138 du code de la santé publique précise notamment un certain nombre de règles devant accompagner la distribution des médicaments.
Si ceux-ci sont délivrés à l’unité, il sera impossible d’appliquer cet article : il existe donc un véritable problème de responsabilité.
Vous avez été un peu long, monsieur Vercamer ! La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 48.
Madame la ministre, l’article 37 est une fausse bonne idée ! Ah non ! L’opinion publique voit peut-être un intérêt à délivrer le nombre exact de comprimés prescrits par le professionnel de santé.
Cela me paraît frappé au coin du bon sens ! Cet article pose également un problème de sécurité.
En écoutant M. Vercamer, j’ai pensé à la situation suivante : imaginez les comprimés qui traînent sur la table et que les enfants prendront pour des bonbons.
Les patients rangeront leurs comprimés dans un papier ou dans une soucoupe ; ils les laisseront traîner ou les perdront.
Bien sûr ! Mais qui donc a rédigé votre argumentaire ? Quant à l’observance du traitement, mieux vaut ne plus en parler : les patients l’oublieront ! C’est grotesque ! Mais si, monsieur Paul ! Nous ne vivons pas dans le même monde, tous les deux ! Nous ne voyons pas la même chose ! J’ai été professionnel de santé, j’ai effectué des visites à domicile.
J’ai vu comment les patients s’occupaient de leurs médicaments : ils les sortent de la boîte.
Bien sûr ! Même quand les médicaments sont délivrés dans une boîte, les patients les sortent de la boîte ! Votre argument est donc absurde ! Pour faire un peu d’humour, comment allez-vous délivrer les suppositoires un par un ? Allez-vous les laisser traîner ? (Rires.) Cela fait vingt ans qu’on ne prescrit plus de suppositoires ! On est passé aux patchs ! Quant aux personnes âgées ayant des problèmes de vue, comment verront-elles les comprimés ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) N’importe quoi ! Monsieur Paul, prenez des comprimés pour vous calmer ! Vous en prendrez un tous les soirs : ainsi, vous serez calme et nous pourrons travailler sérieusement.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous sommes très calmes ! Avec des raisonnements pareils, on comprend pourquoi vous n’avez jamais réussi à redresser les comptes de la Sécurité sociale ! En attendant, madame la ministre, revoyez votre copie ! Avec vous, le mot « conservateur » prend tout son sens ! La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 194.
La iatrogénie des antibiotiques, notamment des amoxicillines, est dramatique : ils peuvent provoquer des allergies et des chocs anaphylactiques.
Il est donc irresponsable de lancer une telle expérimentation de manière empirique, comme il est écrit dans l’exposé des motifs.
Quelle folie ! Il n’y a même pas eu d’expérimentation animale préalable ! On ne peut pas travailler de manière empirique en matière de santé publique.
L’empirisme est l’ennemi du pharmacien.
Vous racontez vraiment n’importe quoi ! La parole est à M. Christian Paul, rapporteur de la commission des affaires sociales pour l’assurance-maladie, pour donner l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques.
Je sais, madame la ministre, que vous êtes très attentive à ce que cette expérimentation soit menée avec beaucoup de rigueur et de sérieux et surtout qu’elle réussisse pour le bien des Français et dans des conditions absolument incontestables.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement.
Cette réflexion a été lancée au cours de l’année écoulée et, il est vrai qu’il y a un an, nous n’avions pas les éléments nous permettant de répondre favorablement à cette demande, qui avait d’ailleurs été exprimée sur les bancs de l’opposition.
Nous avons donc travaillé, entendu les suggestions de plusieurs acteurs.
Nous engageons un processus, et c’est lui qui nous permettra ou non de généraliser la démarche.
Je suis sensible à l’intérêt qui est porté à cette expérimentation, et je ne voudrais pas que cela se transforme en sentiment d’opposition systématique alors qu’il s’agit d’essayer.
Les enjeux sont importants.
Ils sont sans doute économiques, et nous verrons ce que donnera le résultat de l’expérimentation, mais ce sont surtout des enjeux de bonne observance parce qu’un médicament prescrit sur deux n’est pas consommé.
C’est bien le problème ! On ne peut franchement pas se satisfaire de cette situation qui aboutit à des pollutions, du gaspillage et à des risques pour les patients qui pratiquent une automédication sans contrôle.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Monsieur le président, nous voterons contre ces amendements visant à supprimer l’article 37.
Les arguments avancés par l’opposition paraissent très excessifs.
On ne peut pas parler de catastrophe sanitaire alors qu’il ne s’agit que d’une expérimentation.
M.
Roumegas a changé de position entre la commission et la séance publique ! L’enjeu est également environnemental car les médicaments qui traînent dans les pharmacies des patients finissent souvent à la poubelle et pas du tout dans les filières de recyclage.
Comme il y aura plus de boîtes, ce sera pire ! Nous suivrons avec beaucoup d’intérêt cette expérimentation et, si elle se révèle positive, nous souhaitons qu’elle prenne de l’ampleur plus rapidement que prévu.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Par ailleurs, on sait bien que l’antibiorésistance ne se développera pas parce que l’on aura délivré exactement le nombre de comprimés.
L’antibiorésistance se développe lorsque les gens ne poursuivent pas leur traitement jusqu’à son terme.
C’est vrai ! Il faut donc supprimer, bien évidemment, l’article 37.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Bernard Accoyer.
Comme l’a fait remarquer, hier, Véronique Louwagie, vous avez fait un virage à 180 degrés en matière de dispensation à l’unité.
Comme nombre de dispositions de ce PLFSS, il s’agit plutôt d’une mesure gadget afin que l’on parle dans la presse d’autre chose que des échecs que l’on connaît dans le domaine sanitaire et social et du chômage.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Vous mélangez tout ! De surcroît, en demandant un support législatif à cette expérimentation, vous mettez le doigt sur le problème essentiel, celui de la responsabilité, et c’est pour cela que vous nous faites délibérer aujourd’hui.
En réalité, vous feriez mieux de travailler le fond, en particulier l’automédication qui, en France, est sous-développée et serait une source d’économies substantielles.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 140.
Nous pensons non seulement que cette expérimentation est utile et nécessaire, mais aussi qu’il est possible de la mener en trois ans.
C’est le sens de cet amendement qui vise à raccourcir la durée de l’expérimentation.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 141.
Cet amendement et les suivants visent à préciser les conditions de l’expérimentation, ici celles dans lesquelles la responsabilité des acteurs de la filière pharmaceutique, voire de l’État, pourrait être engagée en cas d’éventuelles difficultés.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 38 rectifié.
Il me paraît donc important d’indiquer qui est responsable en cas de problème.
On sait bien que si nous ne légiférons pas, c’est le dernier de la chaîne qui trinquera, si vous me passez l’expression… Il faut donc dire qui fait quoi et quelle est la responsabilité de chacun.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, même si, je veux le rappeler, il existe déjà des cas où le médicament est dispensé à l’unité : les règles de responsabilité sont donc d’ores et déjà prévues et elles s’appliquent.
Néanmoins, je comprends parfaitement que, dans le cadre de cette expérimentation, on veuille réaffirmer clairement ces règles.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Décidément, madame le ministre, n’y voyez pas une volonté d’être absolument contre tout ce qui nous est présenté… (Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC.) On finirait par en douter ! Je l’ai dit hier soir, s’il y a effectivement aujourd’hui des cas de déconditionnement et de vente à l’unité, il s’agit d’un acte de dispensation qui fait partie intégrante de la responsabilité du pharmacien.
Il n’est pas question, pour les uns et les autres, de rejeter nos responsabilités.
Or, cet amendement m’inquiète un peu.
Je ne vois pas à quel titre l’industriel, le grossiste, pourrait être impliqué dans un acte de déconditionnement de spécialité.
Il faut franchement qu’on m’explique cela, qui n’a aucun sens.
Va-t-on demander aux industriels de remettre des comprimés en vrac, ce qu’ils ne font plus depuis des années ? Nous parlions tout à l’heure d’accidents.
Je vous rappelle qu’auparavant, les médicaments étaient en vrac, dans de petits flacons ; on a arrêté à cause du taux élevé de suicide, parce que les gens avalent plus facilement le contenu d’un flacon que des médicaments dont il faut ôter les blisters.
Et les risques d’erreur ! Cet amendement, je ne le comprends pas.
Je ne vois pas ce que vient faire le grossiste dans la délivrance à l’unité, je ne vois pas ce que vient faire là l’industriel.
Si nous pouvons être éclairés, j’en serais heureux.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Effectivement, cet amendement est choquant : il ne dresse pas un état de la responsabilité des différents acteurs, il évoque la manière dont celle-ci pourra être engagée.
C’est dire que vous tenez compte d’un risque élevé et que vous n’êtes pas en mesure de garantir la sécurité du dispositif.
Est-ce à dire que chaque patient pourra intervenir directement auprès de l’industrie pharmaceutique, auprès du distributeur, auprès d’un salarié de l’officine qui n’aura pas donné de notice ou qui n’aura pas fourni la bonne ? C’est tout de même très grave ! Vous mettez le doigt sur les risques auxquels nous expose ce dispositif.
La parole est à M. Francis Vercamer.
On va demander au pharmacien de déconditionner, mais dans la boîte, il n’y a qu’une seule notice.
Comment va-t-il faire ? Il faudra réimprimer, car s’il ne réimprime pas, le pharmacien sera responsable ! Il faut dire qui fait quoi et si chaque boîte doit contenir une notice par médicament.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 142.
Parce que nous sommes extrêmement conscients de la nécessité d’informer les patients dans ce nouveau mode de délivrance que nous voulons expérimenter, nous avons souhaité que l’information de l’assuré figure dans la loi parmi les conditions que le décret régissant les expérimentations doit remplir.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 143.
Parce que cette expérimentation ne réussira pas sans une forte mobilisation des professionnels, nous souhaitons que leur consultation soit expressément mentionnée dans l’article.
Il fallait y penser avant ! Nous ne le ferons pas à chaque fois qu’il y a une expérimentation, mais celle-ci va avoir des conséquences fortes dans les officines et cette mention nous semble absolument nécessaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Claude Greff.
Je ne comprends pas quel est le fonctionnement de ce Gouvernement qui ne prévoit pas les choses à l’avance, qui décide brutalement de mettre les professionnels de santé et les entreprises devant des réalités nouvelles.
Madame la ministre, vous êtes dans un département où il y a de nombreux laboratoires.
Vous savez quelles sont leurs difficultés.
En leur imposant de nouvelles règles de fonctionnement, vous allez mettre à mal les entreprises dont vous êtes la représentante, localement et nationalement.
Les syndicats ont été consultés ! Vraiment, je ne vois pas l’économie que vous voulez faire ainsi.
Déjà, les notices vont entraîner un coût supplémentaire.
Pouvez-vous me dire ce que feront les officines des médicaments restants et sortis de leur emballage, quand quatre comprimés sur une plaquette de dix auront été délivrés ? Comment va-t-on gérer tout cela ? Vous n’avez pas anticipé les difficultés que rencontreront les professionnels mais aussi les patients, qui ne disposeront que d’une information difficile à comprendre.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 410.
Monsieur le rapporteur, vos multiples amendements montrent que le doute est en train de s’installer dans votre esprit.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous êtes en train de mesurer la folie de cette mesure ! Nous avons en France une chaîne du médicament qui fonctionne de manière remarquable pour garantir la qualité : chacun des acteurs connaît sa place, connaît ses responsabilités et sait ce qu’il doit faire.
Il y a les industriels, les grossistes, les laboratoires et le pharmacien d’officine qui, en bout de chaîne, assure la délivrance.
Et le dépositaire ! Avec les amendements que vous déposez, avec cet article, vous êtes en train de préparer la désorganisation de la chaîne du médicament.
Quand vous dites qu’un grossiste ou un industriel aura quelque chose à voir avec le déconditionnement, vous ouvrez la porte à un autre modèle dans lequel un industriel pourrait se lancer dans le déconditionnement.
Est-ce ce que vous voulez : désorganiser la chaîne du médicament ? Que voulez-vous faire ? Tuer le médicament français ! C’est clair ! Vous prenez un risque, et un risque sanitaire.
Quand l’accident arrive, on dit toujours : « Si on avait su ! » C’est aujourd’hui, ici, qu’il faut débattre.
Monsieur Paul, vos multiples amendements confirment bien vos doutes.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 553.
Si toute la chaîne propose une boîte conditionnée et qu’à la fin on déconditionne, ce sont des coûts supplémentaires et, franchement, je ne vois pas où est l’économie.
Il faut en tout cas organiser cette filière pour que l’expérimentation serve à quelque chose.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 763.
Monsieur Barbier, je ne savais pas que les parlementaires s’interdisaient d’améliorer les textes.
Améliorer, ce n’est pas imposer !   C’est le seul déconditionnement ! Il y a un quantum ! Celui-ci est bienvenu, il vient compléter utilement le cadre de cette expérimentation, ni plus ni moins.
Il n’introduit pas le doute, il sert à préciser les choses, très calmement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Elle va sûrement échouer.
On veut dire qu’on est à l’écoute des Français, mais on lance une expérimentation en sachant très bien qu’elle ne va pas réussir.
C’est dommage, parce que si on la mène valablement, après consultation des professionnels, on peut réussir sur un sujet qui touche les Français.
Mais là, visiblement, on a tout mis en œuvre pour qu’elle ne fonctionne pas.
M. Christian Paul, vous souhaitez néanmoins vous exprimer ? Simplement et sans malice, j’observe que cet amendement prévoyait de demander sans précautions particulières une expérimentation sur la délivrance de médicaments à l’unité.
Il est signé par une dizaine de parlementaires de l’opposition : je voulais simplement qu’il en soit pris acte.
La parole est à M. Bernard Accoyer, premier orateur inscrit sur l’article.
Nous sommes, madame le ministre, une nouvelle fois, en dehors du cadre constitutionnel du projet de loi de financement de la sécurité sociale.
D’ailleurs, vous le dites vous-même dans l’étude d’impact : cet article n’aura pas d’effet sur les comptes de l’assurance-maladie… Ah si ! Cet article, madame la ministre, est vraiment stupéfiant.
La France serait le seul pays à entrer dans ce domaine extrêmement dangereux… Veuillez conclure, je vous remercie.
Franchement, madame la ministre, je crois qu’il est encore temps d’éviter d’engager notre pays sur cette voie hasardeuse.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
L’ANSM a réalisé un rapport en 2011 puis en 2013 et il est bizarre de constater que les contenus sont identiques.
Pourquoi bizarre ? A la page 6, on peut lire clairement que le produit biosimilaire n’est pas un générique.
C’est un pléonasme.
C’est surtout n’importe quoi ! Écoutez bien : les médicaments biosimilaires sont en principe… En principe ! Bref, l’ANSM prend d’extrêmes précautions… Bien sûr ! Nous vous demandons donc, madame la ministre, de supprimer cet article.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Tout a été dit, ou presque, par mes deux collègues.
Alors ça suffit ! Je suis persuadé que si vous maintenez cet article, vous tuerez les médicaments génériques, en raison de la confusion que pourront faire les pharmaciens – c’est possible – et la population, qui ne distinguera plus ce qui est biosimilaire de ce qui est générique.
Cela entraînera une perte de confiance.
C’est de la folie ! Nous demandons donc qu’une telle substitution ne soit pas possible.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 163.
Je signale toutefois que lors du CSIS du 5 juillet dernier, le Premier ministre s’est engagé à mener une réflexion via la création d’un groupe de travail sur le sujet.
Je pense donc, madame la ministre, que le groupe UMP a vraiment raison de vous demander la suppression de cet article.
Une telle mesure, ni préparée ni concertée, vient trop tôt.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 198.
J’attire votre attention sur un aspect précis.
Lorsque l’Europe arrange, on s’en sert, lorsqu’elle dérange, on la rejette, ce qui est tout de même un peu facile.
Il en est d’ailleurs de même, comme je l’ai dit tout à l’heure, en ce qui concerne l’hôpital et le médicament.
En l’occurrence, elle dérange et on la rejette.
Nous serons en effet le seul pays européen à appliquer cette substitution.
Le premier pays, pas le seul ! Vous mettez ainsi notre pays en difficulté.
Les industriels consacrent plus de 10 % de leur budget annuel à la recherche et au développement.
Pourquoi tenez-vous absolument à faire en sorte que les laboratoires pharmaceutiques quittent notre pays, partent faire de la recherche ailleurs, déposent des brevets à l’étranger… Exactement ! Pourquoi ? C’est incroyable ! …pourquoi, pourquoi un tel acharnement… Expliquez-nous ! C’est incroyable ! … alors que la recherche est aujourd’hui l’un des fers de lance de notre pays ? Vous vous apprêtez à l’handicaper ! C’est une déclaration de guerre aux laboratoires ! Madame la ministre, cet article doit absolument être retiré.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 210.
En raison de ces incertitudes et de ces risques, il convient de supprimer cet article.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 335.
En effet, ce dispositif est anticonstitutionnel.
Ah bon ? Je rappelle que, constitutionnellement, les lois de financement de la Sécurité sociale visent à concourir à l’équilibre des comptes de la Sécurité sociale et que, en l’occurrence, nous délibérons pour 2014.
Ce n’est pas ce dont nous parlons en ce moment ! Madame la ministre, derrière cette hasardeuse initiative se cache un mystère que nous résumons en une seule question : pourquoi cet article ? La parole est à M. Laurent Marcangeli, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les accidents du travail et les maladies professionnelles, pour soutenir l’amendement no 400.
Il est défendu.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 607.
Même les génériqueurs, qui auraient dû être satisfaits par ce type de mesure, se révèlent très inquiets par les faiblesses du dispositif proposé… Ils y sont opposés.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article : j’en appelle, mes chers collègues, à votre sagesse.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements de suppression de l’article ? La commission les a rejetés mais je souhaiterais dire en quelques mots l’importance particulière de cet article et ce qui fonde notre refus – sans être trop long, mais il est vrai qu’il s’agit d’une innovation importante.
D’une expérimentation hasardeuse ! Il existe d’abord des enjeux de santé mais aussi, bien sûr, industriels et économiques que vous avez rappelés.
Apprentis sorciers ! Non, pas du tout.
Chacun, y compris parmi vos collègues, monsieur Tian, a rappelé les études et les notes de l’ANSM.
J’ai en main la note du mois de septembre 2013, que vous avez d’ailleurs citée.
Bien sûr ! Nous avons auditionné à plusieurs reprises le directeur général et l’équipe de l’ANSM, lesquels plaident fermement et fortement pour que ce mécanisme de substitution soit engagé.
Nous n’avons pas vraiment entendu la même chose.
Je vous en donne ma parole, monsieur Door, et je vous invite à rencontrer à votre tour, si vous ne l’avez pas fait récemment, le directeur général de l’ANSM.
Nous l’avons rencontré.
Et nous lui avons écrit ! Je ne reviens pas sur la définition des biosimilaires, puisque vous l’avez vous-même rappelée.
Je voudrais simplement dire que le remplacement des médicaments biologiques par des biosimilaires est déjà pratiqué, notamment dans un grand nombre d’établissements hospitaliers… Oui, mais ce n’est pas pareil ! J’ajoute que les modalités de mise en œuvre tiendront compte des travaux du CSIS.
Je suis persuadé que la ministre aura à coeur d’associer les industriels, car il s’agit là d’une filière prometteuse et créatrice d’emplois, qu’il faut soutenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est évidemment défavorable à ces amendements.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Je voudrais faire quelques observations.
D’abord, nous ne parlons évidemment pas de médicaments génériques, et seuls ceux qui veulent introduire de la confusion font comme si le Gouvernement assimilait les biosimilaires et les génériques Mais enfin ! Nous avons bien dit que les biosimilaires ne sont pas des génériques ! Chassons donc les faux débats.
Deuxième observation : si nous introduisons des dispositions relatives aux biosimilaires dans ce texte, c’est bien évidemment parce que nous en attendons aussi des résultats sur le plan financier et économique.
Je voudrais rappeler que les biosimilaires coûtent environ 20 % de moins que les médicaments de base.
Étant donné que les traitements dont nous parlons coûtent plusieurs milliers, voire plusieurs dizaines de milliers d’euros, les économies à la clé seront tout à fait significatives.
Ce n’est pas ce qui est écrit dans l’étude d’impact ! Ce sont donc des considérations financières, européennes, et de sécurité, qui nous amènent à proposer ces dispositions.
L’avis du Gouvernement, je le répète, est défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général.
Tout ce qu’ont dit nos collègues de l’opposition sur les biosimilaires et leur rapport avec les molécules princeps des biomédicaments, bien sûr que nous le savons et que nous en tenons compte ! D’ailleurs, nous avons commencé à travailler en commission, avec l’opposition, sur une meilleure rédaction du texte, permettant de répondre à ces préoccupations.
Oui ! Je ne vois donc pas ce qui provoqué cette enflure des mots… Enflure ? Vous avez dit enflure ? …et ces interventions répétitives, alors que – et cela n’a pas encore été dit – les biosimilaires existent déjà et sont sur le marché.
C’est le cas des érythropoïétines… Aidez-nous, madame la présidente de la commission ! Monsieur le président Accoyer ! Je suis en conversation avec Mme la présidente.
Vous n’avez pas à être en conversation ! Monsieur le président Sirugue, vous venez de me donner la parole et je suis étonné M. le président Accoyer, qui a pourtant de l’expérience, puisse dire qu’il est en conversation pour m’interrompre ! C’est le Café du commerce, ici ! Monsieur Bapt, vous avez la parole pour deux minutes, et il vous en reste une.
Deux catégories de biomédicaments ont déjà un biosimilaire : l’érythropoïétine et les facteurs de croissance leucocytaires.
S’agissant de ces derniers, le biomédicament initial, le neupogen, est déjà substitué à 75 %.
Voilà pourquoi Mme la ministre a raison de dire qu’il y a un problème de sécurité à régler.
L’an prochain, ce sont des anticancéreux qui vont voir leur brevet tomber, et l’année suivante des anticorps monoclonaux et des traitements concernant les maladies rhumatismales chroniques Et le cancer ! Je viens de le dire : les anticancéreux, la chimiothérapie, c’est pour le cancer ! Décidément, l’ancien président de l’Assemblée nationale est dur à la comprenette ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Du calme, monsieur le rapporteur ! Quand on se fâche, c’est qu’on a tort, en général ! En ce qui concerne la substitution, je tiens à noter, d’une part qu’elle ne se fera qu’en primoprescription… Et alors ? …et d’autre part nous avons rendu la main au médecin, qui aura la maîtrise de la primoprescription.
Ben voyons ! Et comme fera-t-il pour prescrire ? Il importait d’avoir sur ce sujet une discussion sérieuse et de ne pas exclure les arguments présentés par Mme la ministre.
La parole est à Mme Claude Greff.
Voilà Calamity Jane ! Cela vous agace quand on parle, madame la ministre ? Vous n’aimez pas la contradiction ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il faut pourtant vous en satisfaire, car nous sommes au Parlement et vous n’êtes pas la seule à avoir raison : la raison peut être partagée sur l’ensemble des bancs, de droite comme de gauche.
Ça suffit ! Plus généralement, que va comprendre le patient ? Quels sont les effets secondaires de ces médicaments ? Ça suffit, madame Greff ! L’heure tourne ! Vous avez dit, monsieur Bapt, que le médecin va pouvoir faire une primoprescription de biosimilaires.
Mais si le traitement ne convient pas au patient, comment va-t-il pouvoir faire évoluer le traitement du patient ? Toutes ces questions, vous allez devoir y répondre ! Ce sont des questions simples, que les citoyens se posent.
Apportez-leur une réponse ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Nous sommes en train de tout mélanger.
Il est évident qu’il faut continuer la recherche et le développement sur les biosimilaires.
Bien sûr ! Mais pourquoi se précipiter ? Tout va bien madame la ministre, sauf… …qu’il ne faut pas les prescrire ? …la substitution ! C’est une bonne chose que l’on prescrive les biosimilaires dans le domaine hospitalier, ou dans le cadre d’une spécialité reconnue, qui utilise des médicaments issus des biotechnologies, des médicaments très particuliers, qui ne sont pas classiques, chimiques.
Il s’agit de primoprescriptions ! Il faut qu’on continue de les prescrire, mais ne demandez surtout pas qu’on puisse les substituer, dès le premier renouvellement d’ordonnance.
Qui donnera la substitution ? Le pharmacien ? C’est vrai que le pharmacien est compétent… Merci ! …mais peut-il connaître tous les équivalents des biosimilaires ? Et les effets secondaires ? Nous n’avons aujourd’hui que quatorze ou quinze molécules biosimilaires et nous allons en développer d’autres.
Pourquoi aller aussi loin ? Ne prenez pas la responsabilité, qui est une responsabilité dangereuse, de substituer un produit exceptionnel, qui demande que l’on continue les recherches, car c’est tout à l’avantage de l’industrie pharmaceutique.
C’est une question de santé publique, pas de PLFSS ! Nous acceptons tout ce qui, dans l’article, concerne le développement des biosimilaires, mais retirons le terme de « substitution » et alors nous serons d’accord.
Très bien ! Bravo ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 163, 198, 210, 335, 400 et 607.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 796.
Cet amendement propose d’intituler la liste des produits biosimiliaires qui pourront faire l’objet d’une substitution, non pas « répertoire », comme le prévoyait rédaction initiale, mais « liste de référence ».
Comme l’a souligné notre collègue Gérard Bapt, qui en avait fait la suggestion, nous voulons ainsi éviter toute confusion avec le répertoire des médicaments génériques.
Mme Greff est partie, c’est dommage ! La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 145.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, l’ANSM doit jouer un rôle essentiel dans la dynamique que nous voulons enclencher.
Cet amendement vise donc à préciser que cette future liste sera établie par l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 807.
Dans un souci de sécurité, que nous portons au sein de la commission, il est proposé, pour mieux sécuriser la prescription et la délivrance de médicaments biosimilaires, que la liste de référence instituée par l’article 38 précise le nom des médicaments biologiques concernés, leur dosage, leur posologie et leur indication thérapeutique.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 802 rectifié.
Évidemment, le médecin conserve la possibilité d’écarter toute substitution en le notant sur l’ordonnance.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 617.
Nous avons entendu tous les risques que fait courir le dispositif prévu par cet article.
D’ailleurs, la présidente de la commission les a évoqués.
Je n’ai rien dit de tel ! Mais le Gouvernement est resté sourd à celle qui, dans notre Assemblée, représente la commission.
Absolument pas ! Aussi, compte tenu de l’ampleur des risques, nous vous suggérons dans cet amendement de repli de limiter les possibilités offertes par l’article 38 au cadre des pharmacies d’hôpitaux, qui sont organisées dans des conditions particulières qui se prêtent à ce type d’expérimentations hasardeuses.
Voilà qui fera plaisir aux pharmaciens d’officine ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Monsieur Accoyer, quel sens y aurait-il à sécuriser la prescription et la substitution des biosimilaires uniquement pour l’hôpital, en laissant subsister un vide juridique, donc un risque, pour les pharmacies d’officine ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme la Présidente de la commission des affaires sociales.
Le compte rendu fait foi, monsieur le président.
Monsieur Accoyer, je n’ai jamais rien dit concernant le biosimilaire.
Je me suis exprimé tout à l’heure à propos des expérimentations sur les antibiotiques, pour lutter contre l’antibiorésistance.
Ne me prêtez pas de propos que je n’ai jamais tenus, je tiens à ce que le compte rendu fasse clairement état du fait que je n’ai jamais rien dit contre les biosimilaires, mon souci était de sécuriser la primo-prescription, la primo-délivrance, pour que le patient s’y retrouve.
C’est tout ce que j’ai pu dire en commission, et depuis ce matin je n’ai rien dit sur les biosimilaires, monsieur Accoyer.
C’est dommage ! La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 374.
Cela étant, ce n’est pas nous qui parlons des génériques, c’est l’ANSM.
Dans son attendu, elle déclare que le biosimilaire n’est pas un générique.
Et la carpe n’est pas un lapin ! Madame la ministre, cela va tout à fait dans le sens de ce que vous exposiez tout à l’heure.
Vous disiez que vous ne vouliez pas entendre parler de génériques, vous avez raison, mais dans ce cadre il faut que la procédure soit différente.
Il faut que le médecin note qu’un produit est substituable et que nous nous inscrivions dans une démarche proactive.
Ce serait beaucoup plus clair pour le prescripteur, pour le patient et pour le pharmacien.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Barbier, les amendements que nous avons adoptés précédemment me paraissent aller dans le même sens, et ils sont surtout beaucoup plus précis, en indiquant notamment l’initiation de traitement, qui est une condition absolue, à nos yeux, pour la substitution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
C’est complètement différent, et je ne comprends pas votre refus d’accepter mon amendement, puisqu’il va dans le sens de ce que tout le monde a dit ce matin et qui était accepté sur tous les bancs de l’hémicycle.
Puisque le biosimilaire n’est pas un générique, allons dans ce sens et faisons inscrire lorsqu’un produit est substituable.
Évidemment ! La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur.
Cela veut dire que le spécialiste, s’il pense qu’il doit y avoir substitution entre un biosimilaire et une molécule princeps en primoprescription – car il s’agit bien de primoprescription – indiquera lui-même le biosimilaire qu’il connaît, et il ne laissera certainement pas au pharmacien la liberté de choisir, lorsqu’il existe plusieurs biosimilaires, quelle spécialité choisir.
CQFD ! Notre formulation répond donc amplement à la préoccupation que vous venez d’exprimer, et qui nous est commune.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 803.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 557.
C’est pour cette raison que je dépose cet amendement.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Le dispositif que le Gouvernement voudrait nous faire adopter est restrictif, et il interromprait le bénéfice de l’accès aux médicaments sous ATU lorsque la procédure administrative est en cours.
Imaginons le cas de deux malades se voyant diagnostiquer une infection particulièrement grave à quelques jours d’intervalle.
Si la procédure dont nous débattons intervenait dans cet intervalle, le premier aurait accès au traitement mais pas le second.
Vous comprenez bien que dans ces conditions, cet article ne peut pas être accepté.
Très bien ! La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur.
Cela améliorerait sensiblement la situation tout en respectant l’idée qu’il faut tenir compte des finances de la Sécurité sociale, et que le remboursement du trop-perçu soit bien effectué.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 394.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 413.
Nous constatons, avec l’intervention de Gérard Bapt, combien ces dispositions sont improvisées.
Ainsi, c’est par amendement que l’on tâtonne et que l’on essaye d’apporter des réponses à l’indignation très forte des associations de malades.
Celles-ci ne comprennent pas en effet que l’on puisse, si ce dispositif est adopté tel quel, condamner les malades atteints d’affections graves à attendre un an que la procédure d’AMM, de fixation des prix, de remboursement, parvienne à son terme.
C’est cela, madame la ministre, en dépit de vos protestations, qui adviendrait si le dispositif était adopté en l’état ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Heureusement, la commission n’a pas attendu M.
Accoyer pour faire son travail ! Cela prouve que le texte a été mal fait ! Monsieur Accoyer, aucun texte n’est parfait d’emblée et, à défaut, le travail en commission, celui de vos collègues qui passent des heures et des heures en commission… Mais moi aussi, je travaille en commission ! Cela vous arrive, en effet… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous êtes un intermittent de la commission, monsieur Accoyer ! (Mêmes mouvements.) La parole est à M.
le rapporteur ! Ne vous en prenez pas aux députés qui travaillent ! Madame Greff, s’il vous plaît ! Madame Greff, je suis heureux de vous accueillir dans l’hémicycle pour le dernier épisode ! Vous n’êtes pas membre de la commission des affaires sociales, madame Greff ! Et alors ? Je suis députée, j’ai le droit de parler ! Madame Greff, s’il vous plaît ! C’est moi qui donne la parole et, en l’occurrence, la parole est à M.
le rapporteur ! J’ai le droit de m’exprimer ! Madame Greff ! Nous écoutons M.
le rapporteur.
C’est un sujet sérieux et nous nous efforçons de préciser le texte.
Avis défavorable, parce que le maintien du reversement est impératif pour se prémunir de l’inertie des négociations tarifaires au Comité économique des produits de santé.
Elle n’a pas le droit de me dire de me taire ! Oh ! Cela suffit ! On n’est pas à l’école ! Madame Greff ! Dites à la présidente de la commission de se taire ! Madame Greff, je vous signale que Mme la présidente s’est tue depuis un moment, mais que vous n’arrêtez pas d’intervenir ! Il faut que cela cesse ! La parole est à M.
le rapporteur et je vous demande de bien vouloir respecter les prises de parole que je distribue ! Monsieur le rapporteur, vous avez la parole.
Je vous respecte, monsieur le président, mais je ne respecte pas la présidente de la commission ! Notre but, parfaitement illustré tout à l’heure par M. Bapt, est de permettre à tous les patients, dès la demande de mise sur le marché d’un médicament, de bénéficier au plus vite et au meilleur coût des traitements.
Les amendements que nous allons proposer le permettront sans ambiguïté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Il existe depuis la loi de 2011 un dispositif dérogatoire et expérimental de prise en charge de la période dite « post-ATU », c’est-à-dire entre la délivrance de l’AMM et la fixation du prix par le CEPS.
L’objectif est de conforter, de renforcer et de sécuriser ce dispositif.
L’expérimentation s’arrêtant dans quelques semaines, à la fin de l’année, il s’agit donc de pérenniser un dispositif pour garantir la continuité de traitement au patient et de le sécuriser juridiquement pour le patient.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 183.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 4.
Il s’agit d’un amendement de repli.
La parole est à M. Laurent Marcangeli, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 397.
Défendu.
La parole est à M. Laurent Marcangeli, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 393.
La systématisation d’un tel versement de la différence entre le prix fixé par le CEPS et celui pratiqué en ATU est un élément pouvant amener à remettre en cause la pérennisation d’un système favorable aux patients.
En effet, il est difficile d’anticiper des reversements liés à des évaluations et négociations de prix qui n’ont pas encore eu lieu.
Face à une telle incertitude économique il devient difficile de certifier la pérennité d’un tel mécanisme.
La parole est à M. Laurent Marcangeli, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 399.
Défendu.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 689.
Je reste cependant interrogative sur ce délai de deux ou trois mois : même si j’entends qu’il s’agit le plus souvent d’affections chroniques – sida, hépatite C –, des cas plus aigus ou plus complexes peuvent survenir pour lesquels l’interruption du traitement pourrait avoir des effets préoccupants.
Je m’interroge donc sur ce délai, tout en donnant acte qu’il a été considérablement raccourci.
Quel est l’avis de la commission ? Reste à savoir qui décidera de l’absence d’alternative thérapeutique.
Afin de garantir la transparence de cette décision, nous avons fait le choix, dans l’amendement no 804 rectifié de la commission, que nous allons examiner dans un instant, de la confier à la Haute Autorité de santé.
Pour cette raison, et puisque nous sommes totalement d’accord sur le fond, je vous propose de retirer votre amendement au profit du n° 804 rectifié qui arrive, et de vous y associer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis et même proposition à Mme Fraysse.
Je comprends bien sa préoccupation, mais nous devons garantir l’évaluation des situations dans lesquelles une telle autorisation serait donnée.
Nous ne pouvons pas prendre comme cela des décisions qui ont potentiellement un impact sanitaire et médical, notamment dans des situations où les patients sont confrontés à des maladies graves.
Nous partageons tous votre volonté de réduire au maximum les délais dans lesquels des propositions de traitement sont faites à des patients qui n’en trouvent pas aujourd’hui, mais nous devons le faire dans un cadre sécurisé.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
J’entends et je partage l’essentiel, mais je maintiens mon amendement parce qu’il reste tout de même cette interrogation sur le délai très raccourci de trois mois, qui dans certains cas, me semble-t-il, peut poser problème.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 164.
Défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 412.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : notre amendement est probablement plus précis.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 804 rectifié.
La Haute Autorité de santé sera chargée de déterminer si l’absence d’alternative thérapeutique justifie ou non une prise en charge selon des règles dérogatoires au droit commun.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 57.
Sur le plan économique, aucun risque budgétaire n’est encouru compte tenu du dispositif conventionnel déjà en place, qui prévoit le reversement de l’écart entre l’indemnité ATU et le tarif de remboursement fixé après l’AMM par le CEPS.
La parole est à M. Laurent Marcangeli, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 769.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne dis pas que telle était l’intention de mes collègues, mais si nous adoptions cet amendement, nous ferions justement cesser la prise en charge du patient à l’expiration de l’ATU.
Avis par conséquent défavorable.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 530.
Pour répondre aux préoccupations à l’origine de l’amendement que vient de faire voter M.
le rapporteur, il convient de dresser chaque année un bilan, dans l’idée qu’il faut permettre l’accès le plus efficace aux médicaments innovants aux patients qui y sont éligibles.
Le présent amendement a donc pour objet de demander au Gouvernement de remettre un rapport sur l’application de cet article ainsi que sur son incidence budgétaire.
Eh bien ! Cela va en faire, des rapports ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Hier soir, M. Le Fur, qui présidait la séance, a rappelé que la commission des finances avait érigé en principe le fait de ne plus admettre de demande de rapport.
D’autant qu’il y en a deux ! Nous aurons à réfléchir à cette perspective, mais à ce stade, je donne un avis favorable à l’amendement.
Ben voyons ! La parole est à M. Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, je vous adresse une requête que j’aimerais que vous transmettiez au président de l’Assemblée nationale.
Après le vote par scrutin public qui s’est déroulé tout à l’heure, j’en ai demandé le résultat au plateau.
Or, j’ai cru comprendre que celui-ci n’était pas en mesure de m’indiquer le nom des députés qui avaient voté pour, s’étaient abstenus ou avaient voté contre.
Incroyable ! C’est ce qu’on appelle la transparence ! En vertu de notre règlement et de son article 58, je demande que les scrutins publics soient effectivement publics afin que tout le monde puisse connaître les positions de chacun.
S’agissant de débats aussi importants que l’accès à l’innovation, la substitution pour les biosimilaires ou le déconditionnement des médicaments, chacun doit prendre ses responsabilités.
C’est notre honneur, et la transparence doit prévaloir.
C’est tout à fait normal ! Je voudrais rappeler à M.
le président Accoyer – mais j’imagine mal qu’il l’ait oublié – que, depuis 1997, une délibération votée sous la présidence Séguin prévoit que, lors de scrutins publics ordinaires, seuls les noms des députés qui n’ont pas suivi le vote de leur groupe sont communiqués.
En revanche, lors de scrutins publics solennels, l’ensemble des noms est publié.
La règle n’a pas changé depuis 1997.
M.
Accoyer a eu un trou de mémoire ! C’est la fatigue ! Non, c’est une mise au point ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
L’article 40 est positif et constructif et l’on pourrait envisager de le voter, sauf que notre rapporteur a sévi.
Dans son zèle, il va rendre cet article extrêmement dangereux pour l’avenir des officines et de leur réseau, qui est l’un des principaux atouts de notre système de soins.
Son amendement dénaturera complètement cet article et en fera une machine de guerre en faveur des producteurs de génériques extra-européens.
C’est tout simplement le générique qu’il mettrait à terme en danger.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Certes, on peut encore faire des économies sur le générique, mais ce n’est pas ainsi que les pharmaciens espéraient être remerciés pour les efforts qu’ils ont fournis.
Je ne veux pas employer de termes trop durs, madame la ministre, mais si l’on devait toucher de manière inconsidérée aux marges des pharmaciens liées aux génériques, nous assisterions à une Saint-Barthélemy de l’officine ! La parole est à M. Francis Vercamer.
J’avais déposé des amendements sur ce point, mais ils n’ont pas franchi l’obstacle de l’article 40.
En tout état de cause, je propose que l’on en revienne à un système de concurrence entre les laboratoires de façon à faire baisser les prix par le biais de la commercialisation, et non par la loi.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 379 tendant à supprimer cet article.
L’intervention de notre collègue Vercamer est tout à fait judicieuse.
Les officines sont présentes sur tout le territoire et ce sont des entreprises, avec des charges, du personnel… Avec l’assurance maladie ! C’est vrai, monsieur Paul.
Mais, puisque vous en parlez, je serais curieux de connaître le montant des économies réalisées, au cours des dix dernières années, sur le médicament.
À cet égard, la grande nouveauté du PLFSS pour 2014, c’est qu’il n’apporte aucune nouveauté : vous prévoyez un milliard d’économies uniquement sur le médicament.
Alors qu’il représente 16 % des dépenses, il représentera 56 % des économies.
Cette année encore, vous avez donc fait preuve d’une grande imagination ! M.
Bertrand avait commencé ! Encore, une fois, j’aimerais que l’on nous présente le montant cumulé des économies faites sur le médicament depuis cinq ans : on verrait quels sont les acteurs de santé qui ont fait l’effort.
Aujourd’hui, des professions sont en pleine mutation et elles sont prêtes à aller encore plus loin, mais, par vos mesures, vous mettez en danger les officines – je tiens à votre disposition un rapport sur ce point, madame la ministre.
On ne peut pas à la fois faire fermer des officines en milieu rural, dans les centres-villes et les quartiers et pleurer sur la désertification médicale.
Il y a beaucoup d’autres raisons. ! Il y a un acharnement contre le secteur médical ! J’en reviens à l’amendement de suppression de l’article.
Certes, on ne peut pas être contre la transparence.
Mais, en commission, Mme Fraysse avait proposé un amendement visant à améliorer la transparence des remises commerciales des laboratoires.
M. le rapporteur lui a répondu qu’il ne pouvait être retenu en raison du nécessaire respect de la confidentialité des relations entre les fournisseurs et leurs clients.
Or dans cet article, il est prévu d’assurer la transparence de la relation commerciale entre un client et un fournisseur.
Cette disposition est donc, selon moi, contraire à la loi.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement de suppression de l’article ? Monsieur Barbier, la transparence n’est pas la souffrance.
Je ne vous cache pas que je suis choqué par l’exposé sommaire de votre amendement, notamment venant d’un pharmacien, puisque vous l’étiez avant d’être député.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il est député de la nation.
Il n’est pas pharmacien ! Il n’est pas ici en tant que pharmacien.
Je ne suis pas infirmière, mais députée ! Les professionnels que nous avons rencontrés – je pense notamment aux syndicats de pharmaciens – ne sont pas du tout défavorables à la transparence de ces remises, qui va les tirer de l’insécurité juridique dans laquelle ils se trouvent aujourd’hui et du climat de suspicion que ces contrôles sont venus illustrer.
De plus, cela permettra au CEPS de mieux négocier les prix des génériques.
Un peu plus de clarté ne nuira à personne.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé cet amendement.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
J’avais décidé d’attendre un peu pour réagir à votre réponse à mon précédent rappel au règlement sur la transparence des votes au cours des scrutins publics, mais l’attitude du rapporteur – qui se met à interpeller les députés de l’opposition en raison de leur parcours professionnel, alors que nous nous abstenons, nous, de parler du sien (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) –… Il ne vous est jamais arrivé de le faire ? S’il vous plaît, mes chers collègues.
Seul M.
Accoyer a la parole.
…me conduit à formuler une demande.
Il est tout à fait anormal que lorsqu’un scrutin public a lieu dans notre hémicycle au cours d’une discussion aussi importante que celle-ci, sur des enjeux aussi essentiels, nous ne puissions pas avoir connaissance du nom des députés qui ont voté ou n’ont pas voté.
S’il faut une réforme de notre règlement, il faudra la conduire.
Tout à l’heure, des députés de la majorité se sont abstenus d’appuyer sur un bouton.
Cela s’appelle une absence de courage.
En effet ! Si l’on a du courage, on s’abstient.
Si l’on a des convictions, on vote pour ou contre.
S’asseoir à son banc et faire semblant d’appuyer sur un bouton, c’est manquer de courage et c’est insupportable – cela se produit aussi lors des scrutins solennels, d’ailleurs.
Vous devriez écrire un livre ! Je demande donc que la Conférence des présidents et le Bureau de l’Assemblée nationale se saisissent de cette question afin que cette modification, intervenue il y a quelques années, soit reconsidérée.
Cela conduira d’ailleurs nos collègues à être plus assidus lors des votes, car, actuellement, la meilleure solution, lorsque l’on ne veut pas prendre position, c’est de ne pas être présent ou bien de jouer la comédie, en allant s’asseoir à sa place et en s’abstenant d’appuyer sur le bouton.
Monsieur le président, je vous demande de transmettre mes remarques à M.
le président de l’Assemblée nationale.
Je vous confirme que les résultats des scrutins montrent que tous les députés présents ont bien appuyé sur les boutons.
C’est vous qui le dites ! Remettriez-vous en cause la présidence, monsieur Accoyer ? Nullement ! Je vous rappelle – car c’est un élément que vous ne pouvez ignorer – que l’article 13 de l’Instruction générale du bureau, relatif aux modes de votation, précise que pour les scrutins autres que les scrutins solennels, « il est établi un document mentionnant, pour chaque groupe ainsi que pour les députés n’appartenant à aucun groupe, la position de vote adoptée par le plus grand nombre des membres présents ou ayant délégué leur vote et comportant, pour les autres positions de vote, la liste alphabétique des députés ayant adopté cette position. » Il n’y a pas eu d’autres positions de vote, d’où le résultat qui vous a été transmis.
Cela ne change rien à ce que j’ai dit ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour un autre rappel au règlement.
Pour permettre à chacun de reprendre ses esprits, je demande une suspension de séance de quinze minutes.
Madame Louwagie, vous n’avez pas la délégation de votre groupe et n’êtes donc pas habilitée à faire cette demande, mais Mme Poletti peut sans doute la présenter.
En effet, monsieur le président, je demande une suspension de séance de quinze minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons à l’avis du Gouvernement sur l’amendement de suppression, no 379.
Défavorable.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 162.
Comme je l’indiquais tout à l’heure, il me semblerait plus utile de déplafonner le prix des génériques de façon à générer une véritable concurrence.
Il faudra l’expliquer à M.
Accoyer qui ne semble pas l’avoir compris ! Ce sont les officines qui ont le plus pâti de la baisse du prix du médicament.
Certaines sont sur la sellette : près de 10 % ont disparu au cours des cinq dernières années.
Et ce phénomène se poursuit.
Or ce sont celles qui se trouvent dans les secteurs les plus vulnérables, les quartiers en difficulté notamment, qui risquent de fermer les premières.
Cela aura un coût supplémentaire pour la Sécurité sociale car les clients devront aller ailleurs et le plus simple pour eux sera d’aller à l’hôpital.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 196.
Notre amendement tend à mieux répartir l’effort entre les industriels et les officines.
La déclaration serait faite auprès du CEPS qui pourrait prononcer une pénalité en cas de non-déclaration ou d’erreur manifeste de cette déclaration.
Un contrôle des déclarations pourra également être mené par les URSSAF.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 391.
Nous comprenons bien l’objectif de cette transparence : la déclaration par les pharmaciens de la totalité des remises perçues sur le générique, et on peut le comprendre.
Toutefois, le générique a été développé au détriment d’autres revenus, notamment ceux provenant des princeps.
Les pharmaciens ont donc intégré cette remise sur les génériques dans les revenus de l’officine, ce qui leur permet de payer leur personnel ou encore leurs charges.
Une fois que l’on disposera du coût réel du médicament, logiquement, le Gouvernement trouvera bon de diminuer le prix du générique, puisque le pharmacien bénéficie de remises importantes sur ce produit, ce que je peux entendre.
Mais qui consentira l’effort principal ? Ce ne sera pas l’industrie, ce sera le pharmacien, puisque, le prix ayant baissé, la remise baissera.
C’est donc ce dernier, en bout de chaîne, qui subira de plein fouet les conséquences de votre politique.
Si votre intention est louable, nous aimerions connaître la durée pendant laquelle vous voulez étendre le dispositif.
Aujourd’hui, un changement économique de ce type ne peut pas être supporté par l’officine.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Ces interventions me laissent assez perplexe et je voudrais apporter quelques clarifications.
Tout le monde conviendra que la transparence est nécessaire.
Qui plus est, l’idée selon laquelle le plafonnement des remises à 17 % est aujourd’hui inadapté est partagée.
Nous allons, dans quelques instants, soumettre un amendement qui propose un déplafonnement partiel.
Ah ! J’ai toutefois conscience d’être pris entre deux feux : entre ceux d’entre vous qui veulent un déplafonnement total et l’un d’entre vous – et non le moindre – qui propose, au nom des intérêts de l’industrie du générique, que l’on ne pousse pas les feux en la matière.
Or, comme il faut être raisonnable et que légiférer c’est choisir et chercher les équilibres, nous proposerons un mécanisme de déplafonnement partiel raisonnable.
Pour cette raison, je vous demande de retirer vos amendements, sans quoi, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
L’article 40 instaure la transparence sur les remises, ce qui doit permettre d’accéder à une connaissance complète du prix réel d’achat des médicaments génériques par les pharmaciens.
Parmi ses objectifs, cette mesure doit aussi pouvoir bénéficier à l’assurance maladie.
Nous savons en effet, grâce à des rapports récents, que ces remises dépassent parfois largement, voire très largement, les 17 % fixés par la loi.
Nous proposons donc dans cet amendement une hausse du plafond légal de ces remises.
La limite de 50 % ne doit pas être envisagée comme un but : il s’agit d’une latitude laissée à l’appréciation du ministère pour mener les négociations.
Un pourcentage sera en effet fixé par décret, après négociation avec les professionnels.
Nous allons donc vers un déplafonnement partiel, concerté et raisonnable.
Aussi cette mesure me semble-t-elle particulièrement opportune.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour les soutenir.
Je comprends l’argumentaire de M.
Paul qui consiste à dire qu’il faut libérer la remise sur le générique jusqu’à 50 %… Non ! C’est ce qui est écrit ! C’est un plafond ! Si l’on veut une véritable transparence – et c’est l’objet du sous-amendement no 841 –, il faut fixer le plafond dans le texte.
J’ai expliqué la situation de l’officine : le générique représente environ 25 % du bilan.
C’est donc remettre la clé d’entreprises, qui comptent 120 000 salariés, à un ministère qui choisira une année un plafond à 15 %, une autre à 20 % et une autre encore à 5 %.
Il est impossible, dans un tel contexte, que les pharmacies disposent d’une lisibilité suffisante pour continuer à travailler dans de bonnes conditions et à dispenser sur l’ensemble du territoire un service de qualité.
Il ne faut pas traiter ces questions importantes à la légère, car les pharmaciens doivent obtenir des réponses afin de pouvoir travailler en toute sérénité, pratiquer la substitution ou encore investir dans la PDA – ce que les pharmaciens sont capables de faire si on leur en donne les moyens.
La parole est Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 833 à l’amendement no 797.
Je soutiens tout à fait la démarche de la commission telle qu’elle est traduite dans cet amendement.
Ce seuil de 50 % ne sort pas de nulle part, puisqu’il renvoie en particulier au rapport de l’IGAS, qui lui-même faisait référence à des études de la direction du Trésor.
Il s’agit de fixer un seuil qui tire pleinement les conséquences de l’article 40.
Néanmoins, il faut apporter une précision juridique importante, qui fait l’objet de ce sous-amendement : en attendant la publication de l’arrêté, il est nécessaire de sécuriser juridiquement le cadre dans lequel nous nous situons et partant de maintenir le seuil de 17 %, sans quoi nous serions dans une situation de vide juridique.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 837.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, j’attire votre attention sur le danger qui pourrait découler de cet article 40, et surtout des décisions hasardeuses concernant la réglementation sur le niveau des remises dont vous venez de parler.
Ce qui doit prévaloir absolument, c’est d’abord la qualité et la sécurité du médicament et ensuite, la sauvegarde de notre réseau d’officines et de notre industrie du médicament en France, et accessoirement en Europe.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble des sous-amendements à l’amendement no 797 et sur l’amendement n° 837 ? L’avis est évidemment favorable pour l’amendement du Gouvernement, parce qu’il permet de maintenir la sécurité juridique le temps nécessaire.
Encore une fois, j’ai un problème avec le grand écart qui s’exprime ici.
Plusieurs députés de l’UMP, dont M.
Barbier, présentent un amendement qui vise au déplafonnement total ;… Non ! …M.
Accoyer, lui, propose de déplafonner, mais seulement jusqu’à 30 % ; la commission propose de plafonner potentiellement jusqu’à 50 % – dans sa grande sagesse, le Gouvernement n’ira pas jusque là, puisque cela se fera en concertation.
Nous partageons vos soucis : à savoir que les officines puissent continuer à exister avec un modèle économique durable et que l’industrie française du générique puisse continuer à se développer en faisant des marges raisonnables.
Toutefois, vous prenez, dans votre groupe, des positions qui sont diamétralement opposées.
Ce n’est pas du tout cela ! Comprenez donc notre souci d’un juste équilibre.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements et l’amendement no 837 ? Défavorable.
La parole est à M. Francis Vercamer.
J’ai du mal à saisir, monsieur le rapporteur, pourquoi vous voulez absolument plafonner les remises.
Ce ne sont pas des céréales, ce sont des médicaments ! Il s’agit en effet de relations commerciales entre un fabricant et un distributeur, qui ne changent absolument rien au coût du médicament et donc au coût supporté par la Sécurité sociale.
Cela se passe bien entre l’industrie et le pharmacien d’officine.
Pas seulement ! Si l’objectif est bien celui, affiché dans l’article 40, d’obtenir la transparence des remises de façon à connaître le prix réel, remise déduite, du médicament, mieux vaut déplafonner au maximum.
Deuxièmement, il existe aujourd’hui des regroupements de pharmaciens.
Les remises divergent alors en fonction des officines car, lorsqu’il existe des groupements d’achat, qui achètent en grande quantité, cela fait diminuer le prix du transport et permet d’obtenir de meilleures conditions tarifaires.
Aussi laissons les commercialisations se dérouler normalement.
Je comprends l’intérêt de rechercher la transparence, mais absolument pas celui du plafonnement.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Monsieur Paul, peut-être mes sous-amendements sont-ils mal rédigés ; en tout cas, ils ont été mal compris.
Votre amendement fixe une limite de 50 % pour les remises, les autres avantages commerciaux, c’est-à-dire toutes les marges arrière, mais il renvoie à un arrêté ministériel qui fixera le plafond à l’intérieur de cette limite.
Or, il est particulièrement dangereux de remettre ainsi les clefs de l’officine au pouvoir ministériel alors que nous pourrions très bien décider du plafond chaque année dans cette enceinte, au moment du vote du PLFSS.
Mais il s’agit de médicaments ! Je suis tout de même surpris que vous ayez mal compris mes sous-amendements : je n’ai jamais demandé le déplafonnement des remises.
La proposition de M. Accoyer de fixer la limite du plafond à 30 % est une proposition médiane de l’industrie pharmaceutique, qu’elle a transmise, ou que nous avons entendue.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quel aveu ! Dans la chaîne du médicament, chacun joue son jeu.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 509.
Évidemment, les laboratoires, qui savent où se situe leur intérêt, privilégient systématiquement les remises, mais la représentation nationale, dont le devoir est de traiter de l’intérêt général, se doit, quant à elle, de privilégier la baisse des prix.
C’était, je le rappelle, la position défendue par mes collègues du groupe socialiste lors de la précédente législature, qui avaient déposé un amendement semblable dans le cadre de l’examen du PLFSS pour 2012, amendement qu’avait soutenu très brillamment notre rapporteur pour les recettes et l’équilibre général, Gérard Bapt.
Je n’ose imaginer, chers collègues socialistes, que vous ayez changé d’avis depuis,… Mais si, osez l’imaginer ! …et je sais que vous soutiendrez cet amendement intelligent, utile et efficace.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)  Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé l’amendement de notre collègue, mais il est vrai que son exposé sommaire est moins clair qu’elle ne l’a été elle-même à l’instant.
J’entends bien que, du côté droit de l’hémicycle, on s’insurge devant la nécessité de faire de la transparence sur les remises et sur les prix en matière de médicaments.
(Protestations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Ce n’est absolument pas la question ! Les médicaments ne sont pas des céréales… Si, cela se peut ! Je vous propose donc de retirer cet amendement, mais je vous assure que sa motivation est importante et utile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si Mme Fraysse ne retire pas son amendement, je donnerai un avis défavorable.
Je tiens à rappeler que les prix des médicaments s’inscrivent dans le cadre d’une politique européenne et que, par ailleurs, nous avons besoin au niveau national de marges de régulation.
Or, les modulations de prix sont considérées comme des éléments de régulation des prix par le CEPS.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Nous ne pouvons pas laisser dire que nous sommes opposés à la transparence.
C’est insupportable ! Je n’ai jamais dit ça ! C’est en effet insupportable.
Il s’écoute tellement parler qu’il ne s’entend même plus ! Pourquoi sommes-nous réticents à la transparence que vous exposez ? C’est parce que vos intentions et celles du Gouvernement ne sont pas transparentes sur la suite.
Si l’on savait ce qui allait se passer, si la suite était identifiée et balisée, nous pourrions discuter sereinement.
Or aujourd’hui, nous ne savons pas de quoi demain sera fait.
Vous mettez dans l’angoisse l’ensemble d’un secteur économique.
Il faut bien en avoir conscience.
Ce sont des apprentis sorciers ! Soyons transparents, mais soyons-le jusqu’au bout : que Mme la ministre veuille bien nous donner les orientations et les objectifs.
Où va-t-on ? Madame Fraysse, maintenez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 840.
En effet, la convention pharmaceutique ne vise pas l’ensemble des pharmacies.
Au moment où s’engage une négociation conventionnelle sur les nouveaux modes de rémunération à accorder aux pharmacies d’officine, il est important de garantir que l’ensemble des pharmacies, quel que soit leur statut, pourra s’intégrer dans le champ de cette négociation.
Or les mutualistes et les pharmacies de sociétés de secours minières ne sont pas aujourd’hui concernées par cette convention.
Le présent amendement a pour objectif de permettre qu’elles le soient.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
À quel moment le Gouvernement a-t-il déposé cet amendement ? J’ai émis un avis favorable à titre personnel.
Vous ne répondez pas à ma question ! Je vous demande à quel moment l’amendement a-t-il été déposé par le Gouvernement ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le rapporteur.
Il n’a pas été examiné en commission, et j’ai donc émis un avis à titre personnel, coMme j’en ai le droit.
Je prends acte que l’amendement a donc été déposé en séance, n’est-ce pas, monsieur le président ? Il a été déposé le 24 octobre, à vingt et une heures quarante-huit.
Il a donc bien été déposé au cours de la séance d’hier soir, et nous n’avons absolument pas eu le temps de l’examiner.
Il faut travailler plus vite ! Le rapporteur, de surcroît, n’a pas mentionné qu’il n’avait pas été examiné par la commission.
On est dans une totale improvisation.
Le délégataire de notre groupe serait donc en droit de demander une suspension de séance pour l’étudier.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous ne le ferons pas, mais nos conditions de travail sont tout à fait inadmissibles.
L’amendement est d’une relative complexité, et vous conviendrez, monsieur le président, que le rapporteur pourrait nous expliquer le contenu de cet amendement, de même que Mme la ministre qui a dit seulement qu’il avait été déclaré irrecevable – donc il n’a pas été vu – et que le Gouvernement l’a repris à son compte.
On ne sait absolument pas ce qu’il y a dedans ! Eh oui ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 514.
Il est retiré.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 639.
Par cet amendement, nous proposons une nouvelle mesure pour faire des économies sur les médicaments, après celles proposées par le Gouvernement.
Selon un constat largement partagé – je vous renvoie à la revue Prescrire mais aussi au rapport de la commission de la transparence de la Haute autorité de santé –, plus de la moitié des médicaments sur le marché sont inutiles.
On en sait la cause : une fois que des médicaments tombent dans le générique, la stratégie industrielle consiste à inventer de nouvelles formules pour occuper le terrain, sans qu’elles apportent le moindre bénéfice sur le plan thérapeutique.
Notre amendement vise les médicaments classés ASMR 5, et plus précisément ceux qui ne sont ni un progrès thérapeutique ni un facteur d’économies, et propose qu’ils ne soient plus du tout remboursés.
Ce serait une source d’économies nouvelles pour la Sécurité sociale et cela éviterait aussi peut-être aux industriels de gaspiller leurs efforts de recherche pour des objectifs qui n’ont rien à voir avec la santé publique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, notamment parce que, pour les médicaments dont l’amélioration du service médical rendu est faible, existe déjà un article du code de la Sécurité sociale qui conditionne le remboursement à la preuve qu’ils apportent une économie dans le coût du traitement médicamenteux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande à M. Roumegas de retirer son amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Les médicaments classés en ASMR 5 ne sont pas des médicaments inutiles ou inefficaces, et d’ailleurs ils sont très peu nombreux – une dizaine en 2012.
Il s’agit d’élargir l’arsenal thérapeutique en prenant en compte d’éventuels effets indésirables ou des indisponibilités qui peuvent se déclarer avec d’autres traitements.
Mais la prise en charge de ces médicaments est évidemment encadrée puisque leur remboursement est conditionné à une économie dans le coût du traitement.
Si ce n’est pas le cas, il n’y a pas de remboursement.
Votre objectif d’économies est donc pleinement atteint par la législation actuelle.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
À vous écouter, monsieur Roumegas, le médicament ne sert à rien, sinon à rendre les gens malades ou à polluer.
(Exclamations sur les bancs des groupes écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Quelle caricature ! N’ayez pas de souci : les médicaments inefficaces ne sont plus prescrits par les médecins parce que nous avons en France des médecins prescripteurs responsables, monsieur Roumegas.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
On peut citer l’exemple du Tahor (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) : l’amélioration du service médical rendu pour les enfants n’a pas été établie par rapport aux produits existants, tels que la Pravastatine ou à la Rosuvastatine, et pourtant ce médicament a été remboursé.
En tout cas, de nombreux exemples ont été étudiés.
Si les dispositions existent, pourquoi ne sont-elles pas appliquées et pourquoi toutes ces molécules inutiles sont-elles mises sur le marché ? La parole est à M. Dominique Tian.
Monsieur Roumegas, vous ne nous avez pas déçus, mais je pense que le Gouvernement ne va pas vous suivre, du moins je l’espère.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Si notre collègue Roumegas n’était pas couvert par l’immunité parlementaire…   Il y a des limites qu’il ne faut pas dépasser, monsieur Roumegas.
On ne peut pas dire n’importe quoi, vos propos sont publics et des milliers de personnes peuvent les lire et croire ce que vous dites.
Or c’est une contre-vérité scientifique absolue, quoi qu’en dise une publication récente qui donne lieu à une multitude de procédures judiciaires et à une mise au point particulièrement ferme de toutes les autorités scientifiques nationales et internationales.
Franchement, il y a des choses qu’il ne faut pas dire parce qu’elles sont beaucoup plus dangereuses que de simples propos politiques, même s’ils ne sont pas fondés.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je suis tout de même assez préoccupée par les propos que j’entends.
Je voudrais dire, après M.
Roumegas, qu’il me paraît normal de s’assurer, avant d’autoriser son remboursement, si le nouveau médicament proposé apporte quelque chose de plus que ceux qui sont déjà sur le marché.
C’est ce qu’il a dit et c’est une évidence.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il a parlé d’une statine bien précise ! M.
Accoyer parle de mise en danger de la vie d’autrui, mais il est mal placé pour tenir ce genre de propos car il a, pendant tant d’années, démoli notre système de Sécurité sociale, multiplié les forfaits, les déremboursements qui empêchent des milliers de personnes d’accéder aux soins ! Si quelqu’un a mis en danger la vie d’autrui, c’est vous ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC et écologiste.) Monsieur Roumegas, maintenez-vous votre amendement, s’il vous plaît ? Bien sûr, et je dénonce la violence des propos caricaturaux des membres du groupe UMP, qui sont totalement inacceptables.
Je les renvoie simplement au livre de leur collègue, M. Debré,… Exact ! Je rejoins totalement Mme Fraysse : quand on a mené les politiques de santé que vous avez menées, quand on nie complètement les scandales sanitaires, quand on les a parfois couverts comme vous l’avez fait, il vaut mieux se faire discret ! (Protestations sur les bancs du groupe UMP) La parole est à M. Bernard Accoyer.
Il faut se calmer.
Je passerai sur les excès que l’on vient d’entendre, mais je rappelle – et le compte rendu fera foi – que M.
Roumegas a proposé le déremboursement d’une statine, qu’il a d’ailleurs désignée par son nom commercial.
Le Tahor ! Il vient de le confirmer.
C’est une énormité qui est susceptible de remettre en cause la confiance que des millions de Français doivent avoir dans ce médicament qu’ils consomment quotidiennement, sur prescription, pour se protéger de certaines complications qui sont l’une des principales causes de mortalité.
Je n’ai rien dit d’autre.
Et la mise en danger de la vie d’autrui ? Vos propos, monsieur Roumegas, concourent à mettre en danger la vie de ceux qui suivent de traitement.
C’est irresponsable.
Et le livre de Bernard Debré ? La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Monsieur Roumegas, je vous conseille d’être prudent lorsque vous demandez le déremboursement des statines, car le cholestérol et l’énervement sont les deux pourvoyeurs d’infarctus du myocarde.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.) Très drôle ! Très fin ! Je suis désolé, mais vous avez tout mélangé : le service médical rendu et le déremboursement, en citant clairement une spécialité.
Monsieur Barbier, il ne s’agit pas d’un rappel au règlement.
J’y viens, monsieur le président.
Non, je vous demande de vous en tenir au rappel au règlement.
Monsieur Roumegas nous a mis en cause – en tout cas, j’estime qu’il m’a mis personnellement en cause – en disant que nous n’avions pas la science infuse.
Ce n’est pas un rappel au règlement ! Je lui répondrai qu’en ce qui me concerne, la science a infusé pendant six ans et c’est pour cela que je me permets de m’exprimer dans cet hémicycle sur ce genre de sujet.
M.
Roumegas est instituteur ! Et alors ? La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Nous mettons trop de passion, les uns et les autres, dans nos débats sur le médicament : ce n’est pas de nature à rassurer nos concitoyens quand nous changeons un peu d’orientation, en ce qui concerne des décisions politiques sur le générique, le biosimilaire ou autres.
Ou le déconditionnement ! Quant à la question de savoir si un groupe politique serait responsable des dérives de la politique du médicament – puisque M.
Roumegas a, semble-t-il, mis en cause l’opposition –… Non, je n’ai pas dit cela ! …je dois dire, même si je ne suis pas chargée de défendre celle-ci, que si nous remontons trente ou trente-cinq ans en arrière,… On peut remonter plus loin ! …nous nous apercevons que l’affaire Mediator – qui a tout dévoilé – implique des gouvernements de gauche et de droite : les autorités sanitaires, les politiques d’une manière générale, avaient laissé des trous dans le fromage.
Mettons-nous tous dans le même panier, car notre responsabilité est collective dans cette affaire.
Très bien ! C’est un vrai débat, merci ! Relisez vraiment, monsieur Roumegas, la loi relative au renforcement de la sécurité sanitaire du médicament : beaucoup de choses ont été votées dans le consensus, comme pourrait le confirmer M.
Robinet s’il était présent.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 641.
Cet amendement devrait faire consensus, puisqu’il permettrait de faire toute la lumière dans ce domaine.
Il s’agit en effet de demander au Gouvernement de présenter un rapport sur les conditions et l’échéancier de déremboursement des médicaments sans plus-value thérapeutique, qui n’apportent pas d’économie dans les coûts de traitement par rapport au princeps référent de la même classe thérapeutique… Pitié pour les forêts ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, et à lui seul.
En attendant, les débats existent, ce n’est pas moi qui les invente.
Quant aux arguments d’autorité, je veux bien que ceux d’entre nous qui sont médecins ou pharmaciens puissent dire à tous les autres parlementaires de se taire sur le sujet, mais alors ce n’est pas la peine d’avoir une représentation nationale.
Tout à fait ! Exactement ! C’est scandaleux ! Pour ma part, si je n’ai aucune autorité en la matière, j’ai le droit de poser des questions, et d’attendre des réponses sur ces rapports.
Vous ne les apportez pas, vous balayez cela d’un revers de main, ce n’est pas normal.
Je demande donc au Gouvernement un rapport sur cette question.
Cela me paraît utile.
J’espère que cette demande, au moins, sera suivie d’un avis favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En ce qui concerne l’amendement que nous examinons, le comité économique des produits de santé justifie chaque année, dans son rapport d’activité, les cas dans lesquels il accorde l’inscription au remboursement d’une ASMR 5.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Monsieur Roumegas, nous n’avons absolument pas fustigé un groupe, ni votre personne.
Ce que nous avons fustigé, ce sont les propos que vous avez tenus au sujet des statines.
(Exclamations sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Pas seulement ! Si vous voulez vous exprimer, cher collègue, vous le ferez au micro.
Vous ne présidez pas la séance, monsieur Barbier ! Seul M. Barbier a la parole ! Monsieur Barbier, vous avez la parole.
Répondez, s’il vous plaît, à la question qui a pu vous être posée, et c’est tout.
Monsieur Roumegas, vous avez bien sûr le droit de brandir des rapports, de les lire, de vous exprimer.
Nous nous écoutons tous mutuellement, et nous devons apprendre de l’expérience des autres pour essayer d’avancer ensemble, mais, quand vous insultez les gens en disant qu’ils n’ont pas la science infuse, on vous répond, en vous disant que si nous n’avons pas forcément les rapports que vous avez en main, nous avons certaines connaissances.
Et nous sommes prêts à vous les faire partager, monsieur Roumegas ! Je vous engage donc à nous écouter et peut-être progresserez-vous ainsi.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Je veux remercier Catherine Lemorton des propos qu’elle a tenus.
Très bien ! Lorsque j’étais dans la majorité et que Mme Lemorton s’exprimait, connaissant sa maîtrise des sujets, notamment celui du médicament, j’ai toujours eu le souci de l’écouter avec respect.
Je souhaite donc, comme M. le président, interpeller mes collègues, notamment vous, monsieur Roumegas (Exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR),… C’est pas vrai, ça ! …pour leur dire qu’il faut savoir écouter.
Je pense qu’il est temps de passer à autre chose ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour un rappel au règlement.
Je demande ce rappel au règlement parce que je pense que les débats sont en train de déraper.
La droite s’y attache ! On peut aller déjeuner, aussi ! Je vous propose donc de suspendre la séance pour cinq minutes, de façon à calmer les esprits.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je rappelle que, sur l’amendement n° 641, la commission et le Gouvernement ont émis un avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 750.
Le présent amendement vise à instaurer une procédure qui simplifie la nature de ces contrôles.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 197.
Tel est l’objet du présent amendement.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 523 rectifié.
Rédactionnel.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 666.
Il s’agit d’un amendement de précision, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure de la commission des affaires sociales pour le secteur médico-social.
L’article 42, qui concerne les dispositifs médicaux innovants, me paraît particulièrement intéressant.
En effet, on peut constater qu’il y a souvent des facteurs bloquants – appelons-les comme cela – dans la tarification et le remboursement de ces dispositifs.
À cause de ces éléments, il s’écoule parfois beaucoup de temps entre l’idée qui jaillit de la recherche, sa réalisation par un laboratoire, et la mise à disposition des produits de santé ou des actes médicaux innovants.
Cet article permettra sans doute d’améliorer l’articulation entre les différents organismes qui participent à ce processus, comme la Haute autorité de santé et la Direction générale de l’offre de soins.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 722, portant article additionnel après l’article 42.
Alors que ce dispositif de répartition va entrer dans sa deuxième année, nous pouvons l’améliorer et ainsi atteindre un objectif que nous partageons tous : l’avènement d’une véritable démocratie sanitaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au-delà de ces chiffres, pour que la représentation nationale soit clairement informée de l’emploi de ces crédits, je donne un avis favorable à votre amendement.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Si j’ai décidé de prendre la parole sur cet article, madame la ministre, c’est pour vous dire que je soutiens pleinement cette initiative.
Très bien ! Je ne parle pas au nom de mon groupe, mais je souhaitais vous dire à titre personnel que je voterai pour cet article.
La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure.
Il s’agit, comme le disait Mme Poletti, de protéger les petits enfants, mais aussi les enfants en milieu scolaire et au collège.
Je pense donc qu’il faut mener des actions de prévention fortes en direction des jeunes et des enfants.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Enfin, je voudrais aussi connaître votre avis quant à la réglementation : convient-il d’interdire la cigarette électronique dans les lieux publics ? Qu’en est-il de la réglementation en matière de publicité ? Quel est le régime de taxation applicable ? Un ancien ministre de la santé, M.
Claude Évin, se dit favorable à une interdiction de vapoter dans tous les lieux ouverts au public.
Il faut conclure.
Je crois que vous êtes d’accord avec lui sur ce point.
C’est un sujet important, que nous devons aborder.
Cet article peut permettre de l’évoquer dans cet hémicycle.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 147 de la commission des affaires sociales.
Rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ce qui est de la cigarette électronique, il faut reconnaître que ce produit rencontre un grand succès.
On ne peut pas garantir totalement son innocuité.
Il peut entraîner une addiction puisque, même s’il ne contient pas de goudron, il contient de la nicotine.
Si ce produit permet à certains d’arrêter de consommer du tabac, nous ne pouvons que nous en réjouir, mais il peut aussi servir de porte d’entrée vers le tabac.
C’est la raison de l’extrême vigilance du Gouvernement en général, et de la mienne en particulier, à l’égard de ce produit.
La parole est à M. Frédéric Barbier.
C’est pourquoi je voterai l’article.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.