La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2013 (n 1547, 1590).
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, ce projet de loi de finances rectificative est le premier de l’exercice budgétaire 2013, et il sera le seul.
Il s’agit là d’une rupture salutaire avec les errements des gouvernements précédents.
Le contenu de ce projet de loi nous permet de mettre un terme aux faux débats et aux fausses polémiques orchestrées depuis le printemps par l’opposition parlementaire et au premier chef, hélas, par le président de notre commission des finances.
Et dois-je lui rappeler que l’histoire récente, celle à laquelle il a activement parti cipé en sa qualité de rapporteur général du budget, avec pas moins de quatorze lois de finances rectificatives sous le précédent quinquennat,… Une loi de finances rectificative a pour objet de modifier les recettes et les dépenses, et donc l’équilibre général du budget, et elle conduit davantage à augmenter la dépense publique et les prélèvements obligatoires, à dégrader le solde budgétairein fine  à augmenter la dette, plutôt que l’inverse.
C’est bien ce qui s’est passé sous le précédent quinquennat.
Pour notre part, nous avons décidé de ne pas céder à cette facilité.
La seule exception aura été la loi de finances rectificative de l’été 2012, une exception qui confirme la règle que je viens de rappeler, puisque celle-là était rendue nécessaire par l’insincérité de la loi de finances initiale pour 2012 et l’exigence absolue de prendre des mesures pour arrêter l’hémorragie des déficits publics et de la dette.
Le contenu de ce projet de loi de finances rectificative nous donne raison.
Quant à l’argument ultime avancé encore cet après-midi par la droite pour réclamer un collectif budgétaire en cours d’année, celui d’une exigence de transparence et de vérité sur le budget de l’État et la trajectoire de ses comptes, la réalité veut, là encore, que cette transparence et cette vérité aient été présentes tout au long de cet exercice budgétaire, sans qu’il fût besoin de recourir à des lois de finances rectificatives.
Cela a été le cas en avril dernier, dans le cadre de la présentation du programme de stabilité budgétaire, et en juin, lors du débat d’orientation des finances publiques.
Cela l’a encore été lors de la présentation du projet de loi de finances pour 2014 en septembre, sous l’examen vigilant du Haut conseil des finances publiques et, cet automne, de la Commission européenne.
La trajectoire de redressement des finances publiques exprimée dans ce collectif budgétaire traduit bien le choix politique du Gouvernement et de la majorité gouvernementale, celui de conduire l’assainissement des comptes publics en préservant et en soutenant l’activité, la croissance et donc l’emploi.
Ce choix doit être confirmé et poursuivi avec constance.
Il le sera en 2014, comme dans les années à venir, ce qui exigera un effort soutenu de maîtrise de la dépense publique, au-delà des efforts réalisés en 2013 et de ceux que nous venons d’adopter en première lecture dans le projet de loi de finances pour 2014.
Par ailleurs, il aurait été probablement inopportun et même contre-productif, alors même que la conjoncture était déprimée, de pallier de moindres recettes par rapport à la prévision par une diminution brutale des dépenses de l’État.
Cela aurait eu un effet récessif et entravé le retour à la croissance.
Celle-ci a été engagée dans le cadre de la modernisation de l’action publique initiée par le Premier ministre.
Il nous faudra l’amplifier pour tenir la trajectoire de redressement de nos finances publiques, lequel reste un impératif pour notre souveraineté et pour la compétitivité de notre pays.
Il faudra d’autant plus faire cet effort que cela conditionnera la poursuite de la réforme fiscale, une réforme indispensable car le redressement du pays et le retour de la compétitivité demandent justice et progrès social, ce qui suppose un système fiscal plus simple, plus lisible, plus stable et plus juste.
En tout état de cause, et c’est là encore une bonne nouvelle, ce collectif budgétaire ne contient pas de mesures d’augmentation des prélèvements obligatoires, conformément à l’engagement pris de stabilisation de ces prélèvements.
Un mot en conclusion sur les autres dispositions de ce collectif budgétaire.
Traditionnellement, ces textes sont un peu des fourre-tout, sans véritable cohérence.
Dans le temps, on les appelait même textes portant diverses dispositions d’ordre financier… Nous aurons l’occasion d’y revenir dans le cadre de la discussion des articles, mais je veux saluer cette cohérence et les orientations retenues, notamment une meilleure mobilisation de l’épargne des Français, principalement souscrite en contrats d’assurance-vie.
Cette première étape, qui corrèle mieux l’avantage fiscal substantiel accordé à cette forme d’épargne à une meilleure allocation des actifs pour les contrats les plus importants, va dans la bonne direction.
Elle reprend les propositions qu’avec Karine Berger, j’avais faites au Premier ministre au printemps dernier.
En raison de la très bonne exécution budgétaire, de la tenue des objectifs de redressement des finances publiques, et de l’ensemble des mesures en faveur du financement de l’économie, le groupe SRC votera ce projet de loi de finances rectificative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires.) Pourtant, les Français n’ont rien vu.
Dès le 1ier janvier prochain, la TVA augmentera, frappant d’abord les produits du quotidien.
De l’autre côté, votre politique d’overdose et de bougeotte fiscale freine comme jamais l’activité et encourage toutes les stratégies d’évitement de l’impôt.
Que vous le vouliez ou non, monsieur Eckert.
Contrairement à vos affirmations, si notre pays doit affronter cette situation, ce n’est pas la faute de la crise.
C’est parce que vous avez rouvert les vannes de la dépense publique en 2012, en arrêtant par exemple la baisse de l’emploi public et la convergence tarifaire hospitalière ou en supprimant le conseiller territorial.
Pour bien mesurer la responsabilité de votre politique dans la situation économique du pays, il faut comparer la situation de la France à celle de ses partenaires.
Oh, vous y êtes un peu pour quelque chose aussi.
Pourtant, l’Allemagne, la Suède, que je sache, ne vivent pas dans un autre monde.
Se poser cette question, c’est évidemment y répondre.
Ce projet de loi de finances rectificative prouve que votre politique économique et budgétaire est dans l’impasse.
Il est temps que nous nous attaquions enfin à la réduction de la dépense.
la vérité vous blesse.
À mon avis, il aura plus de punch, lui.
Avant d’aborder la question de la pertinence et de l’efficacité des nouvelles mesures de soutien aux PME et ETI, je voudrais revenir successivement sur deux des polémiques ouvertes par ce projet de loi de finances rectificative.
Parfaitement.
Nous y voyons plutôt une conséquence des politiques budgétaires restrictives, qui pèsent sur la croissance et, par voie de conséquence, sur le montant des recettes fiscales.
Nous y voyons aussi l’inconséquence d’une assiette de la fiscalité directe qui ne cesse de se trouer suite à la mise en place d’un véritable anti-filet laissant passer les gros poissons mais pas les petits.
 devant l’exigence de bâtir une fiscalité plus juste, plus progressive et plus redistributive, ce qui n’est nullement antagonique avec le redressement des comptes publics.
Ceux qui défendent la baisse des dépenses publiques omettent d’évoquer les risques du transfert de la dépense publique vers la dépense privée, notamment la privatisation de pans entiers de la protection sociale et des services publics.
Nous devons sortir de cette spirale récessive et accepter de rompre avec l’approche étroitement comptable des finances publiques qui a présidé à l’élaboration de ce projet de loi.
Vous vous accrochez à l’équilibre des comptes publics mais le doute s’est installé chez nos concitoyens.
Une politique de restriction budgétaire entièrement tournée vers l’offre ne peut aboutir qu’à un appauvrissement global du pays et à une remise en cause des systèmes de solidarité progressivement mis en place, en France comme ailleurs, pour tenter de dompter la sauvagerie du libre-échange et du règne de la concurrence.
S’il est nécessaire de remettre à plat la fiscalité, c’est qu’il est urgent de redonner du sens à l’impôt, de bâtir un impôt plus juste et plus efficace.
Dans cette perspective, la hausse de la TVA au 1ier Nous arrivons avec le crédit d’impôt compétitivité emploi au bout de la logique qui consiste à accumuler les dépenses fiscales sans se soucier des effets d’aubaine.
Nous devons nous interroger en profondeur sur l’efficacité économique des innombrables niches fiscales, niches sociales et dispositifs dérogatoires qui bénéficient aux entreprises.
Revenir à la subvention permettrait sans doute de retrouver la maîtrise publique sur les dispositifs d’aide aux entreprises.
Tout le monde affiche la volonté de sortir les PME-PMI de la difficulté.
Mais nous sommes circonspects sur les nouveaux moyens proposés dans le cadre du présent projet de loi.
Nombre des mesures que vous proposez, qu’il s’agisse de la réforme de l’assurance-vie, de l’amortissement exceptionnel pour favoriser les investissements des entreprises dans les PME innovantes, des mesures de soutien des entreprises à l’exportation, ont pour fil rouge de tenter de remédier au rationnement du crédit bancaire.
Face à cette situation, votre stratégie consiste à encourager les PME et ETI à recourir aux marchés vers lesquels vous voulez canaliser plus d’épargne en actions.
Le risque n’est pas seulement d’accroître la dépendance des entreprises à l’égard des marchés, voire des assureurs ou des fonds de placement, mais encore de fragiliser l’épargne de nos concitoyens.
Nous avons, vous le savez, soutenu la création de la banque publique d’investissement, qui nous semblait de nature à soutenir efficacement les entreprises, à leur permettre de s’émanciper des marchés et d’assumer leur responsabilité sociale, en retrouvant les marges de manœuvre nécessaires à la création d’emploi et à la conduite de politiques salariales ambitieuses.
Elle se borne souvent à inciter les entreprises à accroître leurs fonds propres, lesquels ne doivent pourtant leur faiblesse qu’au coût exorbitant du capital et de ses exigences de rendement.
N’oublions pas, enfin, que l’une des toutes premières difficultés des PME françaises tient à la faiblesse de la demande intérieure, du fait du chômage massif et durable, de la précarité des contrats de travail, des politiques de bas salaires et de basses qualifications qui minent la demande salariale tandis que les politiques d’austérité dépriment la demande publique.
Face à cette situation, vous faites le choix de tout miser sur l’offre, c’est-à-dire sur l’innovation et l’exportation, clefs de voûte d’une compétitivité dont vous faites le mantra du redressement productif.
La course à la compétitivité est une voie sans issue et nous ne saurions nous accommoder d’une telle trajectoire alors que les forces de gauche disposent des ressources intellectuelles, humaines et politiques qui leur permettent de construire une véritable alternative politique.
C’est la raison pour laquelle le Front de gauche a décidé d’ouvrir dans le pays des états généraux de la justice fiscale, afin de réunir élus, syndicats, associations, acteurs de la vie économique et citoyens pour construire la grande réforme fiscale de gauche dont notre pays a besoin, grande réforme qui doit impose que la dépense publique soit efficace, nous en sommes bien conscients.
Nous serons donc pleinement acteurs de la construction d’une architecture fiscale rénovée, renouvelée, qui fasse vivre notre pacte républicain et les valeurs de liberté, d’égalité et de fraternité.
Votre texte ne porte malheureusement pas trace de la volonté d’engager un changement de cap en faveur de l’emploi et d’une plus juste répartition des richesses entre le capital et le travail.
Vous comprendrez, dans ce contexte, que ce projet de loi de finances rectificative nous semble en décalage avec les nécessités du pays.
Ce projet de loi se contente d’entériner les mauvais choix du Gouvernement et de sa majorité, que nous déplorons à trois titres.
Que la présentation fallacieuse du Gouvernement des hausses d’impôts en 2014 ne trompe pas.
Les mesures votées dès 2013 qui ne sont pas mentionnées s’appliqueront bien, de même que de nombreuses autres mesures pour aboutir, in fine , à des hausses d’impôts pour les ménages.
Pour une fois Cette solution est critiquable sur trois plans.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur général, chers collègues, nous commençons aujourd’hui l’examen du projet de loi de finances rectificative 2013.
D’abord construit comme outil purement budgétaire, qui vise à assurer l’équilibre des finances publiques, le collectif budgétaire de fin d’année est devenu trop souvent l’occasion d’ajustements ayant une incidence majeure.
Ce ne sont plus seulement les comptes de l’État qui sont concernés, c’est toute la politique économique de la France qui peut être remodelée dans le cadre d’un PLFR.
Mais au-delà de ces dispositions particulières, ce PLFR doit répondre aussi à l’inquiétude parfois légitime de nos concitoyens sur l’efficacité et la justice de notre système fiscal.
La période actuelle est en effet dangereusement animée par la montée de la contestation fiscale.
S’il s’agit parfois de la défense de quelques intérêts particuliers contre l’intérêt général, nous ne pouvons ignorer les interrogations de nos concitoyens sur notre système fiscal.
La réorientation d’une partie de la collecte des assurances vie vers des investissements productifs, à savoir les PME qui peinent parfois à trouver les fonds nécessaires auprès des banques, mais aussi le logement ou encore l’économie sociale et solidaire, sont des faits marquants de ce PLFR.
Ils illustrent la volonté de la majorité de donner un coup de pouce aux secteurs d’avenir, comme d’ailleurs au secteur du bois, indispensable pour la transition énergétique, et qui va bénéficier d’un plan d’aide.
L’aménagement de l’exit tax  s’inscrit aussi dans une démarche d’équité.
Cette mesure vient renforcer celles prises dans le cadre de la loi de lutte contre la fraude fiscale, de la loi bancaire et des amendements, issus notamment des groupes écologiste et socialiste, adoptés en première lecture du projet de loi de finances 2014.
Comme le rapporteur général en commission, nous proposons d’aller encore plus loin, en alignant, pour la déductibilité des charges, les pays à fiscalité privilégiée sur les pays non coopératifs et en étendant de nouveau la notion d’abus de droit.
À l’inverse, les ouvertures de crédits témoignent de l’action de l’État en faveur de l’emploi et du soutien apporté aux dispositifs de solidarité.
Les besoins de crédits concernant les politiques de l’emploi, l’hébergement d’urgence, les APL, l’aide médicale d’État et l’allocation adulte handicapé témoignent à la fois malheureusement de l’approfondissement des difficultés sociales de nos concitoyens, mais aussi de l’engagement de l’État à leur côté.
La répétition de ces mesures rectificatives d’une année sur l’autre montre toutefois la nécessité d’ancrer leur renforcement dans la durée.
Cela doit se traduire notamment par une politique d’investissements durables et un renforcement de la progressivité de l’impôt mais aussi par une révision de l’ensemble des niches fiscales qui ont toutes fait l’objet de maintes évaluations.
À ce titre, il est particulièrement inquiétant de voir que malgré les nombreux rapports montrant le caractère anti-écologique, l’effet d’aubaine ou le coût exorbitant par emploi de certaines niches fiscales, on n’ose toujours pas s’attaquer à ces niches de peur de la mobilisation de quelques lobbys défendant, avec efficacité il est vrai, leurs intérêts particuliers.
Je pense au crédit d’impôt recherche, à l’exonération de TICPE du trafic aérien ou routier ou à la fiscalité allégée du diesel.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, comme ils l’ont fait cet après-midi lors du vote solennel du projet de loi relatif à la programmation militaire pour les années 2015 à 2019 alors que le groupe socialiste avait besoin de renforts pour être majoritaire, les radicaux de gauche seront une nouvelle fois loyaux, fidèles à leurs engagements et voteront le présent projet de loi de finances rectificative.
Le collectif budgétaire est, comme souvent, un texte de nature technique.
Il présente des ajustements budgétaires plutôt que de réelles orientations politiques.
Ce constat est encore plus vrai cette année, pour plusieurs raisons.
Surtout, il ne comprend pas de mesures avec des objectifs de rendement.
Concrètement, cela veut dire que l’impôt ne sera pas utilisé pour boucler le budget de 2013.
Nous pouvons tous nous en réjouir, et en premier lieu l’opposition, qui n’a cessé de répéter à tort que l’absence de projet de loi de finances rectificative cachait des hausses d’impôt massives pour clôturer 2013.
Ils pensaient que le Gouvernement Ayrault ferait comme les gouvernements Fillon.
Ils se sont trompés.
Enfin, la présentation du collectif budgétaire, avant même le vote solennel en première lecture du projet de loi de finances pour 2014, diminue considérablement la portée politique de ce texte.
Les grands équilibres de 2013 sont connus car ils ont servi de base aux projections budgétaires de 2014.
En premier lieu, c’est le premier collectif d’un budget qui aura été entièrement exécuté sous la responsabilité du gouvernement que nous soutenons.
Mais surtout, c’est le seul projet de loi de l’année qui vient modifier les objectifs budgétaires que nous avions adoptés dans le cadre du projet de loi de finances pour 2013.
Et les objectifs ont nettement évolué en cours d’année.
Certes, le Gouvernement a présenté au Parlement l’ensemble de ces évolutions au fur et à mesure.
Mais on ne peut considérer qu’une audition en commission, une déclaration du Gouvernement sur le programme de stabilité ou un débat d’orientation budgétaire aient la même valeur normative qu’un projet de loi de finances strictement encadré par notre Constitution.
C’est pourquoi il est regrettable que le Gouvernement ait basé ses comparaisons sur les données communiquées dans le cadre du projet de loi de finances pour 2014 et non sur celles de la précédente loi de finances, c’est-à-dire celle de 2013.
Alors que le débat sur la fiscalité est tendu, naissant, embryonnaire, et que l’ensemble de nos concitoyens appellent à une meilleure lisibilité et compréhension de l’impôt, il est indispensable que la présentation du budget soit la plus claire possible.
Et lorsq ue l’on examine un budget, on ne veut pas que la comparaison se fasse avec ce que l’on a voté trois semaines auparavant, mais entre ce qui a été prévu en début d’année et ce qui sera réellement exécuté en fin d’année.
Je salue d’ailleurs le travail du rapporteur général, dont les bases de comparaison nous paraissent beaucoup plus adaptées.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Incontestablement, si l’on prend les trois dernières années, on voit que le Gouvernement est sur le bon chemin.
Malgré une forte baisse des recettes fiscales due à une moindre croissance, l’objectif de réduction du déficit sera atteint grâce à une maîtrise des dépenses de l’État.
Même en prenant en compte les dépenses exceptionnelles, celles-ci seraient inférieures de plus d’un milliard d’euros à ce qui était prévu.
Cela montre clairement que si les objectifs initiaux ne sont pas atteints, ce ne sera pas en raison des dépenses de l’État, comme le prétendent certains, mais bien en raison d’une trop faible croissance.
Les leviers d’action sont nombreux.
Les dernières déclarations du Gouvernement et le collectif budgétaire apportent déjà quelques réponses.
Tout d’abord, l’économie a besoin de confiance.
La remise à plat de la fiscalité annoncée par le Premier ministre est la bienvenue.
Mais elle a un effet ambigu.
À court terme, elle risque de s’accompagner de questionnements et d’inquiétudes de certains agents économiques.
Ce n’est qu’à long terme que l’on peut attendre des effets positifs, en fixant une ligne claire, en exposant une volonté politique forte pour mener une grande réforme.
Plus elle sera consensuelle, moins elle risquera d’être modifiée et plus elle aura d’effets.
L’opposition jouera un rôle certain et nous espérons qu’elle sortira rapidement de sa posture.
Le souhait de diminuer la fiscalité ne saurait expliquer à lui seul le rejet de toute réforme fiscale d’envergure.
Quand on parle de réforme fiscale, les radicaux de gauche ne peuvent pas s’empêcher de penser à Joseph Caillaux… …et à la progressivité.
Les radicaux espèrent que l’on revienne un peu à la progressivité de l’impôt et un peu moins à cette iniquité qui a été créée, notamment sous l’ancienne mandature.
L’autre facteur de croissance, c’est la compétitivité de nos entreprises.
Concernant la compétitivité-prix, la grande nouveauté du budget 2013 fut la création du crédit d’impôt compétitivité emploi.
Mes chers collègues, vous donnez déjà une réponse à une question qu’il est trop tôt pour poser vraiment, car les effets de la mesure ne devraient se faire sentir qu’à partir de 2014.
Mais on ne peut s’empêcher de se demander si le CICE ne manque pas sa cible, à savoir l’industrie.
On nous rétorque que c’est techniquement impossible.
Heureusement que dans l’histoire de notre pays le politique a su maintes fois surpasser la technique.
Les effets du CICE seront d’autant plus difficiles à percevoir que le taux de prélèvements obligatoires pour les entreprises n’a pas baissé.
Bien évidemment, monsieur le ministre, vous ne vous rasez pas le matin en espérant une augmentation du taux des prélèvements obligatoires.
Mais peut-être aurait-on pu, dès 2013, faire reposer l’effort un peu plus sur les dépenses et un peu moins sur les recettes, comme le groupe PRG et apparentés l’avait alors demandé.
Alors que le taux de prélèvements s’est quasiment stabilisé pour 2014, il est indispensable que celui-ci diminue à l’avenir.
Au-delà des coûts, l’autre défi pour la croissance c’est le financement de l’économie.
La nature très intermédiée du financement de l’économie française pose problème.
L’assainissement du système bancaire via  les nouveaux ratios de liquidités a des effets amplifiés par les réticences des banques à accorder des crédits.
Certes, la demande de prêts demeure limitée, comme le montrent les prévisions d’investissement pour 2014.
Mais dans le cas d’une accélération de la demande, l’insuffisance des crédits bancaires pourrait poser problème.
Il faut donc faciliter le recours au financement direct via  l’épargne longue.
C’est l’objectif des mesures de ce collectif budgétaire relatives notamment à l’assurance vie.
Pour conclure, la priorité du budget 2013 a porté principalement sur la baisse du déficit public.
Celle-ci a été effective.
Dire le contraire est faux.
C’est pourtant ce que rappelle à l’envi l’opposition.
Les finances publiques de la France sont dans un meilleur état qu’il y a un an, dans un meilleur état qu’il y a deux ans, et dans un meilleur état qu’il y a trois ans.
Les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste voteront donc ce texte.
Mais ce qui a manqué en 2013, c’est la croissance.
Il est impératif que l’économie française se redresse.
La remise à plat de la fiscalité pourrait y contribuer.
Mais elle ne saurait être exclusive.
Dès lors, il  ne faudrait pas que le débat fiscal évince les vraies questions, les vraies priorités, à savoir la croissance et l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, le projet de loi de finances rectificative pour 2013 s’inscrit dans la continuité de la politique économique du Gouvernement pour la croissance et l’emploi…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les objectifs poursuivis par le Gouvernement confirment par ailleurs le strict respect des engagements de la France en matière de dépenses budgétaires, gage du redressement des finances publiques dans la durée.
C’est en libérant les énergies que l’on créera des richesses et donc de l’emploi.
De nombreuses mesures sont prévues, notamment une vaste réforme des soutiens financiers à l’export.
Cela change du bilan que nous avait laissé le précédent gouvernement en matière de balance commerciale.
Elles poursuivent un triple objectif d’abaissement du coût des financements pour améliorer la compétitivité des entreprises, de démocratisation des financements à l’exportation au profit des ETI et PME de croissance et de mise à niveau du soutien apporté aux grands contrats, notamment dans le secteur de l’aéronautique ou de la construction navale.
Conformément aux engagements du Président de la République dans son discours de clôture des Assises de l’entrepreneuriat du 29 avril 2013, l’article 8 crée un nouvel outil visant à favoriser le capital investissement d’entreprise au profit des petites et moyennes entreprises innovantes.
À cette fin, il est proposé de permettre aux entreprises d’amortir, dans une certaine limite de leur actif, leurs souscriptions au capital de PME innovantes ou de fonds commun de placement à risques, et de fonds professionnels de capital investissement ou de sociétés de capital-risque majoritairement investis dans des PME innovantes.
Par ailleurs, je tiens à souligner l’effort fait dans ce projet en faveur de la simplification.
Certains en parlent, nous, nous la faisons.
L’article 12 prévoit un ensemble de mesures de simplification des obligations déclaratives et de paiement en matière d’imposition des particuliers et des entreprises.
La première partie de l’article s’inscrit dans un processus de généralisation du recours obligatoire aux moyens modernes de déclaration et paiement des impôts dus par les professionnels qu’a engagé l’administration fiscale.
La deuxième partie de l’article a pour objet de rétablir la cohérence des échéances déclaratives et de paiement des entreprises soumises à l’impôt sur les sociétés clôturant leur exercice au 31 décembre, en prévoyant une date limite de dépôt du relevé de solde concomitante à celle prévue pour le dépôt de la déclaration de résultat.
La disposition proposée a également pour objet de sécuriser les procédures de remboursement des excédents d’impôt sur les sociétés en conditionnant le remboursement demandé sur le relevé de solde au dépôt de la déclaration de résultat, ce qui va dans le sens de la simplification.
La troisième partie de l’article propose plusieurs mesures de simplification pour les petites et moyennes entreprises.
Elle aménage les règles relatives à l’appréciation du régime d’imposition applicable.
Il est proposé d’harmoniser le champ des activités concernées par ces régimes, les modalités d’actualisation des seuils, les années de référence qui seront prises en compte.
Les simplifications en matière de TVA vont aussi dans le bon sens.
Enfin, sur les sociétés coopératives ouvrières de production, l’article 9 encourage la reprise d’entreprises par les salariés à travers la création d’un statut d’amorçage.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Plus de 35.000 départs en 2011, soit 56 % de plus qu’en 2010.
On ne connaîtra les chiffres de 2012, sans doute très supérieurs encore, qu’à l’été 2014.
Une partie de nos leaders économiques, et avec eux des cerveaux, des talents, des entrepreneurs, des innovateurs, des « risqueurs » quittent la France.
Ils quittent leur pays parce que, sous le poids de l’impôt, de la défiance et de la complexité croissante de la législation fiscale et du travail, ils n’ont plus rien à espérer.
Ce nomadisme économique, que les donneurs de leçons ont vite fait de condamner, ne s’explique pas tant par le poids de l’impôt que par la perception de l’usage qui en est fait.
Le consentement à l’impôt dans notre pays s’effrite, parce que les contributeurs n’ont plus confiance ni dans l’efficacité de la dépense publique, ni dans les objectifs que vous poursuivez.
Oui, monsieur le ministre, dans certains pays du nord de l’Europe, le taux de prélèvement est très élevé, et pourtant le consentement à l’impôt reste fort.
En France, le délitement de notre pacte fiscal a pour contrepartie le manque de sens de votre politique.
Ceux qui peuvent partir partent, ceux qui ne le peuvent pas sont mécontents, manifestent, et partout sur le territoire les grondements ne cessent de s’amplifier.
Le pire, c’est que, à l’extérieur aussi, les signaux virent au rouge.
Non seulement les Français quittent la France,  mais les étrangers n’y viennent plus.
Alors qu’il y a deux ans encore, notre pays figurait en tête des choix de destination d’investissement pour 56 % des investisseurs américains, il n’en séduit plus que 13 % aujourd’hui.
La Banque mondiale vient d’ailleurs de rétrograder la France au trente-huitième rang des pays où il fait bon « faire des affaires ».
Parmi les premières causes de cette perte d’attractivité figurent, encore et toujours, l’absence de lisibilité et de prévisibilité, la crainte de la rétroactivité fiscale que vous avez amplifiée avec l’épisode des clubs de foot, ou celui des placements populaires, la complexité juridique et sociale de notre cadre légal, un climat social anxiogène, bref un environnement économique aux contours trop fluctuants pour donner envie.
Rien d’étonnant alors à ce que les investisseurs se tournent vers d’autres pays, comme l’Allemagne ou l’Angleterre, qui proposent justement de la stabilité, de la lisibilité et de la sécurité.
Quant au dérapage des dépenses qu’affiche votre projet, il n’est que le résultat attendu et inévitable – nous l’avions répété – d’une absence totale de réformes structurelles.
Et ce ne sont pas les quelques demi-mesures que votre texte propose en faveur des entreprises qui vont redonner à notre pays le souffle dont il a besoin.
Mais revenons à cette absence de réformes structurelles et budgétaires qui a conduit à la dégradation de la note de la France.
Plus vous reportez les réformes, plus la situation économique se dégrade et donc, inévitablement, moins vous avez de marges de manœuvre pour retrouver des perspectives de croissance.
Alors, mesurez tout le chemin qu’il nous reste à accomplir si l’on considère que les entreprises françaises paient six points de PIB de plus que leurs homologues allemandes, soit un surcroît de charges de près de 120 milliards d’euros.
Enfin, une étude publiée par le centre d’observation économique Coe-Rexecode, qui vient de paraître, relève, quant à elle, que la France ne participe pas à l’amorce de reprise industrielle qui est à l’œuvre en Europe, alors que c’est le cas de l’Allemagne, de la Belgique, de l’Autriche, de la Grande-Bretagne et même de l’Espagne.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous voici une nouvelle fois réunis dans cet hémicycle, après l’examen du projet de loi de finances pour 2014 il y a quelques semaines, pour l’exercice traditionnel qu’est l’examen du collectif budgétaire.
Il revêt néanmoins cette année un caractère particulier, puisque le Gouvernement lui a également assigné un rôle de catalyseur de la croissance et de la compétitivité, qui sont de retour en cette fin d’année 2013.
L’opposition n’a pas cessé de réclamer un projet de loi de finances rectificative depuis le printemps.
Eh bien, il est là et vous conviendrez aisément, mes chers collègues, que le fait de ne pas en avoir voté toute une série pendant cette année, comme vous aviez l’habitude de le faire quand vous étiez aux responsabilités, n’a pas provoqué de séisme, bien au contraire.
L’activité économique aussi a changé de tendance.
L’an passé, nous devions gérer les effets de la récession, cette année nous devons mettre en place les outils pour accompagner la reprise de l’activité.
En effet depuis le printemps, la croissance est de retour et le Haut Conseil des finances publiques a validé nos prévisions de croissance de 0,1 % en 2013, de 0,9 % en 2014 et de 1,7 % en 2015.
La reprise est certes fragile, mais elle est là et elle doit impérativement être consolidée.
C’est ce à quoi nous nous employons avec ce projet de loi de finances rectificative pour 2013.
Monsieur le ministre, vous nous proposez aussi une réforme du capital investissement d’entreprise.
Là encore, l’objectif est de favoriser le financement de l’innovation en France, dans la foulée du plan gouvernemental pour l’innovation.
Mais le projet permet aussi de financer les dépenses impératives, au nombre desquelles je citerai l’hébergement d’urgence et l’aide médicale d’État.
Ne stigmatisons pas ces dépenses.
En France, l’hôpital public accueille tout malade, sans distinction de couleur ou de provenance.
Nous devons en être collectivement fiers et, pour ceux qui dénoncent la dérive des crédits de l’aide médicale d’État, je souhaite rappeler, comme l’a fait le ministre avant moi, que plus on attend pour se faire soigner, plus cela coûte cher a la collectivité.
Or, le gel du barème de l’impôt sur le revenu présente un effet collatéral très néfaste qui contraint de clôturer le livret pour quelques euros supplémentaires d’impôts payés.
C’est ce que, par cet amendement, nous voulons corriger.
Messieurs les ministres, je voterai ce PLFR pour 2013 et j’invite tous mes collègues à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est une bonne nouvelle.
Messieurs les ministres, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, ce collectif de fin d’année acte et confirme une situation extrêmement périlleuse sur le plan des finances publiques.
Les déficits continuent de filer, la dette d’augmenter et, phénomène particulièrement inquiétant souligné avec raison par le président de la commission des finances Gilles Carrez, le rendement de l’impôt – et des prélèvements obligatoires en général – diminue de façon préoccupante.
Cette dégradation inexorable de nos comptes publics ne manquera pas d’avoir des conséquences sur les conditions auxquelles la France emprunte sur les marchés financiers.
Vous anticipez vous-mêmes, messieurs les ministres, le renchérissement puisque vous demandez à la représentation nationale, dans ce même projet de loi, d’avancer d’un an la reprise de la dette de l’EPFR – vous savez, la fameuse affaire du Crédit Lyonnais – pour profiter de conditions de crédit favorables.
Certes, la déroute de nos déficits résulte d’une responsabilité collective qu’il ne faut pas imputer à telle ou telle majorité particulière mais à l’idée tenace, distillée pendant quarante ans au moins, selon laquelle l’argent est inépuisable et résoudra tout.
Soit dit en passant, le classement PISA de l’OCDE comparant les systèmes éducatifs vient d’infliger un cinglant démenti à la politique de ce gouvernement en mettant encore une fois en lumière la déconnexion entre l’augmentation exponentielle des moyens affectés à une politique publique et les résultats de cette dernière.
Faire croire aux Français que le niveau scolaire repose uniquement sur le ratio  élèves/enseignants, c’est mettre sous le tapis des problématiques telles que le déficit d’autorité et d’intégration, qui sont en vérité le grand échec de la gauche de gouvernement.
La différence entre vous et nous, chers collègues de la majorité, c’est que forts des leçons du passé, nous avions mis en œuvre sous la précédente législature des réformes structurelles dans plusieurs champs de l’action publique.
Prenez seulement la révision générale des politiques publiques, dont la modernisation de l’action publique, la MAP, n’est qu’un succédané privé de son principe actif qu’était le non-remplacement d’un fonctionnaire sur deux.
Je vous renvoie aussi à la lecture d’un sondage paru ce jour montrant que les Français veulent plus d’économies et moins de fonctionnaires.
Ces réformes, vous les avez abandonnées, ces verrous, vous les avez fait sauter pour réenclencher la spirale infernale de la dépense.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, messieurs les ministres, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous abordons aujourd’hui l’examen du projet de loi de finances rectificative pour 2013.
Les collectifs budgétaires se présentent généralement sous la forme d’une compilation de mesures d’ajustement techniques.
Le texte qui nous est aujourd’hui soumis est sensiblement différent pour deux raisons.
Tout d’abord, il s’inscrit dans la filiation directe des textes budgétaires que nous avons déjà votés depuis l’été 2012 et le retour de notre majorité au pouvoir.
Il contribue ainsi à dessiner une trajectoire de long terme.
Ensuite, il porte un certain nombre de mesures visant à renforcer notre économie.
Pour notre majorité, la bataille pour le retour d’une croissance durable est un objectif de tous les jours.
Chaque texte que nous examinons est l’occasion d’introduire de nouveaux outils pour y parvenir.
À partir de ce constat, je souhaiterais faire une remarque et attirer votre attention sur deux points sur lesquels nous devons être vigilants.
La remarque s’adresse tout particulièrement à mes collègues de l’opposition, qui sont peu nombreux.
Ce projet de loi est le septième texte budgétaire que nous devons examiner depuis le début de la législature et confirme pleinement la dynamique engagée par notre majorité depuis 18 mois.
C’est un travail de longue haleine tant nous partions de loin.
Je sais bien que certains, du côté droit de l’hémicycle, voudraient que l’on oublie vite leur bilan, comme l’on cache la poussière sous les tapis.
Il est d’ailleurs tout à fait surprenant que, dès que l’on parle de la situation des finances publiques, au sortir de leurs dix années de pouvoir, autant de collègues de droite demandent que du passé nous fassions table rase.(Sourires) Pour ma part, je pense justement que l’on n’a pas assez alerté nos concitoyens sur l’état dans lequel nous avons récupéré les finances de l’État.
Ce n’est pourtant pas faute de répéter cette antienne.(Sourires) Comme je l’ai déjà mentionné, ce PLFR introduit également une série de mesures diverses et variées qui consistent pour certaines en des corrections techniques, pour d’autres, en des dispositifs véritablement nouveaux afin de dynamiser notre économie.
Je ne reviendrai pas sur les deux nouveaux produits d’assurance dont les brillants collègues qui m’ont précédée ont exposé toute la pertinence.
Je rappellerai simplement que l’investissement dans l’Éducation nationale est tout à notre honneur car nous, nous faisons en sorte que l’école favorise la réussite de tous les enfants.
Nous proposons une réforme qui n’est pas seulement quantitative mais qualitative.
Je vous rappelle que l’enquête PISA a été réalisée au printemps de 2012.
Je souhaiterais profiter du temps qu’il me reste pour vous alerter sur deux points du texte qui appellent selon moi notre vigilance.
Le premier concerne la réforme de la taxe d’apprentissage.
Le PLFR instaure en effet une nouvelle taxe d’apprentissage, fusion de la taxe actuelle et de la contribution au développement de l’apprentissage et donne un rôle accru aux régions dans son affectation.
Je tiens à saluer cette initiative qui contribuera à développer l’apprentissage et, ainsi, à lutter contre le chômage des jeunes.
De plus, je considère que les régions sont aujourd’hui les mieux à même de piloter ces politiques en raison de leurs compétences propres et de leur connaissance du tissu local d’entreprises.
Le deuxième point sur lequel je souhaite vous interpeller, monsieur le ministre, a trait à l’article 13 de ce PLFR et concerne la mise en conformité de notre législation avec le droit européen en matière de circulation de tabac aux frontières.
Je sais également que le ministère a immédiatement pris des mesures pour empêcher que cette décision ne constitue un appel d’air en adressant des indications précises aux agents des douanes.
Étant élue d’une circonscription frontalière avec l’Espagne, je tiens néanmoins à relayer les inquiétudes des buralistes de mon territoire ainsi que de tous ceux qui sont dans la même situation.
En effet, la libéralisation de la circulation du tabac dans l’Union européenne a des conséquences très dommageables certes en termes de santé mais aussi en termes d’emploi et de vitalité économique pour les buralistes exerçant près d’une frontière.
Ce PLFR constitue un gage de retour à la croissance et donc à l’emploi afin de pouvoir offrir à nos concitoyens une République plus juste, plus solidaire, une République dans laquelle chaque enfant, quelle que soit son origine, dispose de la même égalité des chances et où les citoyens doivent pouvoir accéder aux services auxquels ils ont droit pour favoriser la vitalité économique, certes, mais également l’inclusion républicaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le rapporteur général, messieurs les ministres, je ne reviens pas sur les querelles de bilan.
Je souhaite concentrer mon intervention sur les recettes fiscales.
S’agissant des recettes fiscales, le véritable trou est en fait au minimum 1,5 fois supérieur à celui annoncé et peut-être même 2,5 fois.
Le deuxième péché a été la sous-évaluation de la base 2012, comme vous l’avez d’ailleurs reconnu s’agissant de la TVA.
Le troisième péché a été la négativité de l’élasticité fiscale – en d’autres termes, les recettes fiscales ont moins augmenté que la croissance – alors que le Gouvernement prévoyait 1,2.
Vous allez dire qu’il est difficile d’en expliquer les raisons, l’élasticité fiscale étant une sorte de boîte noire que l’on ne peut démonter que de façon ex-post Est-ce qu’il y en a qui suivent ? es remboursements et dégrèvements aient chuté et soient venus augmenter vos recettes.
Sans cela, vous auriez eu, purement et simplement, une baisse de l’impôt.
C’est  ! Mettant en garde les Britanniques, le SunSun .
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
Je voudrais d’abord remercier l’ensemble des orateurs qui sont intervenus dans ce débat, à commencer par le rapporteur général et les orateurs de la majorité, Dominique Lefebvre, Laurent Grandguillaume, Christine Pires Beaune, Carole Delga, Eva Sas et Thierry Braillard.
Je remercie bien sûr le rapporteur général pour son avis sur le projet de loi de finances rectificative, et je crois comme lui que le texte que nous vous soumettons avec Bernard Cazeneuve a toutes les raisons de rassurer le président Gilles Carrez.
Je donnerai l’avis du Gouvernement sur les amendements lors de l’examen des différents articles adoptés en commission des finances.
Mais, tout en remerciant à nouveau le rapporteur général, je veux lui dire que nous serons davantage attentifs, à l’avenir, aux délais de transmission des amendements.
Je sais qu’il y est sensible et le Gouvernement a entendu sa remarque.
Pour répondre à Gilles Carrez, je ne reviendrai pas sur ce que nous avons déjà dit, avec Bernard Cazeneuve, au sujet de l’élasticité des recettes fiscales et du tendanciel de dépenses.
Je veux simplement noter par surcroît le satisfecit  qu’il nous a donné sur les mesures de soutien à l’exportation.
Il est important qu’il y ait un consensus sur ces questions, parce que le projet de loi de finances rectificative est conçu, je le rappelle, comme un soutien à la croissance.
Il comporte des mesures fortes pour le financement des PME et des ETI, notamment à travers la réforme de l’assurance-vie, mais aussi les financements export.
Il me semble évident que la représentation nationale tout entière se doit d’être au côté des entreprises françaises qui se battent pour leur propre compétitivité.
Dominique Lefebvre a noté que l’absence de collectif budgétaire en cours d’année a marqué un progrès par rapport aux pratiques des années précédentes.
Je suis du même avis, et c’est tout à fait volontaire.
Comme l’observait Gilles Carrez, nous en présentons tout de même un à la fin, mais c’est une nécessité.
Il me semble qu’il n’est jamais arrivé, dans l’histoire budgétaire, qu’aucun collectif ne soit voté.
Mais nous avons évité la pratique, qui avait cours sur les bancs de la droite lorsqu’elle était majoritaire, des collectifs à répétition.
J’assume tout à fait notre choix de ne pas en avoir fait cette année et de ne pas avoir répondu favorablement aux demandes de l’opposition, qui voulait que nous prenions des mesures additionnelles en cours d’année, au motif que les déficits budgétaires s’adaptaient à une croissance qui elle-même n’était pas au rendez-vous.
Je dis au passage aux orateurs de l’opposition qu’ils ont quand même une singulière audace de nous reprocher la politique que nous avons menée au cours de l’année 2013.
Je ne me lasserai pas d’évoquer l’héritage que nous avons trouvé… …parce que c’est lui qui pèse sur les finances publiques, aujourd’hui encore.
Oui, il y a une crise, monsieur Aubert, et c’est d’ailleurs à vous que je m’adressais, vous qui avez fait une intervention au style assez inimitable… i, il revient à notre gouvernement, celui que nous représentons, de procéder à l’essentiel de l’ajustement, et de surcroît dans une année de croissance faible.
Cela mérite autre chose que les arguments extraordinairement limités que vous apportez.
Le fait d’avoir laissé jouer, au moins partiellement, les stabilisateurs automatiques face à la dégradation de la conjoncture, a été déterminant dans le début de reprise que nous avons observé au printemps 2013, et qui en réalité se faisait attendre depuis plus de deux ans.
Nous assumons tout à fait cela.
Je remercie également Dominique Lefebvre d’avoir rappelé que la réforme de l’assurance-vie, présentée dans le projet de loi de finances rectificative, emprunte beaucoup au rapport qu’il a réalisé avec Karine Berger.
Il va de soi que nous n’avons pas repris littéralement les conclusions du rapport, mais sur le point essentiel du contrat euro-croissance, nous nous en sommes très directement inspirés.
S’agissant de la transmission, si nous n’avons pas repris leur proposition, nous nous inscrivons bien, néanmoins, dans le même esprit.
…puisque les hausses d’impôts que nous avons faites, et qui étaient rendues obligatoires par votre impéritie…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) Je ne cesserai de rappeler que les hausses d’impôts sont prioritairement ciblées sur les plus favorisés.
Les couches moyennes ont été associées à l’effort, mais nous avons pris des mesures fortes pour soutenir leur pouvoir d’achat, comme la décote ou l’indexation du barème, ainsi que toute une série de mesures, notamment sur les dépenses dites contraintes, comme le gaz ou l’électricité.
J’ajouterai également les cours du prix du pétrole, et du diesel notamment.
En vérité…via Elle a voulu démontrer que la France ne décrochait pas.
C’est un disque rayé, monsieur Carrez, monsieur de Courson, que vous pouvez jouer inlassablement, mais qui ne correspond pas à la réalité.
Franchement, les sondages ne sont pas la meilleure mesure d’une activité économique.
Si vous voulez vraiment faire intervenir l’Ifop, la Sofres et le CSA ici, il est vrai que nous aurons un tout autre débat sur la loi de finances… Je remercie M.
Grandguillaume d’avoir souligné la dimension économique du PLFR, et notamment le choc de simplification qui est évidemment très important pour nous.
C’est tout cela qui se trouve retracé dans le projet de loi de finances rectificative que nous vous présentons.
Encore une fois, je remercie tous les orateurs de leur participation à cette discussion générale.
Nous allons maintenant aborder la discussion des articles.
Je pense sincèrement que nous avons démontré ici que notre démarche est tournée vers la croissance et l’emploi, que c’est une démarche sérieuse qui n’a rien à voir avec l’austérité, et qu’elle accompagne des réformes et mérite d’être soutenue dans la durée.
Je souhaite intervenir rapidement pour donner quelques précisions aux orateurs qui sont intervenus lors de la discussion générale, notamment à propos de deux points qui ont été évoqués par le président de la commission des finances.
Il s’agit des mauvais résultats que nous aurions obtenus dans l’exécution du budget 2013, sous prétexte qu’il faudrait comparer le budget exécuté 2012 et le budget exécuté 2013 et que c’est ainsi qu’il faudrait toujours raisonner.
À cette aune, les résultats obtenus cette année seraient très dégradés par rapport aux efforts considérables qui ont été faits les années précédentes.
Les chiffres sont incontestables.
Nous sommes très loin de ces résultats, et je vais vous dire pourquoi, monsieur le président de la commission des finances.
J’imagine que je serais tout à fait incapable de retrouver dans le compte rendu des débats de l’Assemblée nationale des discours du rapporteur général du budget de l’époque… Brillant, bien sûr, ainsi qu’efficace et compétent.
Brillant, c’est vrai.
Je suis sûr que nous ne trouverions pas de tels discours.
Un second argument consiste à dire qu’il ne faut pas comparer l’exécuté 2013 au budget 2012.
C’est parce que nous avons pris ces engagements-là que nous avons parfaitement réussi à tenir la dépense.
Nous avons exécuté la dépense 2012 dans des conditions exemplaires après les mesures que nous avons prises.
Cela relativise beaucoup les propos enflammés, indignés, inquiets, angoissés qui ont été tenus par les orateurs de l’opposition sur ce que nous faisons.
Je pense qu’il y a beaucoup de politique dans cette prise de position, et peu de chose ayant à voir avec les chiffres du budget qui devraient nous inspirer.
Je crois qu’il est très important, compte tenu de la situation du pays, que nous soyons capables d’essayer d’avancer ensemble pour le redressement, et que nous le fassions avec moins de politique et plus de rigueur.Avant la première partie Première partie  Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2013.ier Je souhaite répondre à M.
Moscovici.
S’il avait été là lorsque j’ai parlé, cela lui aurait permis de ne pas dire de choses inexactes sur les propos que j’ai tenus.
Monsieur Moscovici, vous menez une politique fiscale injuste, et une partie de votre majorité le reconnaît.
Vous avez supprimé les exonérations d’impôts sur le revenu et de cotisations sur les heures supplémentaires.
Vous savez que je fus l’un des premiers à critiquer le bouclier fiscal,… …alors ne tenez pas de tels propos à mon égard, parce que moi, je ne change pas d’opinion selon que je me trouve dans la majorité ou dans l’opposition.
est adopté.) ier 389 rectifié.
L’objet de cet amendement est un ajustement des fractions de TICPE affectées aux départements et régions au titre des compétences décentralisées et au titre des charges additionnelles qui leur incombent suite à des décisions de l’État.
la parole est à M.
Christian Eckert, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission ad hoc  du comité des finances locales a donné un avis favorable à cette répartition.
Avis favorable.(L’amendement n389 rectifié est adopté.)  453.
Cet amendement est essentiellement de nature technique.
Il a pour objet de tirer les conséquences sur l’équilibre budgétaire et le tableau de financement des votes intervenus en première partie, et par anticipation, des amendements déposés par le Gouvernement en seconde partie.(L’amendement n453 est adopté et les amendements n   Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2013.(L’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2013 est adopté.) Seconde partie  Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour 2013.
À l’article 3 et l’état B, je suis saisi par le Gouvernement d’une série d’amendements.
412.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai conjointement tous les amendements du Gouvernement à l’article 3.
Je vous en prie monsieur le ministre.
Vous avez donc la parole pour présenter également les amendements n 411, 413 deuxième rectification, 414 deuxième rectification, 415 deuxième rectification, 430, 416, 417, 418, 419, 420, 421, 422, 423, 424, 425, 426 et 427.
Il s’agit là, monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, d’amendements essentiellement techniques et c’est d’ailleurs pourquoi je mentionnerai également les amendements déposés à l’article 5.
Enfin, à la demande de votre commission des finances, il est procédé à des réimputations de crédits, qui concernent dix-sept missions – je ne les énumérerai pas.
Je ne crois pas que vous ayez alors manifesté d’opposition.
Je vous en prie, monsieur le ministre, poursuivez.(Sourires.) Certains de ces amendements tirent les conséquences de décisions précédentes, comme l’a rappelé M.
le ministre du budget.
Pour les autres amendements, je ne les aurai pas mieux décrits que M.
le ministre.
Avis favorable.
J’ai une question à poser au Gouvernement concernant l’amendement n(Les amendements n412, 411, 413 deuxième rectification, 414 deuxième rectification, 415 deuxième rectification, 430, 416, 417, 418, 419, 420, 421, 422, 423, 424, 425, 426 et 427 sont successivement adoptés.)    191.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n191, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Les amendements n Favorable.a priori  tout à fait pertinentes – pour donner un cadre plus ambitieux et mieux structuré à la politique de cession de participations de l’État.
On ne peut raisonnablement pas se contenter des quelques propos assez généraux qu’il a tenus à ce sujet.
Le travail de formulation de cette doctrine n’est pas achevé.
Le commissaire aux participations de l’État et directeur général de l’Agence des participations de l’État, David Azéma, a remis à Arnaud Montebourg et à moi-même un rapport contenant des propositions extrêmement précises qui seront examinées dans les semaines qui viennent.
Nous avons déjà présenté ensemble une communication conjointe au Conseil des ministres.
Je soulignerai simplement trois points.
Le deuxième point a trait au fait que nous avons déjà procédé à un certain nombre d’opérations de cession de titres, qui ont toutes été des succès.
Elles ont permis d’assurer des rentrées d’argent dans les caisses de l’État, dans le compte d’affectation spéciale ad hoc(Les amendements n   431.
Le présent amendement vise à réduire d’un équivalent temps plein travaillé le plafond d’emplois du ministère de l’agriculture et, partant, celui de l’État, pour l’année 2013.
C’est la conséquence mécanique, pour ce ministère, des dernières évolutions en matière de transfert de compétences aux collectivités territoriales.
C’est un ajustement mineur, qui ne pose aucun problème.
Avis favorable.(L’amendement n431 est adopté.)  29.
M.
le ministre de l’intérieur a indiqué qu’il était prêt à prendre à bras-le-corps la réforme du droit d’asile.
La question de la durée des délais d’instruction en matière d’asile est en effet une des questions sous-jacentes à cette augmentation de dépenses.
La durée de traitement des dossiers de demande d’asile est une vraie question.
J’appelle donc l’attention sur le fait que si l’on n’agit pas rapidement, les mêmes causes produiront les mêmes effets en 2014.
Cet amendement est ainsi un amendement d’appel, pour vous inciter à agir.
Le Gouvernement est prêt nous dit-on à prendre ses responsabilités et à engager des réformes dites de structure.
Il s’agit là d’une des réformes de structure qu’il convient de mener.
Monsieur le président de la commission, vous avez raison.
C’est en effet depuis 2005 que les dépenses d’hébergement d’urgence ont été régulièrement sous-budgétisées.
C’est vrai.
Tous les ans ! J’ajoute que nos collègues Jean-Louis Touraine et Valérie Létard viennent de rendre leur rapport sur l’hébergement d’urgence des demandeurs d’asile.
Tout cela pourra contribuer à aller dans le sens que vous souhaitez.
Néanmoins, j’ai bien compris que votre amendement était un amendement d’appel auquel je ne peux qu’apporter un avis défavorable.
C’est vrai.
Exactement le même montant que celui que vous pointez.
Ce que vous pointez, et qui est juste, n’est pas un phénomène subit, caractérisant un dérapage soudain qui résulterait d’une gestion hasardeuse récente.
Très drôle ! Il faut avoir cette réalité à l’esprit.
Oui.
Votre amendement d’appel nous appelle donc à amender une politique qui dure depuis très longtemps et qui n’est pas maîtrisée.
Comme vous nous appelez, par un amendement d’appel, à amender une politique qui dure depuis longtemps et que vous avez vous-même parfois soutenue, (Sourires.) Par-delà ces échanges verbaux, le problème de fond est la bonne gestion de ces crédits.
C’est vrai.
Nous avons tous été amenés à louer des chambres d’hôtel à l’année, ce qui est une véritable ruine par rapport à l’utilisation de logements dont disposent les préfets.
C’est ce que je viens de dire.
Oui.
Cela dure en effet depuis des années.
Chacun d’entre nous a des exemples.
Bref, on ne peut pas continuer ainsi.
Je vais le retirer.
J’appelle à la réforme, monsieur Poisson, mais je crois avoir été entendu.
Vous avez mordu à l’hameçon.
Parfois, je fais excessivement confiance… Tout est dans l’adverbe…(Sourires.)(L’amendement n29 est retiré.)  395.
Il s’agit d’évoquer la ratification par la loi de finances du décret d’avance de fin de gestion.
Conformément aux dispositions de l’article 13 de la loi organique relative aux lois de finances, le Gouvernement doit faire ratifier par le Parlement les décrets portant ouverture et annulation de crédits à titre d’avance dans le plus prochain projet de loi de finances afférent à l’année concernée.
L’article 6 du collectif budgétaire en ratifie deux qui ont été publiés cette année, l’un à l’occasion de la création du Haut conseil des finances publiques, l’autre à l’occasion de la mise en œuvre du plan de lutte contre la pauvreté, notamment dans son volet hébergement d’urgence, nous venons d’évoquer la question à l’instant.
Cet amendement a pour objet d’ajouter à la liste le décret d’avance n 2013-1072 qui a été publié au Journal officiel  du 29 novembre 2013 et qui contribue également à régler la fin de gestion budgétaire de l’année 2013.
Les grands équilibres de ce décret ont été précisés dans l’exposé des motifs du présent collectif budgétaire.
La commission après avoir examiné en détail ces projets de décrets d’avance et vérifié qu’ils respectaient toutes les conditions de plafond, de pourcentage et de motivations, a émis un avis favorable.
Les décrets ont été pris, il s’agit de les ratifier.
Tout est décrit en détail dans le rapport pour ceux qui n’auraient pas assisté aux travaux de la commission – mais tout le monde est assidu…(L’amendement n395 est adopté.)   Je suis saisi de trois amendements identiques, n 32.
192.
239.
Il ne fallait pas créer la taxe\’85\ Cet amendement de clarification a donc pour objet de lutter contre une telle dérive.
Excellent amendement ! Les auteurs de cette taxe ont appuyé celle-ci sur un article du code des douanes qui vise les boissons sucrées, mais aussi les boissons aromatisées, les jus de fruits et les jus de légumes.
C’est beaucoup trop.
Ça remplit les caisses de l’État.
Or les pièces de 0,73 centime d’euro ne rentrent pas dans les distributeurs de café\’85\  On peut donc écarter vos amendements au nom de l’ensemb le de ces motifs.
Je pense vous avoir convaincus sauf si vous preniez un hectolitre de café par jour, ce qui relèverait de l’exploit.
(Sourires.) Avis défavorable donc.
N’est pas Balzac qui veut.
Je veux ajouter quelques éléments très concrets à la démonstration déjà très solide du rapporteur général sur ce sujet qui, en effet, exige que l’on soit très précis.
Je vais m’y employer en rappelant que si la loi ne soumet pas à taxation les préparations en poudre pour boissons, en revanche, elle soumet à la taxation les boissons vendues sucrées par les établissements de restauration et qui ont fait l’objet d’un assemblage préalable à la vente à partir des ingrédients présentés dans des contenants eux-mêmes réservés aux professionnels.
On peut en déduire que le fait que les boissons soient chaudes ou froides ne devrait pas en théorie avoir d’impact au regard de la taxe.
Premier élément de démonstration, convaincant je l’espère.
(Sourires.)(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’invite donc leurs auteurs à retirer ces amendements, et si tel n’était pas le cas, je demanderai leur rejet.
 Il peut y avoir des loupés, il faut les rattraper.(Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC.) Si vous voulez éviter les contentieux à n’en plus finir, revenons à l’esprit même de la taxe, exprimé dans l’exposé des motifs de l’article qui l’a instaurée.(Les amendements identiques n32,  Les entreprises ne sont pas confrontées à un besoin global de financement.
Il n’y a pas de manque, les crédits des banques augmentent même.
Cependant, on constate dans certains secteurs des besoins de financement, en fonds propres notamment, qui ne sont pas forcément couverts et nous devons pouvoir accompagner les besoins de financement qui se feront sentir avec la reprise.
Nous avons indiqué que point n’était besoin d’instaurer de nouvelles incitations à l’épargne, en raison de son abondance et de la nécessité de soutenir la consommation des ménages.
Il n’est pas non plus nécessaire de remettre en cause, comme le demandaient certains acteurs de l’assurance-vie, les dispositifs de l’épargne réglementée, en particulier ceux créés au début de cette législature.
Nous avons encore souligné qu’il fallait assurer la stabilité et la visibilité du régime fiscal de l’assurance-vie car il nous est apparu que, compte tenu de la question posée, il fallait s’inscrire dans un cadre de confiance.
À cet égard, les mesures proposées par le Gouvernement dans le présent projet de loi répondent, pour l’une entièrement, pour l’autre partiellement, à certaines de nos propositions – au nombre de quinze et accompagnées de dix recommandations.
365.(L’amendement n365, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  368.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n368, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  369.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n369, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 452 et 363, pouvant être soumis à une discussion commune.
452.
Le présent amendement vise à prévenir d’éventuels contournements de la nouvelle taxe à la charge des assureurs introduite par l’article pour compenser le coût en trésorerie, au titre des prélèvements sociaux, qu’entraîne la transformation de certains contrats en contrats euro-croissance.
Il prévoit de conditionner cette transformation à l’absence de transferts opérés par les assurés de leur support en euros vers un support en unité de compte dans les six mois précédant cette transformation.
En effet, en l’absence d’une telle précision, la taxe pourrait être contournée par le transfert des primes affectées à des supports en euros à des supports en unités de compte.
Dans un second temps, ces primes seraient susceptibles d’être affectées à un support diversifié, sans que la taxe puisse s’appliquer.
Je précise pour finir que nous préférons cet amendement à celui de M.
le rapporteur général qui poursuit le même objectif mais dont nous avons amélioré le modus operandi .
 363 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 452.
Comme M.
le ministre vient de le souligner, cet amendement poursuit le même objectif, celui d’éviter un contournement de la taxe.
Nous n’allons pas nous lancer dans une bataille homérique à ce sujet, mais je dois avouer une préférence pour l’amendement n 363, accepté par la commission, parce que celui du Gouvernement a, me semble-t-il, l’inconvénient d’interdire la conversion, ce qui contribue à assécher un peu l’assiette.
Notre amendement est moins contraignant.
Il n’empêche pas la transformation des contrats en unités de compte en contrats euro-croissance mais les assujettit à une taxe lorsque les éléments convertis proviennent d’une conversion précédente d’euros en unités de compte.
Si le rapporteur général le voulait bien, je lui demanderai de retirer son amendement au bénéfice de celui du Gouvernement.
Cela dit, après les explications de M.
le ministre, je retire mon amendement.
(L’amendement n363 est retiré.) (L’amendement n452 est adopté.)  237.
Il ne nous semble pas anormal dans ce contexte de réduire sensiblement le montant des abattements, en cohérence avec les propositions qui sont les nôtres en matière de droits de mutation, notamment depuis la loi TEPA.
Vous aurez compris qu’il s’agit de limiter, autant que faire se peut, la reproduction et l’amplification de la rente, peu compatible à notre sens avec l’égalité républicaine.
La commission n’a pas souhaité retenir l’amendement défendu avec passion par M.
Sansu.
Une remise à plat de la fiscalité est aujourd’hui envisagée – on ne dira pas pourquoi, on ne dira pas comment : chacun appréciera en la matière.
Soyons clairs.
Je me suis déjà exprimé publiquement sur ce type de questions.
Le choix qui a été fait est celui d’une réforme qui, dans le contexte et les conditions actuelles, ne touche pas aux questions fiscales ou alors seulement très marginalement comme ici avec l’instauration d’incitations fiscales destinées à faire basculer les contrats vers des produits plus vertueux.
De tous les autres paramètres, il a été discuté et nous avons décidé de n’y toucher qu’isolément.
S’il devait y avoir des modifications en termes de plancher, de plafond et d’abattement, elles interviendraient dans un cadre plus général, comme cela a été clairement indiqué ces derniers jours.
Je suis donc défavorable à cet amendement comme à tous ceux qui sont de nature similaire.
Défavorable.(L’amendement n237 n’est pas adopté.)  80 rectifié.
Avis favorable, et je lève le gage.
Il y a un instant, messieurs les ministres, j’ai soutenu un amendement du rapporteur général parce que je l’estimais meilleur que celui du Gouvernement.
Ici, en revanche, vous ne devriez pas suivre le rapporteur général.
C’est à croire que vous n’avez pas examiné cet amendement en détail !(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) C’est exact.
L’effet sera neutre pour les gros contrats et positif pour tous les autres.
Le choix entre la proposition du rapporteur général et celle du président de la commission repose en fait sur la psychologie des détenteurs.
Je ne suis sûr de rien.
Nous sommes donc deux dans ce cas.
Je ne fais pas profession de psychologue, monsieur de Courson.
Le président de la commission prend moins de risques.(L’amendement n80, deuxième rectification, modifié par la suppression du gage, est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 8.
Il s’agit d’un amendement de simplification.
16.
Il est défendu.
…on diminuerait du même coup le taux d’imposition, ce qui n’est pas souhaitable.
Tout le monde s’est accordé pour que la réforme soit neutre, ce qu’elle est  ; il ne faut pas non plus qu’elle devienne avantageuse.
Même avis que celui de la commission.(Les amendements identiques n  312.
Nous avons déjà eu le débat relatif à cet amendement sur lequel, hélas, le rapporteur général ne m’a pas suivi.(L’amendement n312, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  233.
Il est défendu.(L’amendement n233, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  370.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n370, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi d’un amendement n 364 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 434 rectifié.
Il s’agit là aussi d’un amendement de précision.
434 rectifié.
Il est rédactionnel.
Sous réserve de son adoption, avis favorable à l’amendement.
Favorable.(Le sous-amendement n434 rectifié est adopté.) (L’amendement n364, sous-amendé, est adopté et les amendements n112, 9, 17 et 338 tombent.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 100.
S’il s’agit d’un produit de dynamisation et d’activation de l’économie, il nous semble qu’il y a, dans le dispositif, un certain nombre d’ajouts ou d’inclusions qui ne sont pas justifiés au regard de l’objet que vous avez décrit.
337.
S’agissant du logement social – nous viendrons par la suite à l’économie sociale et solidaire –, le rapporteur général avait déposé un amendement indiquant que les trois catégories – PME-ETI, logement social et économie solidaire – faisaient un bloc, c’est-à-dire qu’on appréciait les 33% au regard de ces trois catégories.
Cela nous semble être une erreur au regard de l’objectif.
Il ne faut pas mélanger les objectifs.
Dans le système tel qu’il est, monsieur le rapporteur général, on pourrait à la limite mettre essentiellement du logement ou de l’économie solidaire – j’y reviendrai parce que j’ai déposé un autre amendement sur ce sujet.
Cela me paraît dénaturer quelque peu l’objectif de ces contrats.
Tout à l’heure, quelqu’un a rappelé à la tribune que les encours de l’assurance-vie tournaient autour de 1 400 ou 1 500 milliards d’euros.
Si l’on obtient le basculement, grâce à une incitation fiscale, je pense qu’il n’y aura pas de concurrence entre les différents produits évoqués, c’est-à-dire l’investissement PME-ETI, l’investissement logement, qu’il soit social ou intermédiaire, et l’économie sociale et solidaire qui n’est d’ailleurs pas la plus consommatrice de crédits.
S’il y a un vrai basculement, même à hauteur d’un tiers et même si cela ne concerne que les plus gros contrats, il n’y aura pas de cannibalisation d’un secteur par rapport à l’autre.
Au contraire, je pense qu’on aura des disponibilités, et c’est ce que tout le monde souhaite.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
Je m’exprimerai plus brièvement tout à l’heure sur l’économie sociale et solidaire ou sur les autres amendements identiques.
Défavorable.
Je vais pouvoir m’exprimer devant le ministre en ce qui concerne un objectif annoncé par M.
le Président de la République il y a déjà plusieurs mois.
Si l’on veut obtenir un résultat tangible, réel, efficace et rapide, dans les semaines ou les mois qui viennent, il faut que les règles qui se mettent en place pour le financement du logement intermédiaire soient simples et pérennes.
Encore faut-il entendre les opérateurs qui s’en préoccupent, mettre en œuvre des schémas simples et faire en sorte qu’il y ait tout de même un peu de rentabilité, notamment pour l’institution en question qui va mettre des sous – elle n’en demande pas beaucoup.
Les schémas sont prêts et les institutions sont prêtes à démarrer.
Encore faut-il que les règles soient enfin mises sur la table.
De ce point de vue, je reste dubitatif.
S’agissant de l’économie sociale, nous pourrons revenir sur le CICE.
Je n’ai pas voulu intervenir tout à l’heure, mais je pense pouvoir dire aujourd’hui que, l’année dernière, nous avons été manipulés, avec un discours positif, mais qui permet peut-être aujourd’hui à la Commission européenne de refuser le CICE, sous couvert d’augmenter le champ.
Monsieur le ministre, il faut des règles précises, lisibles et pérennes.
Si vous pouviez nous assurer que, pendant trois ans – c’est-à-dire la durée du pacte d’objectifs et de moyens, signé il y a peu –, nous pourrons travailler dans la sérénité, ce serait efficace.(Les amendements identiques n  81.
Il est retiré puisque nous avons tout à l’heure adopté le sous-amendement du Gouvernement.(L’amendement n81 est retiré.)  371.
C’est un amendement de précision.
Favorable.(L’amendement n371 est adopté.)  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 21.
À travers cet amendement, monsieur le ministre, je m’adresse particulièrement à vous puisque vous êtes le ministre des entreprises.
Avec l’article 7, vous souhaitez favoriser l’orientation d’une partie de l’épargne sous forme d’assurance-vie vers les fonds propres des PME et des ETI.
J’ai cru comprendre que c’était votre objectif principal, pour ne pas dire exclusif.
D’ailleurs, lorsque nous avons examiné la loi de finances pour 2014, vous vous rappelez sans doute qu’il contenait une disposition concernant les plans d’épargne en actions PME.
C’était une disposition également très intéressante, orientée vers l’investissement sur des PME et des ETI.
J’ai donc été très étonné de lire la rédaction de l’article 7, car vous acceptez de voir votre objectif PME-ETI obscurci par des investissements dans des domaines qui n’ont rien à voir, en particulier le domaine du logement.(Sourires.)  Vous risquez de rater votre objectif, car, vous le savez, dans la vie, on ne peut pas courir plusieurs objectifs à la fois.
Il faut être simple et direct, et, pour ma part, je souhaite que votre proposition aboutisse.
Le sujet n’est donc pas d’ajouter un énième financement au logement social, tout cela pour lui permettre de ne pas se réformer.
Rappelez-nous, monsieur Dumont, le nombre de sociétés anonymes HLM, d’offices HLM… 22.
Mes propos seront du même ordre que ceux du président de la commission des finances.
J’entends M.
le rapporteur général dire qu’il n’y a pas de risque de cannibalisation.
Certes, on peut, dans un monde idéal, rêver que les 1 500 milliards des contrats d’assurance-vie financeront demain tous les besoins de l’économie, tous les besoins en matière de logement social et tous les besoins de l’économie sociale et solidaire.
L’alinéa 22 de l’article 7 pose un vrai problème, monsieur le ministre de l’économie.
Au départ, cet article, qui vise à trouver des moyens pour accompagner notre économie, est une bonne idée.
Vous êtes dans le rôle de l’accompagnement de l’économie et de la dynamique pour l’emploi.
Je le répète, monsieur le ministre, votre intention était louable, mais l’alinéa 22 nuit totalement à la lisibilité de votre dispositif.
336.
Mes chers collègues, je pratique l’économie sociale depuis trente ans.
Je me suis largement exprimé tout à l’heure.
Avis défavorable.
Avis défavorable également.
N’y voyez pas la moindre contradiction, monsieur de Courson.
Le Gouvernement assume tout à fait le choix d’orienter l’épargne d’une part vers les PME-ETI, d’autre part vers le logement intermédiaire, enfin vers l’économie sociale et solidaire.
Ce sont autant de priorités de la réorientation de l’épargne et de l’investissement.
Il n’y a là ni erreur ni contradiction ni effet d’éviction, mais une cohérence choisie et voulue.
C’est la raison pour laquelle je donne moi aussi un avis défavorable.(Les amendements identiques n  82.
Il vise à clarifier un peu les choses en obligeant à investir un minimum de 6 % dans les titres de PME et les ETI non cotées.
Une discussion a eu lieu en commission quant à l’utilité ou la nécessité de cet amendement.
Il set vrai qu’il peut sembler rigidifier un peu le système du point de vue du Gouvernement.
Je pense en effet qu’il peut sembler rigidifier un peu le système et demande donc à M.
le rapporteur général de bien vouloir le retirer.
Je le retire.
Ce n’est pas celui auquel la commission tient le plus.(L’amendement n82 est retiré.)  119.
Cet amendement va en effet plus loin que celui que je viens de retirer.
On a beaucoup fait pour les fonds d’investissement auquel vous faites référence, mon cher collègue, grâce au PEA PME évoqué tout à l’heure.
Je vous rappelle que j’ai proposé un certain nombre d’amendements pour en ouvrir l’accès aux fonds d’investissement, qui sont demandeurs.
Ils ne seront bien évidemment pas exclus des produits, mais le souhait de ne pas rigidifier le dispositif m’empêche d’être favorable à votre amendement.
Défavorable.(L’amendement n119 n’est pas adopté.)  372.
Rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n372 est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 10.
18.
Pour les contrats qui seront convertis, vous instituez, monsieur le ministre, un nouveau fait générateur intermédiaire de prélèvements sociaux, fixé à la date de la garantie.
L’assiette taxable sera donc égale à la différence entre la valeur de rachat des engagements à cette même date et le montant des primes versées.
Une régularisation aurait ensuite lieu au dénouement du contrat.
Le mécanisme envisagé consiste donc à créer un acompte de prélèvements sociaux sur une assiette arbitraire, car non connue à l’avance, et non indicative de la performance réelle du contrat observable au dénouement.
Je fais pour ma part entièrement confiance à l’État pour s’y retrouver, madame Dalloz.
L’État est équipé pour ce faire, à tel point d’ailleurs qu’il le fait déjà.
Il s’agit exactement du même dispositif, figurez-vous, que celui appliqué aux contrats multisupports et aux contrats collectifs diversifiés.
On ne prélève certes pas au fil de l’eau, c’est-à-dire tous les ans, mais au moment où le bénéfice ou la plus-value sont constatés, c’est-à-dire la période de fin de garantie du capital.
Même avis.(Les amendements identiques n  Je suis saisi de deux amendements, n Ils sont rédactionnels, monsieur le président.
Favorable.(Les amendements n  375.
C’est un amendement de précision, monsieur le président.
Favorable.(L’amendement n375 est adopté.)  367.ier juillet prochain.
Favorable.(L’amendement n367 est adopté.)   Je suis saisi d’un amendement n 83 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 403.(Sourires.)  Cela permettra, comme l’a dit tout à l’heure l’un de nos collègues, de régler la question de la déclaration et donc d’améliorer le contrôle.
Cela permettra peut-être aussi de régler la question de la gestion des avoirs en déshérence.
Le sous-amendement n Favorable.
Ils sont obligés de les signaler lors de leur déclaration, en particulier d’ISF.
Certes, ils ne sont pas dans le fichier, qui est national.
L’amendement oblige les détenteurs de contrats, fussent-ils à l’étranger, à les déclarer.
Il leur revient de les déclarer, car nul ne songe évidemment à obliger les compagnies étrangères le faire.(Le sous-amendement n403 est adopté.) (L’amendement n83, sous-amendé, est adopté.)  435.
Il consiste à éviter la pratique de certains contrats d’assurance-vie dits à bénéfice différé.
Ils permettent, par un mécanisme assez original, de loger les intérêts produits par le capital à l’extérieur du contrat.
Celui-ci est toujours chez l’assureur mais le souscripteur a une créance sur le détenteur.
435.
Favorable.
Je me demande, monsieur le rapporteur général, si votre amendement ne comporte pas un danger de délocalisation des contrats à intérêts différés vers des filiales situées à l’étranger – car si j’ai bien compris, votre amendement ne s’appliquera que dans les limites du territoire de la République.
Les contribuables assujettis à l’ISF le sont également pour les biens qu’ils détiennent à l’étranger.
Dès lors, le risque évoqué peut être écarté.(L’amendement n435 est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 84.
Enfin, il est proposé de considérer la situation fiscale des personnes concernées sur deux ans, afin d’éviter l’effet yo-yo, consistant pour un titulaire de livret d’épargne populaire à être éligible une année et à ne plus l’être l’année suivante, ou l’inverse.
451.
Les amendements n Par ailleurs, l’évolution proposée risque d’être source de complexité puisque, pour les livrets déjà ouverts, le nouveau plafond portant sur le montant du revenu fiscal, serait cumulable avec le plafond actuel portant sur le niveau d’imposition.
Or, la complexité du livret d’épargne populaire pourrait apparaître comme un obstacle à sa commercialisation par les banques.
Enfin, l’amendement n 451 du Gouvernement.(Murmures sur les bancs du groupe SRC.) Il faut chercher de quelle manière nous pourrions passer progressivement au revenu fiscal de référence, et peut-être prévoir une sortie en biseau pour les contribuables qui se retrouveraient avec un revenu fiscal de référence supérieur, tout en ayant eu un impôt inférieur.
J’entends bien tous les arguments qui ont été exposés en faveur de l’amendement n Cela étant, puisque vous paraissez tous décidés à voter cet amendement, je m’incline.
Je souhaite toutefois que nous profitions de la navette pour retravailler le dispositif et trouver les bons seuils, afin d’éviter que les mesures adoptées ne puissent avoir des effets potentiellement explosifs.
Je compte sur vous, madame Pires Beaune et M.
le rapporteur général, pour vous pencher sur la question.
Levez-vous le gage sur l’amendement n(L’amendement n84, modifié par la suppression du gage, est adopté et l’amendement n451 tombe.)  443.
Des pratiques d’optimisation fiscale ont été observées sur certains PEA, sur lesquels sont parfois logés des titres à fort effet de levier potentiel, c’est-à-dire susceptibles de dégager des plus-values extrêmement importantes – je pense notamment aux bons et droits de souscription d’actions sur des sociétés non cotées.
Afin de mettre fin à de telles pratiques, l’amendement n 443 propose deux mesures, la première consistant à interdire, à compter du 1 janvier 2014, le placement de tels titres sur un PEA.
La deuxième mesure proposée vise à limiter les possibilités d’exonération des plus-values retirées lors de la cession de titres non cotés détenus moins de cinq années au sein d’un PEA.
J’ai cru comprendre qu’un sous-amendement du Gouvernement aurait pour objet de supprimer cette disposition – qui, il est vrai, mérite sans doute d’être retravaillée, car elle a fait débat au sein de notre commission.
La présidence n’a été saisie d’aucun sous-amendement.
Peut-être ce sous-amendement viendra-t-il en deuxième lecture.
Je souhaite en effet proposer un sous-amendement oral, consistant à supprimer le II de l’amendement nier Il m’est impossible d’accepter un sous-amendement oral.
Je pense, pour ma part, qu’il vaut mieux se donner un peu de temps pour parvenir à une rédaction satisfaisante.
Cependant, je veux insister sur le fait qu’il s’agit là d’un sujet très important.
Nous l’avons réglé partiellement dans le cadre de la loi de finances en 1998 ou 1999, mais le problème des plus-values reste intact.
Les PEA ont été utilisés pour y loger des titres non cotés, à une valeur anormalement basse – ce qui, par un abus de droit, permet de dégager d’énormes plus-values cinq ans plus tard, lors de la cession des titres, tout en bénéficiant d’une exonération fiscale totale, du fait du placement sur un PEA.
Le sous-amendement n’ayant pas été déposé dans les règles, je ne peux pas l’accepter.
Je mets aux voix l’amendement n 443 dans sa rédaction actuelle.(L’amendement n443 est adopté.)  362.
Favorable.(L’amendement n362 est adopté.)  Suite du projet de loi de finances rectificative pour 2013.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 