La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1395, 1428).
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 770 rectifié.
Monsieur le ministre, je vous souhaite appeler votre attention sur le point suivant.
Nous sommes en présence d’un service quotidien, presque de première nécessité, en tout cas, pour reprendre la terminologie qu’employait hier le rapporteur général, d’un service « subi », car on ne peut y échapper.
Il y a quand même un paradoxe dans le fait d’abaisser la TVA sur les places de cinéma – auquel on peut choisir de ne pas aller, ou d’aller moins souvent – et d’augmenter la taxe d’enlèvement des ordures ménagères, qui est, je le répète, un service de première nécessité.
On voit donc qu’avec le choix de l’augmentation du taux intermédiaire de TVA, on va se trouver confrontés constamment à des difficultés à l’égard de services de première nécessité.
Aussi vaudrait-il mieux maintenir le taux réduit de TVA.
Tel est l’objet de cet amendement, qui recueillera, je pense, le soutien de tous les élus locaux ici présents.
Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 57.
Or en augmentant le taux de TVA sur ce type de services, vous allez non seulement compliquer la vie d’un certain nombre de services locaux mais également augmenter, par répercussion, la taxe des ordures ménagères ou la redevance sur les ordures ménagères.
On sait par ailleurs que le prix d’un certain nombre de ces services a déjà sensiblement augmenté et qu’un certain nombre de nos concitoyens s’en irritent.
Arrêtons donc cela ! Sachons reconnaître qu’il s’agit d’un service indispensable, comme l’a parfaitement rappelé le président de la commission des finances, et que le taux de TVA qui y est appliqué doit par conséquent rester raisonnable.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 699.
Cette disposition complémentaire, qui vise les ménages et qui les incite à participer aussi à cet effort, donnerait une cohérence aux intentions et aux gestes politiques nécessaires pour la transition énergétique.
Une telle réduction de TVA serait tout à fait appropriée et pertinente.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 883.
Par ailleurs, monsieur le ministre, il me semble que procéder à la fois à cette hausse de TVA sur des services rendus par les collectivités, qui sera donc répercutée via la taxe d’enlèvement des ordures ménagères, la TEOM, et à la baisse des dotations, qui touche d’abord le bloc communal, chargé de cette mission, est tout de même de mauvais aloi.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 582.
Le coût d’une telle mesure représente quelques dizaines de millions d’euros.
Nous vous proposons régulièrement de supprimer les déductions sur la taxe générale sur les activités polluantes, la TGAP, pour un montant équivalent.
Ce serait donc une passerelle extrêmement commode à établir.
La parole est à M. Marc Goua, pour soutenir l’amendement no 949.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune.
Pour toutes ces raisons, et certainement quelques autres que je n’ai pas le temps de développer ce matin, des choix ont été faits.
Ils sont certes guidés par des contraintes budgétaires, mais ils ont permis de préserver, et quelques-uns parmi vous ont eu l’honnêteté de le rappeler, mes chers collègues, des priorités absolues telles que la construction, le logement social et la transition énergétique.
Vous comprendrez qu’il est impossible pour la commission de donner un avis favorable à ces amendements qui représentent un coût de plus de 120 millions d’euros.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements en discussion commune.
Nous allons certainement discuter pendant un bon moment de nombreux amendements sur le sujet mais après avoir fait des efforts très significatifs sur les taux réduits de TVA pour deux secteurs stratégiques, le logement social et la rénovation thermique, nous n’avons pas, mesdames messieurs les députés, de marge pour aller bien au-delà.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Le groupe SRC ne ferme pas la porte à des évolutions futures, à condition que les efforts d’économies sur la dépense publique soient suffisants.
Mais à cette heure, compte tenu de nos choix politiques et des mesures relatives au pouvoir d’achat qui ont été votées hier à hauteur d’1,5 milliard d’euros, nous ne pouvons, en responsabilité, voter ces amendements.
Je mets aux voix l’amendement no 770 rectifié.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no  778 rectifié.
Le Gouvernement a vraiment eu tort de faire porter l’effort sur ces services en leur appliquant le taux intermédiaire.
Ce n’était pas la bonne démarche à adopter, je vous le répète.
Monsieur le ministre, vous avez essentiellement mis en avant la question des marges de manœuvre et des recettes disponibles.
Ayez donc le courage de soumettre au taux prévu ce qui est essentiel, les produits importés.
Avec une augmentation qui reste faible, vous obtiendrez un rendement important.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, Monsieur Carrez, l’eau du robinet coûte environ 1000 fois moins que l’eau en bouteille.
Ce n’est certainement pas le taux de TVA qui explique un tel écart.
L’adoption de votre amendement ferait qu’au lieu d’être mille fois moins chère au robinet qu’en bouteille, l’eau le serait 999 fois moins, ce qui ne changerait rien.
Je trouve par ailleurs curieux que, systématiquement, sur le plan budgétaire, vous gagiez de cette façon très générale vos amendements.
Le ministre a donné tout à l’heure une explication très claire.
L’application du taux réduit en matière de logement ou de rénovation thermique représente déjà un manque à gagner d’1 milliard d’euros pour l’État : nous ne pouvons pas aller plus loin.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant de l’amendement, je partage l’avis du rapporteur général.
Pour des raisons budgétaires que j’ai exposées tout à l’heure, je ne peux y être favorable, même si j’en comprends la logique.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 60.
Cet amendement pose une question importante, sans prétendre pouvoir y répondre, celle de l’écart croissant entre les taux de TVA.
Eh oui ! L’alimentation classique est soumise au taux de TVA à 5,5 % tandis que la restauration va passer d’un taux de 7 % à 10 %.
Or, nombre d’enseignes sont, en quelque sorte, des chauves-souris, pratiquant la vente directe à emporter et la consommation sur place.
Je pense à ces enseignes de type américain, comme Mac Donald’s.
Elles appliqueront tantôt un taux de TVA, tantôt un autre, en demandant aux consommateurs quel taux ils souhaitent se voir appliquer.
Lorsque l’écart est de cinq points, les dérives sont fort possibles, vous en conviendrez tous ! Elles profiteront aux réseaux qui offriront aux consommateurs la possibilité de payer moins cher, au détriment d’autres services de restauration.
S’il est possible de ne payer qu’un taux de 5,5 % dans une enseigne où l’on peut consommer sur place, mais 10 % dans un restaurant ouvrier, le problème de distorsion de concurrence est bien réel entre des réseaux distincts.
Je tiens absolument à ce que l’on s’occupe de ce sujet ! Je vous propose pour ma part une solution simple : un réseau de vente ne peut appliquer qu’un taux de TVA, soit à 5,5 % lorsqu’il s’agit simplement d’une vente d’aliments que l’on consomme ailleurs, soit à 10 % si un service de restauration est également proposé, que le consommateur l’utilise ou non.
Si l’on n’adopte pas une telle mesure, les restaurants ouvriers, les restaurants modestes, qui offrent un service plus traditionnel, où l’on est servi à table, seront les premières victimes tandis que les nouvelles chaînes, qui se multiplient en ville comme à la campagne, en sortiront gagnantes.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no  110.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sujet est bien connu et a donné lieu à des séances épiques dans cet hémicycle, dont quelques-uns ici se souviennent.
Cela avait d’ailleurs conduit la majorité précédente à prendre une instruction fiscale que tout le monde connaît.
Ce texte comporte une douzaine de pages visant à distinguer selon qu’il y a ou non des couverts dans les salades, ou encore une paille accompagnant les boissons vendues.
Cela va s’accentuer ! Non, ce qui s’accentuerait, mes chers collègues, si nous adoptions cet amendement, ce serait,… La justice ! Aujourd’hui, il est vrai, le système est complexe – nous n’en sommes d’ailleurs pas responsables –, mais si nous bougions les curseurs, ce serait bien pire.
Vous avez d’ailleurs reconnu vous-même, monsieur Le Fur, que votre amendement n’était pas la solution permettant de remédier à la complexité du problème.
Eh oui, il l’a dit ! En ce qui concerne l’amendement no 110, vous devriez faire attention de temps en temps à ce que vous écrivez : tel qu’il est rédigé, le traiteur de luxe serait moins taxé que le restaurant ouvrier, ce qui nous paraît pour le moins paradoxal ! C’est déjà le cas avec ce que vous prévoyez ! Pour ces raisons, la commission n’a pas retenu ces amendements, indépendamment même de l’aspect financier que nous invoquons à chaque reprise.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Vous nous dites, monsieur le rapporteur général, que c’est un débat habituel.
Je conteste cette appréciation.
C’est votre droit ! Certes, le débat est récurrent, mais, naguère, la différence était entre 5,5 % et 7 %.
L’enjeu, sans être négligeable, n’était pas majeur.
Maintenant, la différence est entre 5,5 % et 10 %.
L’application des textes que vous allez prendre va porter préjudice à ce que j’appelle le restaurant ouvrier, c’est-à-dire le lieu où l’on s’assoit et où l’on mange pour une somme modeste, mais où l’on est taxé à 10 %, tandis que, au McDo, le taux de TVA sera autrement plus faible – 5,5 %.
Le client prétendra que c’est pour emporter, puis consommera sur place, comme au restaurant, en étant assis bien au chaud.
Mais non ! Si vous ne faites pas cela, vous allez porter préjudice aux restaurants ouvriers.
J’ajouterai que c’est déjà le cas avec l’augmentation sensible de la TVA à laquelle vous procédez – pour notre part, il y a quelques années, nous avions au contraire pris la décision de la diminuer.
Outre que ces aléas sont extrêmement redoutables pour ce type de restauration, la concurrence va devenir très déloyale.
La parole est à M. le rapporteur général.
Une fois encore, le sujet est complexe et c’est vous l’avez complexifié il y a deux ans lors de votre réforme.
C’est vrai ! Nous le déplorons, mais les choses sont désormais établies et les habitudes sont prises.
Or vous proposez d’ajouter un élément qui n’est absolument pas fonctionnel.
Je sais que l’on pourrait me reprocher de juger systématiquement de la qualité des amendements au regard de ce critère, mais force est de constater, en l’espèce, que, outre son coût budgétaire, vôtre amendement est totalement inopérant.
Pardon de vous le dire avec cette franchise qui est parfois l’un de mes caractéristiques.
(Sourires.) La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 629.
Enfin, la mesure permettrait de rendre accessible à un plus large public l’offre bio dans les restaurants.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne sous-estime pas l’importance de l’objectif, mais – pardon d’avoir une nouvelle fois le regard qui doit être celui d’un rapporteur, qui consiste à analyser les amendements –, pensez à la complexité que cela engendrerait.
Il faudra vérifier si, dans un restaurant, les ingrédients répondent à des normes biologiques.
Or que se passera-t-il si le chou-fleur est bio mais que la saucisse qui l’accompagne ne l’est pas ? (Sourires.) Songez que l’on nous reproche trop souvent de faire des textes trop complexes – c’est le vaste débat autour de la simplicité, de la justice et de toutes les dérogations, dont certaines sont nécessaires, d’autres possibles et d’autres encore superflues.
Eh oui ! Nous ne sommes pas sortis d’affaire ! Par ailleurs, je voudrais tout de même vous rappeler, mon cher collègue, qu’il y a bien d’autres instruments, y compris fiscaux,… Tout à fait ! Très honnêtement, la disposition que vous proposez de voter se révélerait si difficile à mettre en œuvre qu’elle en deviendrait totalement inopérante.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Une bonne disposition fiscale est une disposition simple dans sa conception comme dans son application.
Or celle-ci est compliquée et difficilement applicable pour les raisons qu’a fort bien illustrées le rapporteur général avec son exemple du chou-fleur et de la saucisse.
Je propose donc moi aussi que l’on ne retienne pas cet amendement.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 472.
Le projet de loi de finances dont nous discutons actuellement propose de diminuer la TVA pour les tickets de cinéma en les ramenant à 5 %, comme pour le livre.
Il ne faut pas s’arrêter là : nous devons retrouver un taux unique pour la culture, afin de marquer le soutien politique à tout le secteur grâce à un taux réduit à 5 %, non seulement pour le livre et le cinéma, mais aussi pour les parcs zoologiques et botaniques, les musées, les monuments, les grottes, les expositions culturelles, les cessions de droits patrimoniaux, les rémunérations versées aux auteurs d’œuvres de l’esprit ainsi que pour le soutien des collectivités aux télévisions locales.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 879.
Je sais bien que mon amendement recueillera un avis défavorable.
Je profite néanmoins de cette occasion pour dire mon regret que le travail en commun sur la refonte de la TVA, pourtant appelé de leurs vœux par tous les parlementaires lors du collectif budgétaire de décembre 2012 et annoncé, n’ait pas eu lieu – quand bien même il s’agissait de compenser le CICE, ce à quoi, vous le savez, je n’y étais pas favorable.
En dehors de la restauration, sur laquelle un rapport a été rédigé, la réflexion n’a pas avancé.
La commission devait pourtant être saisie de cette question dans sa globalité.
Il est regrettable que tel n’ait pas été le cas, car on en est réduit à passer en revue un à un tous les secteurs qui, à notre sens, mériteraient un autre traitement.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 27.
Que fait-on, en effet, en famille le dimanche ? (Rires sur les bancs du groupe SRC.) Du shopping, peut-être ? Ou du bricolage ! Les loisirs familiaux, cela compte aussi ; la possibilité de s’extraire de son ordinaire pour découvrir un lieu intéressant, c’est aussi important, en particulier pour les plus jeunes.
Nous aurions donc tout intérêt à réfléchir à deux fois avant d’augmenter de façon aussi sensible la TVA sur l’ensemble de ces parcs.
La parole est à Mme Annick Girardin, pour soutenir l’amendement no 501 deuxième rectification.
De fait, ces parcs sont déjà touchés par la hausse de la TVA prévue pour la restauration et l’hôtellerie, activités qui concourent à l’offre d’un produit global.
Avec la hausse de la TVA sur les droits d’entrée, la pérennité de certains établissements se trouverait menacée.
Les parcs zoologiques représentent pourtant 2 000 emplois en CDI et 2 000 emplois en CDD, ce qui n’est pas négligeable.
Eh oui ! On aurait aimé entendre la ministre du tourisme sur ce sujet ! Il convient donc se poser la question de l’harmonisation des taux.
À cet égard, j’approuve l’amendement no 472 de Mme Attard, qui englobe plus largement tout ce qui a trait à la culture, à la pédagogie et aux loisirs.
En l’état, nous allons pénaliser l’ensemble de ces parcs ainsi qu’un grand nombre d’emplois.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 908.
Le Gouvernement, monsieur le ministre, a dû renoncer à plusieurs mesures de « verdissement » de la fiscalité en raison de leur coût pour les finances publiques, comme cela a été rappelé plusieurs fois ce matin.
Avec l’amendement que nous vous proposons, le Gouvernement et l’Assemblée nationale ont l’occasion de démontrer que lorsque le coût – quatre millions d’euros seulement – est faible voire nul pour les finances publiques, c’est bien la volonté de transformer la fiscalité au service de l’environnement qui l’emporte.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai demandé la parole, monsieur le président.
L’amendement a été défendu.
Nous devons désormais entendre les avis de la commission et du Gouvernement ; vous pourrez vous exprimer ensuite.
Non, je suis cosignataire de l’amendement, j’ai donc le droit de le défendre ! Le débat vous gêne-t-il ? Vous avez la parole, monsieur le rapporteur général.
Avant toute chose, je conteste le coût de l’amendement – quatre millions d’euros – tel qu’annoncé par M.
Martin-Lalande.
Ensuite, M. Sansu prétend qu’aucun travail n’a été accompli en commission sur la TVA.
Je n’ai pas dit cela.
Je rappelle donc qu’en l’état, il n’existe que trois taux de TVA, et qu’il est impossible de créer un quatrième taux intermédiaire – ce qui est d’ailleurs regrettable.
Il existe pourtant bien un quatrième taux pour la presse papier ! Je m’attends naturellement à ce que la question de la baisse de la TVA soit évoquée sujet après sujet.
Je rappelle néanmoins que le choix a été fait de l’abaisser pour un montant de l’ordre d’un milliard d’euros dans plusieurs secteurs que le Gouvernement et la majorité ont jugé ultra-prioritaires – le logement social, le logement intermédiaire ou encore les travaux de rénovation énergétique – et pour lesquels cette mesure permettra de créer de nombreux emplois.
Votre amendement, qui concerne un autre secteur, comme tous ceux qui ont été défendus dans cette discussion commune, ne peut donc pas être adopté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le répète une nouvelle fois : nous ne pouvons pas aller plus loin et financer d’autres baisses de taux.
J’émets donc un avis défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Xavier Bertrand.
Je voudrais commencer par un rappel au Règlement, monsieur le président.
Le débat se déroule bien, sans obstruction, mais il faut lui donner toute sa place.
Décider qu’un cosignataire d’amendement qui a demandé la parole ne pourra s’exprimer que pour répondre à la commission et au Gouvernement tient d’une interprétation particulièrement restrictive de notre Règlement.
Relisez le Règlement ! Gare à ne pas provoquer un débat haché et fracturé : personne n’y gagnerait.
Aucun d’entre nous n’a abusé de son temps de parole ; lorsque l’on nous prive de ces droits constitutionnels que sont le droit d’amendement et le droit d’expression dans l’hémicycle, c’est la démocratie parlementaire que l’on ne respecte plus complètement.
Très bien ! Le coût de la mesure que nous proposons s’élèverait pourtant à quatre millions d’euros tout au plus.
Les finances du pays ne seraient donc pas mises en péril.
Or chacun connaît la réalité économique de ce secteur ; d’autres que nous ont d’ailleurs déposé des amendements allant dans le même sens.
En outre, comme l’a expliqué M.
Martin-Lalande, vous aurez bien du mal à expliquer que le cirque bénéficie d’un taux réduit alors que les zoos sont soumis à un taux deux fois plus élevé.
C’est complètement incohérent, en effet.
Je propose donc que nous en revenions à un taux réduit, qui donnera une véritable stabilité économique à ce secteur et ouvrira l’accès à la culture et aux loisirs pour de très nombreuses familles.
Vous avez parlé de cohérence, monsieur le ministre : ma position a toujours été cohérente, depuis qu’il s’est agi d’appliquer un taux réduit aux parcs d’attractions.
J’avais cette position dans la majorité, je la garde dans l’opposition.
Quant à vous, comment pouvez-vous parler de cohérence dès lors que vous avez consenti une exception aussi énorme que le cinéma, qui est, certes, un secteur de grande importance ? Admettre une autre exception n’entaillerait pas davantage la cohérence de votre dispositif.
C’est précisément au nom de la cohérence que je demande l’adoption de cet amendement.
Très bien ! Le Règlement, monsieur Bertrand, est très clair : lorsqu’un amendement est déposé par plusieurs cosignataires, un seul d’entre eux en fait la présentation initiale.
Pas toujours ! En revanche, d’autres peuvent s’exprimer une fois qu’ont été entendus les avis de la commission et du Gouvernement.
Merci, monsieur le président.
C’est d’autant moins justifié que de nombreux cosignataires sont absents et libèrent ainsi du temps de parole ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je voudrais clarifier les choses, monsieur le rapporteur général : je n’ai pas dit que la commission n’avait accompli aucun travail sur la question de la TVA.
Cela étant, en décembre dernier, lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative, où la question a été longuement abordée, il avait été décidé – me semble-t-il – qu’un groupe de travail de la commission examinerait les taux de TVA, puisque plusieurs secteurs problématiques avaient été d’emblée repérés.
Je ne voulais pas dire autre chose, et je suis parfaitement conscient que la commission a beaucoup travaillé sur la TVA, comme en témoignent les avancées en matière de logement social et de rénovation thermique, de même que sur le cinéma.
Si le taux est réduit pour certains secteurs, je rappelle toutefois que globalement, la TVA entraînera une ponction supplémentaire de six milliards d’euros sur les ménages.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement no 198.
Si vous me le permettez, monsieur le président, je vais défendre conjointement cet amendement et le suivant.
Je vous en prie.
L’amendement no 199 est donc également défendu.
Nous parlons d’une taxe à l’importation.
De fait, nous avons tout intérêt à ne pas freiner l’importation des œuvres.
Je pense, pour en avoir beaucoup parlé avec Pierre-Alain Muet, qui interviendra sans doute, que nous aurons un débat riche avec le rapporteur général dont je connais la sensibilité sur ce sujet et l’intérêt qu’il y porte.
Nous avons, en discussion commune, l’amendement no 1095 de la commission.
Mais M.
le rapporteur général laissera certainement M. Pierre-Alain Muet le présenter.
Cela veut donc dire que, pour les biens rares, dont les œuvres d’art originales, c’est l’importation qui enrichit le pays et l’exportation qui l’appauvrit.
C’est plus compliqué que cela… Un gage est proposé dans un amendement que nous examinerons un peu plus tard.
Il pourrait s’agir, par exemple, d’accroître la taxation des plus-values… Des œuvres d’art ! Avec l’ISF !  Je pense que cette question a fait l’unanimité.
La commission a eu raison de soutenir cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, je suggère à Patrick Bloche de retirer ses amendements au profit de celui de la commission auquel je suis, bien sûr, favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne suis pas favorable au sous-amendement de M.
Le Fur.
Il rendrait le dispositif globalement illisible et conduirait à un ensemble difficile à mettre en œuvre.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Quant au sous-amendement de Marc Le Fur, j’en comprends l’objectif, mais il n’est pas opérationnel, car les œuvres d’art sont des milliers à être importées chaque année.
Ce que l’on peut souhaiter, c’est faciliter l’exposition au public, mais pas par ce moyen.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
Il y a une forme d’incohérence dont nous aurons certainement l’occasion de reparler lors de la présentation du budget « Culture » que je présenterai au travers de mon rapport, mais on ne peut pas à la fois demander un effort en minorant nos recettes de TVA et diminuer de manière très sensible la capacité d’acquisition d’œuvres  d’art par nos musées.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Si je me souviens bien des débats budgétaires de l’an dernier, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur général, ils prévoyaient la mise en place d’un groupe de travail sur la fiscalité des œuvres d’art.
Les dispositions en discussion aujourd’hui nous y ramènent, comme l’ont fait à plusieurs reprises les débats sur l’ISF.
J’aimerais savoir où en est le groupe de travail.
La parole est à M. le rapporteur général.
L’organisation des travaux de la commission est du ressort de son président, en liaison avec le bureau et moi-même.
Il lui revient donc de répondre.
La parole est à M. le président de la commission des finances, pour répondre au sujet du groupe de travail sur la fiscalité des œuvres d’art sus-évoqué.
Je renouvelle la proposition, car il s’agit de sujets que nous abordons depuis longtemps.
Il serait bon d’associer à un tel travail notre collègue Patrick Bloche, président de la commission des affaires culturelles.
Nous pourrons compter sur votre concours, n’est-ce pas, monsieur Bloche ? La parole est à M. Patrick Bloche.
Il aurait été possible de retenir l’autre branche de l’alternative, c’est-à-dire un taux de 4,5 % tout en fixant la durée à vingt-deux ans, durée qui a ma préférence car elle est à l’évidence cohérente avec la possession d’un bien immobilier.
Il n’y a pas de raison que la possession d’une œuvre d’art dure moins longtemps que celle d’un bien immobilier.
On aurait donc pu aboutir à un taux de 4,5 % pour une durée de vingt-deux ans.
Nous retenons finalement un taux de 6,5 % pour une durée de vingt-deux ans, j’en prends acte.
Donnons-nous rendez-vous dans un an pour travailler collectivement et à nouveaux frais sur le sujet de la taxation des plus-values.
Je retire donc, comme chacun l’aura compris, les amendements nos 198 et 199.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 535.
Le sujet que nous abordons à présent est moins patrimonial que celui qui vient d’être évoqué mais concerne peut-être un peu plus de monde : il s’agit des transports collectifs.
Notre majorité s’est engagée dans la transition énergétique et la lutte contre la pollution de l’air, il faut donc favoriser les transports collectifs, comme chacun peut aisément le comprendre.
Dans ce cadre, il semble particulièrement incohérent d’augmenter la TVA qui pèse sur eux, ce qui aura pour conséquence d’augmenter le prix payé par de très nombreux usagers qui, en outre, font souvent partie des gens dont le pouvoir d’achat est le plus faible.
On nous opposera, je le sais bien, le problème des finances publiques, dont chacun est bien conscient.
Je me permets cependant de relativiser les choses.
L’augmentation de TVA prévue équivaut à peu près à une augmentation d’un centime de la TICPE sur le diesel, dont nous parlerons tout à l’heure.
Le diesel ne fait l’objet d’aucun rattrapage en matière de fiscalité.
Il s’agit donc d’une double peine : on subventionne, aux frais des usagers des transports collectifs, le carburant le plus polluant, qui les empoisonne ! La vie est bien mal faite ! (Sourires.) Les amendements que nous déposons, qui concernent aussi bien la TVA pesant sur les transports que le diesel, auraient un double effet Kiss Cool, positif sur les transports collectifs et dissuasif sur le diesel.
J’invite évidemment M.
le ministre, M. le rapporteur général et l’Assemblée tout uniment à approuver une telle aide aux transports collectifs.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 768 rectifié.
Une augmentation du prix du trajet de 3 % exclusivement due à la hausse de la TVA s’ajouterait à la nécessaire augmentation liée à la hausse des coûts des transports publics, d’ailleurs légèrement supérieure chaque année à l’inflation, alors même que la capacité de subvention du STIF aux transports publics est limitée.
Tout cela se traduira donc par une augmentation du prix payé par l’usager, ce qui va à rebours de la politique de développement des transports publics que chacun d’entre nous appelle de ses vœux.
Enfin, retenir le taux intermédiaire pour obtenir une contrepartie de financement au coût du CICE n’est pas un bon choix.
Absolument ! J’espère, monsieur le ministre, que vous reviendrez dessus.
Je ne remets en cause ni le CICE ni le redéploiement vers la TVA, mais bien le choix du taux intermédiaire, qui est un mauvais choix.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 700.
Je ne reprendrai pas ce qui vient d’être dit par M.
Gilles Carrez.
Adopter ces amendements serait aussi, me semble-t-il, une façon d’encourager les importants investissements développés dans le secteur des transports.
On a discuté il y a quelque temps du plan « Mobilité 21 » et les premières décisions relatives à la mise en place du « Grand Paris Express » sont prises en ce moment.
Un choix est fait, celui de la modernisation des mobilités et du transport collectif.
La fiscalité devrait aller dans le sens des décisions qui en découlent, stratégiques pour la plupart, et des enjeux d’aménagement du territoire.
La TVA devrait accompagner la sensibilisation des uns et des autres à l’importance des arbitrages en faveur des transports collectifs.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 882.
Le CICE permet de développer la formation, l’investissement, la recherche et, d’après l’article du CGI qui le définit, « la prospection de nouveaux marchés » et « la transition écologique et énergétique ».
Il me semble que nous sommes là dans une situation ubuesque consistant à diminuer le coût du travail pour les entreprises tout en leur demandant de ne pas répercuter l’augmentation de TVA sur les AOT, ce qui va poser un problème.
Je pense sincèrement qu’en la matière le CICE n’est pas l’outil adapté et qu’on pourrait maintenir la TVA non à 7 %, puisque ce taux n’existe plus, mais à 5,5 %.
Quel est l’avis de la commission ? Le président de la commission évoque le « transport public de voyageurs du quotidien ».
Je vous fais tout de même remarquer, monsieur le président, reprenant mon rôle de greffier, que nous n’avons trouvé nulle trace d’une telle notion dans le code des transports ni dans les travaux de la commission, dont chacun sait qu’elle porte un regard attentif sur la question.
Je pourrais donc me contenter de vous dire que votre amendement est inopérant et nécessiterait pour le moins la réécriture de quelques codes qui régissent nos textes.
La discussion est cependant utile et intéressante et j’aborde ici simultanément le point soulevé par Nicolas Sansu.
Le CICE bénéficie à la SNCF et à la RATP.
Non, pas à la RATP, c’est bien le problème ! Pour toutes les raisons que je viens d’évoquer, je suis défavorable à ces amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, dont chacun reconnaîtra le bien-fondé et la cohérence, je vous demande de ne pas voter ces amendements qui, s’ils étaient adoptés, ne pourraient d’ailleurs être gagés, en raison de l’impossibilité d’en réduire le coût.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
En région parisienne, avec la RATP, nous nous trouvons dans une situation singulière.
En effet, celle-ci n’est pas assujettie à l’impôt sur les sociétés et ne bénéficiera donc pas du CICE ; en revanche, elle va subir une augmentation de trois points du taux de TVA sur ses prestations ! Mme Pécresse, membre du conseil d’administration du STIF, m’a fait savoir que de fortes inquiétudes s’étaient exprimées, cette semaine, lors d’une réunion du syndicat des transports : chacun s’accordait à considérer que, compte tenu du statut particulier de la RATP, il était tout à fait déraisonnable d’augmenter la TVA sans bénéficier de la contrepartie du CICE, car cela se traduirait par une augmentation du coût des billets.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Il ne me paraît pas possible de mettre sur le même plan l’impact du CICE, impact de compétitivité, et l’impact de la TVA, impact de consommation : même si les deux mesures ont un effet sur la santé de l’entreprise, elles ont deux objectifs bien distincts : d’une part, un objectif de nature économique, d’autre part, un objectif de nature commerciale.
La parole est à M. François de Rugy.
Pour conclure, il me semble, comme je l’ai déjà dit hier soir, que nous devrions agir avec davantage de cohérence, mes chers collègues.
Si une préoccupation d’ordre budgétaire nous conduit à ne plus accorder de taux réduits de TVA parce qu’il faut boucler le financement du CICE, dans ce cas, aucune réduction ne doit plus être admise, et nous aurions dû rejeter celle sur les cinémas que nous avons votée précédemment.
Il me paraît difficile d’expliquer à nos concitoyens que l’on a accepté une baisse du prix des tickets de cinéma, et refusé que la même baisse s’applique aux titres de transport en commun ! (« Il a raison ! sur les bancs du groupe UMP.) C’est cohérent ! La parole est à M. le rapporteur général.
Je voulais simplement présenter mes excuses à M.
de Rugy.
Ayant cinq amendements différents sous les yeux, chacun avec des rédactions et des cosignataires différents, j’ai dû les confondre : vérification faite, l’amendement présenté par M.
Baupin est bien libellé comme notre collègue vient de le préciser.
Merci de le reconnaître ! Pour le coût aussi, nous avions raison ! Je mets aux voix, par scrutin public, les amendements identiques nos 195 et 768 rectifié.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 697.
Cet amendement de relance vise à appliquer, pendant trois ans, le taux réduit de TVA aux constructions de logement.
Il s’inscrit dans des perspectives d’évolution de l’équation complexe du logement, comme nous l’avons déjà évoqué à plusieurs reprises au cours de nos débats.
Il repose également sur un argument économique : il s’agit d’envoyer, pendant trois ans, un signal fort au secteur de la construction qui l’attend et en a besoin pour participer à la relance économique de notre pays.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement propose de réduire le taux de TVA applicable à toutes les ventes et toutes les constructions de tous les logements de tout standing pendant trois ans.
Je vous laisse imaginer son coût, mes chers collègues ! Il est gagé sur le tabac.
Il n’y aura plus de fumeurs ! Ce genre d’amendement permettrait effectivement de lutter contre le tabagisme ! (Sourires.) Je n’ai d’ailleurs pas vu ce type de mesure dans le contre-budget de l’UMP : personne n’ose imaginer ce type de dépense.
Il ne s’agit pas d’un amendement de l’UMP ! Mal vu ! Mauvaise pioche, monsieur Eckert ! Je n’ironiserai pas sur ce sujet.
Il ne vaut mieux pas ! Avis défavorable.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 880.
D’une part, la mise en place de ce taux réduit de TVA pour les travaux d’entretien a permis la création de très nombreux emplois.
Le relèvement à 10 % du taux de TVA poussera nos concitoyens à ne pas engager de travaux, ce qui contribuera à réduire les carnets de commandes des entreprises et à menacer l’emploi dans les secteurs de l’artisanat et du bâtiment.
Nous devons être d’autant plus attentifs au bâtiment, notamment aux entreprises unipersonnelles, que les métiers orientés vers les particuliers sont, ainsi que vous avez pu lire il y a quelques jours dans Les Échos, désormais fragilisés.
Par le Gouvernement ! D’autre part, la mise en place du taux réduit de TVA pour les travaux a également permis de lutter contre le travail dissimulé.
Absolument ! Nous savons bien que cette tentation existe dans le secteur du bâtiment.
Or, les mesures concernant l’auto-entreprenariat et le relèvement de la TVA à 10 % vont malheureusement relancer le travail dissimulé, ce qui n’est pas très bon pour les finances publiques.
Exactement ! C’est du bon sens ! Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, nous vous proposons d’adopter le présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Certes, une telle mesure, avez-vous rappelé, a été prise en d’autres temps.
Mais c’était une autre époque et dans un autre contexte budgétaire.
Sans doute.
C’était l’époque de la cagnotte ! Or le contexte budgétaire actuel nous confronte à des difficultés et réduit nos marges de manœuvre : ce n’était pas le cas à l’époque où le taux de TVA avait été réduit pour les travaux de rénovation dans les logements de plus de deux ans.
Aujourd’hui, une telle mesure est rigoureusement impossible.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons que le rapporteur général, le Gouvernement est défavorable à cet amendement que le contexte budgétaire ne permet pas de financer.
Si nous proposions à Nicolas Sansu d’accepter son amendement en lui laissant le soin de trouver les gages pour le financer, ce serait extraordinairement compliqué ! Je demande donc le rejet de cet amendement.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Nous aurons donc à nouveau ce débat, monsieur le ministre, encore et encore.
Comme je l’ai dit lors de la discussion générale, l’architecture fiscale actuelle n’est pas bonne.
Les impôts indirects sont trop élevés.
Nous n’avons pas été au bout de la grande réforme fiscale nécessaire pour permettre de soutenir la consommation des ménages et de relancer l’activité.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 280 rectifié.
La commission a approuvé cet excellent amendement, à l’unanimité me semble-t-il.
Tout à fait ! Notre assemblée serait bien inspirée de l’adopter avec le même enthousiasme.
La parole est M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir le sous-amendement no 1103.
Par souci de cohérence, ce sous-amendement propose que l’ensemble des travaux d’amélioration de la performance énergétique des logements du parc privé bénéficient du taux réduit de 5,5 %.
Il est également indispensable que les travaux induits soient soumis au taux réduit de TVA : cette prise en compte est primordiale au moment de la décision de travaux de performance énergétique.
Ce sous-amendement vise donc à renforcer la cohérence de l’amendement no 280 rectifié présenté par la commission.
Quel est le sentiment de la commission sur ce sous-amendement no 1103 ? La commission n’a pas eu de sentiment, monsieur le président ! (Sourires.) La commission a débattu de cette question que notre collègue Charles de Courson, dont l’absence ce matin nous est cruelle (Sourires),… C’est vrai ! La question de la main d’œuvre a également été soulevée : la commission avait précisé – il est bon de le rappeler en séance publique – que les travaux induits feraient l’objet d’une proratisation, en fonction du volume des travaux respectivement soumis aux taux de 5,5 % et de 10 %.
Cela sera compliqué ! Nous ne pouvons pas retenir le sous-amendement défendu par M. Fromantin : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 280 rectifié et le sous-amendement no 1103 ? Par ailleurs, monsieur le président, je sollicite de votre part une brève suspension de séance dès la fin de la présentation de ces amendements et sous-amendements.
La parole est à M. François de Rugy.
Encore une fois, nous nous réjouissons de l’adoption – que nous espérons unanime – de cet amendement.
La parole est à M. Denis Baupin.
Permettez-moi de donner un dernier chiffre donné par la Kreditanstalt für Wiederaufbau, ou KfW, qui est l’équivalent en Allemagne de la Caisse des dépôts.
Il a été évalué que chaque fois que l’on investit un euro d’argent public dans la rénovation thermique des bâtiments, cela génère près de onze euros de travaux et cinq euros de recettes fiscales.
C’est donc également un cercle vertueux pour les finances publiques.
La parole est M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir le sous-amendement no 1102, à l’amendement no 280.
Il est défendu.
Monsieur Fromantin, vous présentez également un amendement no 698 qui est en discussion commune avec l’amendement n° 280 rectifié.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements et sous-amendements soumis à la discussion commune ? Je tiens à appeler l’attention sur les travaux qui sont en cours au niveau de la Caisse des dépôts pour mettre en place un fonds de garantie afin de faciliter l’accès au crédit sur ce type de travaux de rénovation énergétique – Marc Goua et le président Carrez sont bien au fait de ces questions.
Le bureau de la commission des finances a récemment exprimé le souhait que ces travaux dépassent le stade des réflexions, et – je crois que c’est déjà le cas – que leur mise en œuvre soit envisagée.
Le secteur bancaire privé a parfois un peu de mal à s’engager sur des opérations de ce type, dont la rentabilité est parfois étalée sur une certaine durée pour les maîtres d’ouvrage, notamment lorsqu’il s’agit, comme c’est souvent le cas, de copropriétaires.
Je souhaite donc que les travaux en question aboutissent rapidement à la mise en place de ce fonds de garantie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement no 280 et avis défavorable aux sous-amendements ainsi qu’à l’amendement no 698.
J’ai reçu un certain nombre de demandes de prise de parole, monsieur le ministre, mais peut-être souhaitez-vous que je fasse droit dès maintenant à votre demande de suspension de séance ? Je préfère en effet, monsieur le président, que nous écoutions les orateurs après la suspension de séance.
La séance est suspendue.
Les amendements soumis à discussion commune ont été présentés ; nous avons entendu l’avis de la commission et du Gouvernement, ainsi que plusieurs orateurs, et je suis à présent saisi d’autres demandes d’intervention.
Je serai bref, car je partage les arguments qui ont déjà été avancés.
Je veux simplement me féliciter de l’unanimité qui se fait jour autour de l’amendement no 280 rectifié proposé par les députés socialistes de la commission des finances, rejoints aujourd’hui par les députés écologistes.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je voudrais profiter de cette intervention pour faire deux remarques.
Premièrement, alors qu’on lit parfois dans la presse que des tensions se feraient jour ou s’amplifieraient entre le Gouvernement et sa majorité parlementaire,… C’était visible hier ! C’est un euphémisme ! …il faut reconnaître que sur ce sujet la majorité dialogue depuis le printemps dernier avec le Gouvernement de manière intelligente et constructive… Bel aveu ! Qui s’excuse s’accuse ! … et qu’elle fait preuve de cohésion, puisque les députés socialistes travaillent avec leurs amis d’Europe Écologie Les Verts.
C’est la foi du charbonnier ! Deuxième constat : dans ce débat, le groupe socialiste a pris ses responsabilités.
Cette mesure a un coût, que nous avons intégré dans un paquet global, avec les mesures de pouvoir d’achat qui ont été votées hier par la gauche, et pas par la droite – je le rappelle et je ne le soulignerai jamais assez.
Il est de notre responsabilité de trouver les moyens de financer cette mesure.
J’appelle à un vote unanime sur cet amendement important de notre projet de loi de finances pour 2014.
La parole est à M. Xavier Bertrand.
Je souhaite faire un rappel au règlement sur la base de l’article 58, alinéa 1, car cet hémicycle, où nous sommes censés débattre du budget, semble accueillir des réunions de groupe élargies.
Hier soir, nous avons assisté au recadrage brutal de M. Guedj… Je ne veux pas remettre en cause la présidence, mais je ne suis pas sûr qu’il s’agisse bien d’un rappel au règlement ! …après que le Premier ministre a lui-même brutalement recadré des parlementaires socialistes en réunion de groupe.
Vous avez assisté à notre réunion de groupe, monsieur Bertrand ? M.
Lefebvre fait du mieux qu’il peut, mais le vrai problème, c’est que la majorité et le Gouvernement n’ont pas de cap.
Et c’est le manque d’autorité du Président Hollande qui est la cause de toutes leurs difficultés.
Et vous, où en êtes-vous de votre inventaire ? On s’éloigne un tout petit peu d’un rappel au règlement… Si vous êtes aujourd’hui confrontés à toutes ces difficultés, vous savez qui en est le responsable.
Vous aurez beau faire tout ce que vous voudrez, vous n’arriverez pas à démontrer que ce budget est cohérent… Merci, cher collègue.
…car il est clair qu’il accroît les difficultés des Français.
Ce n’était absolument pas un rappel au règlement ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
J’ignorais, monsieur Bertrand, que vous participiez aux réunions du groupe socialiste… C’était dans la presse ! Bien que je n’aie pas participé aux réunions du groupe socialiste, je peux vous assurer, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, de mon total soutien sur cet amendement, que je trouve intelligent et bénéfique à la fois aux ménages et au secteur du bâtiment.
La majorité s’élargit ! Je voterai donc cet amendement, même si cela ne préjuge pas, vous l’aurez compris, mon vote final, pas plus que de celui du groupe GDR.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Cet amendement est intéressant, et même très intéressant, mais je n’irai pas jusqu’à dire qu’il est important, lorsque je regarde les chiffres.
Si je comprends bien, monsieur le rapporteur général, l’impact de cet amendement est de l’ordre de 500 millions d’euros.
Il suffit de lire le rapport ! Je ne dis pas que la solution réside uniquement dans la dépense publique ou dans la création de niches fiscales, mais il faut que vous mesuriez l’écart entre l’effort consenti par cet amendement, qui est utile, bienvenu et intéressant, et ce que constituerait une réelle politique de rénovation thermique : à l’échelle de notre pays, ces 25 000 logements sont dérisoires, quand on sait que la Suède investit dans 100 000 logements chaque année.
Cela commence à bien faire, avec la Suède ! Nous pourrions avoir de plus grandes ambitions pour la France ! L’amendement est intéressant mais, pour le coup, la réconciliation entre les socialistes et les Verts se fait sur une mesure qui est très en deçà des objectifs que nous pourrions raisonnablement nous fixer en matière de rénovation thermique.
Mes chers collègues, vous avez sans doute pensé que cet accord était utile, mais vous ne vous êtes pas vendus très cher ! La parole est à M. le ministre délégué.
Monsieur Mariton, vous venez de tenir un raisonnement totalement absurde.
Et surtout ridicule ! Vous raisonnez comme si le taux réduit de TVA allait financer 100 % des travaux qu’effectueront les Français dans leur logement.
Nous sommes socialistes, mais pas favorables à l’économie administrée, rassurez-vous.
Nous n’allons pas financer la totalité des travaux que les Français effectueront dans leur logement à travers ce taux réduit de TVA.
Bien entendu ! Par un effet de levier, les 500 millions d’euros dégagés par le taux réduit de TVA permettront de réaliser pour 10 milliards d’euros de travaux, ce qui représente beaucoup plus de 100 000 logements.
Eh oui, il y aura un effet de levier ! Votre raisonnement part de l’idée que le taux réduit de TVA financera 100 % des travaux effectués dans les logements, ce qui vous conduit à minorer l’importance de cette mesure… C’est un raisonnement de technocrate au petit pied ! …et à faire un calcul totalement erroné sur le nombre de logements concernés.
On rénovait déjà 100 000 logements ! Monsieur Mariton, votre raisonnement est le raisonnement le plus absurde qui ait été tenu dans cet hémicycle depuis le début de ce débat.
Vous n’êtes pas avares de compliments, monsieur le ministre ! La parole est à M. Thomas Thévenoud.
  Oui.
Il s’agit d’une bonne mesure, qui va permettre de dépasser très largement les clivages politiques.
Nous allons nous rassembler autour de cette mesure, qui est favorable au pouvoir d’achat des ménages et à une baisse de la consommation énergétique dans notre pays ; elle est bonne pour la planète, bonne pour la croissance et l’emploi dans notre pays.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Imaginer que cet effort de 500 millions d’euros va déclencher, de la part de particuliers qui engagent ces travaux trop lentement et trop difficilement, 10 milliards de travaux, c’est tout simplement impossible.
Je ne sais pas si mon raisonnement était inattaquable, mais je pense en tout cas que l’effet de levier que vous envisagez est faux.
La parole est à M. le rapporteur général.
Le raisonnement du ministre est parfaitement juste.
Un rapport de 1 à 20, ce n’est pas sérieux ! En faisant passer à 5 % des travaux qui étaient taxés à 7 %, alors qu’ils auraient dû passer à 10 %, on fait un effort de 5 points.
C’est une bonne mesure, mais elle n’aura pas cet effet miraculeux ! Vous avez confondu le coût d’un logement comme si cet effort était entièrement consacré aux travaux qui bénéficieront d’une amélioration de 5 % sur leur volume et non de 100 %.
C’est un effort extrêmement important à vocation économique et sociale puisque cela permettra d’avoir moins de charges, notamment pour le chauffage.
Tout le monde s’en réjouit.
Après, on peut s’amuser à faire des calculs, mais le raisonnement du ministre était implacable.
La parole est à M. Marc Goua.
Je veux souligner la cohérence de l’action gouvernementale.
Mise à part la baisse de TVA, on assiste, depuis fin juin, à des interventions de l’ANAH bien supérieures à ce qu’elles étaient précédemment en termes à la fois de taux d’intervention et de volume et qui permettront d’atteindre les objectifs fixés.
Ces aides sont sans précédent depuis le début de l’été et viennent en complément de la baisse de TVA.
La parole est à M. Olivier Carré.
Je trouve le ministre très optimiste quant aux effets de la mesure : 10 milliards d’euros de travaux sur des rénovations dont le coût s’échelonne approximativement entre 10 000 euros et 20 000 euros.
Alors que l’on est sur 500 000 à un million de travaux de rénovation par an, ce serait une multiplication fantastique par rapport à ce qui se passe aujourd’hui ! On n’a pas dit cela ! L’objectif – et c’est peut-être une bonne nouvelle pour les finances publiques – de la mesure ne constitue pas l’élément qui sera déterminant dans la décision d’engager des travaux.
Mais je ne suis pas sûr que l’on aboutisse au dynamisme espéré.
La mesure favorise, certes, les consommateurs, mais permet surtout aux entreprises d’éviter que les travaux ne soient effectués sous forme travail dissimulé, comme on dit pudiquement maintenant.
C’est cela le principal impact et c’est la raison pour laquelle nous soutenons cet amendement.
L’amendement no 124 est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à M. Christian Eckert, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 281.
La commission a approuvé cet amendement à une très large majorité – peut-être même à l’unanimité, mais je n’en suis plus certain.
Il prévoit le passage au taux normal de TVA pour les « amendements », au sens agricole du terme, à savoir les engrais et les fertilisants, notamment les amendements calcaires non bio, le souffre et le cuivre.
L’effet est neutre pour les agriculteurs, je tiens d’emblée à le préciser.
La TVA est en effet déductible – il est même prévu une disposition pour ceux qui seraient au forfait.
Ce sont les autres utilisateurs de ce type « d’amendements » qui sont concernés.
L’honnêteté me commande de vous dire que la mesure a une petite vertu de rendement – entre 15 et 20 millions d’euros –, ainsi qu’une vertu environnementale puisqu’on en appelle à la modération dans l’utilisation de ces « amendements ».
Je ne peux m’empêcher de faire ce mauvais jeu de mots, mais la modération sur les amendements législatifs pourrait également être vertueuse dans cet hémicycle ! (Sourires.) La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 631.
Le présent amendement est très proche du précédent qui vient d’ être défendu par le rapporteur général.
Il s’agit d’harmoniser la TVA en fonction de ce qui a été dit lors de la conférence environnementale.
Aucune raison ne justifie d’avoir un taux de TVA réduit pour les engrais, sauf lorsqu’il s’agit de produits labellisés correspondant à des méthodes de production de l’agriculture biologique.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? L’amendement est en effet proche de celui que j’ai présenté.
Je suggère à nos collègues écologistes de se rallier à l’amendement de la commission et de retirer le leur.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement de M.
Eckert et suggère à M.
de Rugy, compte tenu que son amendement est satisfait, de le retirer.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je ne partage pas l’avis de notre rapporteur général,… Ce n’est pas la première fois.
…non parce que j’ai comme certains d’entre vous un potager que j’essaie d’entretenir – nous ne sommes peut-être pas très nombreux dans ce cas, même dans le groupe écologiste –, mais parce qu’il ne faut pas voir les choses de manière pointilliste.
En fait, ces augmentations de TVA correspondent à la mise en cause d’un genre de vie.
Familial.
En effet.
Dans les secteurs rurbains où ils se sont installés, un certain nombre de nos compatriotes, ouvriers, employés, gens modestes,… Qui vivent en famille.
Par une volonté implicite, voire explicite quand ce propos est intellectualisé par un des think tank socialistes, on s’en prend à un mode de vie auquel aspirent nos concitoyens.
La famille fait pourtant l’unanimité lorsque l’on interroge les gens, tout comme la vie dans une maison à soi.
Or tout cela n’est certes pas abordé de front – vous êtes plus subtils – mais est, de fait, contesté.
À l’occasion de cet amendement, je tiens à dire qu’il y a une véritable cohérence dans la démarche socialiste ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Hélas ! La parole est à M. le ministre délégué.
Monsieur le député Le Fur, j’ai un potager… On l’a vu en photo ! Très bien, monsieur le ministre ! …des animaux domestiques et une famille.
Très bien ! Par conséquent, je suis comme vous attaché à la qualité de mes légumes, à la quiétude de mes animaux domestiques ainsi qu’au bonheur de ma famille.
Mais dans votre démonstration, vous avez oublié un élément.
Le complot que vous décrivez, qui viserait à s’attaquer simultanément aux potagers, aux animaux domestiques et aux familles, a une dimension… Internationale ! …internationale, car vous avez oublié de citer la Commission européenne.
Cela ne me surprend pas.
Il y a longtemps que je n’en attends rien ! La Commission européenne est l’un des acteurs extrêmement dynamiques du complot dans la mesure où elle nous impose de respecter un certain nombre de règles d’eurocompatibilité concernant la TVA applicable à la vente d’animaux de compagnie.
C’est dire à quel point il y a des vents contraires qui soufflent et s’attaquent au modèle auquel vous tenez ! Franchement, monsieur Le Fur, si nous présentons ces amendements, c’est animés par des préoccupations très différentes de celles que vous nous prêtez.
Il y a une cohérence.
Cela relève plus d’un fantasme dans votre esprit que d’une cohérence funeste et comploteuse dans notre politique.
Il n’y a pas de cohérence dans votre politique : on est d’accord ! Monsieur Mariton, pourquoi êtes-vous désagréable alors que je mets tant d’énergie à toujours être avec vous, à l’écoute,...
Vous m’agressez en permanence.
…sympathique, disponible pour faire en sorte que tous les arguments que vous développez avec l’esprit de précision et de finesse qui vous caractérise soient systématiquement évalués comme il convient dans notre hémicycle ? Pas toujours.
Je ne mérite donc pas ce propos désagréable de votre part… Vous êtes déjà désagréable.
…alors qu’il y a entre nous depuis le début du débat tant d’amitié.
(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Je plains vos amis ! Qui aime bien châtie bien ! S’agissant des animaux de compagnie, j’ai expliqué la dimension d’eurocompatibilité.
Il y a une cohérence dans ces amendements.
Nous inscrivons notre pays, à la faveur des dispositions fiscales que nous prenons, dans le développement durable.
Voilà ce qui nous inspire et rien d’autre.
Soyez totalement rassuré, vous pouvez en toute quiétude voter cet amendement.
La parole est à M. le Rapporteur général.
Monsieur Le Fur, je vous ai épargné tout à l’heure bien des désagréments.
Vous avez défendu de façon très lapidaire – puisque vous étiez au perchoir – l’amendement n°124, que j’ai repoussé de façon tout aussi lapidaire.
Mais si vous l’aviez défendu avec la fougue qui vous est coutumière, j’aurais joué mon rôle habituel de greffier – c’est le cas de le dire lorsque l’on parle des chats ! (Sourires.) Si votre amendement avait été adopté, il aurait eu pour effet de passer le taux actuel de 7% – qui va passer à 10% sur les animaux de compagnie – à 20%.
Scandaleux ! J’appelle votre attention, monsieur Le Fur : vous auriez eu sur le dos un certain nombre d’animaux pas forcément si domestiques que cela ! Des animaux de mauvaise compagnie ! Si nous avions adopté votre amendement, vous faisiez passer au taux normal tout ce qui concerne les animaux domestiques.
Je vous ai donc rendu un grand service.
La parole est à M. François de Rugy.
J’imagine que je suis l’un de ces représentants du lobby, du complot, que sais-je, qui veut à la fois détruire les familles, les campagnes etc.
Bel aveu ! Je précise, monsieur le président, que je retire l’amendement no 631 puisqu’il est satisfait par l’amendement du rapporteur.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je constate que si mon propos irrite tant, c’est qu’il révèle une cohérence interne à votre logique.
Objectivement, ce sont toujours un peu les mêmes qui prennent.
J’aurais pu évoquer d’autres sujets comme l’eau, bien élémentaire, car l’on s’en prend également au consommateur.
Préoccupez-vous plutôt de la qualité de l’eau ! Je n’insiste pas.
Simplement, comme souvent et comme l’histoire nous l’a démontré, la fiscalité repose aussi sur une hiérarchisation des thèmes et sur des modèles implicites.
Je me suis efforcé de les faire apparaître.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 716 rectifié.
C’est une bonne expérimentation qui permettrait de renouer avec le dispositif du pass foncier qui avait produit des effets positifs et qui a malheureusement été abrogé en 2010.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Dans ces conditions, je vous demanderai de retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, monsieur le député, vous ne pouvez pas nier que cet amendement engendre une nouvelle dépense fiscale.
Or nous n’avons pas pris le temps d’en débattre au préalable et nous ne disposons pas d’étude d’impact permettant d’évaluer l’effet des mesures que vous proposez de financer.
Je vous propose donc, si vous en êtes d’accord, de retirer cet amendement afin que, dans le cadre de nos bonnes relations, nous poursuivions la réflexion sur ce sujet avec M.
Goldberg, vous-même, et les autres signataires.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je vous donnerai simplement un chiffre : en 2013, les constructions de logements neufs vont très certainement passer sous la barre des 300 000.
Cela ne s’était jamais produit depuis plusieurs décennies.
Incroyable ! Dans ces conditions, je ne vois pas comment l’on peut se flatter, comme vous l’avez fait, de la politique du logement du Gouvernement.
Aujourd’hui, malheureusement, c’est un constat d’échec qui s’impose.
La parole est à M. Olivier Carré.
Indiquer comme vous le faites, monsieur le ministre, que cette proposition sera étudiée dans un certain temps ne va pas dans le bon sens.
Nous considérons qu’elle contribuerait à améliorer l’articulation entre toute une série de dispositifs déjà existants : c’est un chaînon manquant très intéressant, une piste à explorer rapidement.
Il y aura une lecture au Sénat, puis la navette.
Il conviendrait dans ce laps de temps de vérifier que le coût de cette expérimentation n’écorne pas considérablement les finances publiques et de l’autoriser car je pense que cela vaut le coup de la laisser se développer.
La parole est à M. Xavier Bertrand.
Hélas, je pense que la situation l’année prochaine sera pire encore que celle décrite par Gilles Carrez à cause de la loi Duflot.
Eh oui ! Je sais pertinemment que c’est une catastrophe supplémentaire qui se profile.
Nous sommes dans l’opposition, mais nous avons tout intérêt à ce que la construction de logements se maintienne au meilleur niveau parce que cela évitera au chômage d’atteindre de nouveaux sommets après ceux que nous connaissons aujourd’hui.
Très juste ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
La tendance que l’on constate ne date pas de dix-huit mois.
La décrue de la construction est à l’œuvre depuis plus longtemps.
Le projet de loi relatif à la mobilisation du foncier public, qui propose une décote supplémentaire pour soutenir l’activité et développer l’offre de logements, a été voté et le dispositif commence à se mettre en place.
Non ! Les ordonnances sur les recours abusifs ont été publiées : c’est un élément très important qui permet de lever un frein à la construction.
C’est vrai ! C’est la seule bonne chose ! Le ministre nous a fait la proposition de travailler sur ce dispositif pour le finaliser … Rapidement ! …et nous l’acceptons.
Nous espérons que cela se fera rapidement pour que nous puissions en rediscuter avant la fin de l’examen du projet de loi de finances.
Il faudra évaluer le coût de cette mesure, qui sera d’abord une expérimentation sur l’une des zones les plus tendues, l’Île-de-France.
La parole est à M. Marc Goua.
Je voudrais replacer le débat dans son contexte : si l’on constate une chute de construction de logements sociaux, cela est dû aux mesures prises par l’ancien gouvernement pour réduire de façon extrêmement importante les aides à la construction de logements sociaux.
Cela n’a rien à voir ! En revanche, pour apporter une note d’optimisme, il semblerait que les demandes de financement auprès de la Caisse des dépôts pour le logement social s’accélèrent très nettement depuis quelques semaines.
Mais non ! Si, monsieur Bertrand : c’est ce que l’on nous a indiqué lors de la commission de surveillance à laquelle j’ai participé il y a quelques jours.
Ce n’est pas une tendance lourde et constante ! Étant cosignataire de cet amendement, je souscris à la décision de mon collègue de le retirer, eu égard à la promesse de constituer un groupe de travail sur ce sujet.
La séance est levée.