La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 (n 1412, 1470, 1462).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant, dans la troisième partie, à l’amendement n(suite) Je suis saisie de trois amendements, n Les amendements n 685 est un amendement de précision.
Avis favorable.(Les amendements n 371.
Cet amendement vise à ce que la réforme du financement de la protection sociale ait lieu en 2015.
Je n’ai jamais cru au grand soir fiscal, et nous devons d’ailleurs tous prendre la mesure des profondes réformes fiscales qui ont été accomplies depuis deux ans dans notre pays… (Rires sur les bancs du groupe UMP.) …tendant à aligner la fiscalité du capital sur celle du travail et à renforcer la progressivité et l’efficacité de l’impôt.
Monsieur le député, merci pour cet amendement intéressant qui concerne le financement de la protection sociale, et au-delà l’évolution de la réforme fiscale.
Personne ne pense au Gouvernement que la pause fiscale équivaut à l’arrêt de la réforme fiscale.
Nous avons engagé l’an dernier une réforme fiscale importante.
Nous la poursuivons cette année en adoptant un certain nombre de mesures de justice, qui corrigent d’ailleurs des décisions prises au cours du précédent quinquennat.
La réforme fiscale a vocation à se poursuivre.
Elle n’est pas, comme vous l’avez dit, une sorte de grand soir fiscal qui, du jour au lendemain, nous conduirait à appréhender l’ensemble de la fiscalité française, à la corriger et à la revisiter en considérant qu’une fois ce travail accompli, plus rien ne resterait à faire.
Un impôt efficace pour redresser les comptes, un impôt juste, un impôt qui permet de retrouver le chemin de la croissance et du redressement de notre appareil productif est un impôt qui fait l’objet d’un consentement large dans le pays.
Or, vous le savez monsieur le député,… …et je sais que vous y êtes attaché, le consentement à l’impôt est consubstantiel à la République.
Sans impôt, il n’y a ni service public, ni protection sociale.
Les Français sont très attachés à ce qu’il y ait des infirmières dans les hôpitaux, des enseignants dans les écoles, des policiers pour assurer la sécurité dans les rues, des juges pour rendre la justice.
Il faut faire très attention, et je m’adresse en particulier, à vous, parlementaires de l’opposition, à ce que la réflexion, toujours nécessaire, sur le niveau des prélèvements obligatoires ne conduise pas, par excès de démagogie, à ouvrir toutes grandes les veines du poujadism Pour ce qui concerne cet amendement, je suis sensible à son contenu et assez enclin à ne pas m’y opposer, sous réserve, monsieur le député, que vous acceptiez de le rectifier en supprimant le deuxième alinéa, afin de ne pas remettre en cause les affectations de recettes.
Il est en effet très important de stabiliser les recettes des différentes branches, de manière à assurer le rétablissement des comptes de chacune d’entre elles.
Aussi, sous réserve de la suppression de ces deux phrases, le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée.
Après cette modification très simple, l’amendement n’aurait plus de conséquences sur les flux financiers.
Dès 2015, puis les années suivantes, le Gouvernement devrait remettre au Parlement un rapport dressant des pistes de propositions.
Pour notre part, dès avril 2014, nous pourrons débattre des différentes possibilités permettant que cette réforme trouve sa place dans le PLFSS pour 2015 Vous expliquez parfaitement, dans votre exposé des motifs, la logique de la réflexion sur le financement à venir de la protection sociale.
Nous partageons tous ce point de vue.
Je rappelle d’ailleurs que le Haut conseil du financement de la protection sociale a été mis en place par le Premier ministre.
Créé un an auparavant par le précédent gouvernement, il n’avait pas pu commencer à travailler du fait des élections présidentielles.
Ce Haut conseil existe donc bel et bien.
Il a un président, tient des séances de travail, des membres du Parlement participent à ses travaux.
Rien n’est terminé, tout fonctionne tranquillement – et il faut donner un peu de temps au temps, car le sujet est complexe.
Je trouve donc que cet amendement va un peu trop vite et je ne le voterai pas.
Par ailleurs, concernant la branche vieillesse, nous avons discuté de manière approfondie voilà quelques semaines et la semaine dernière encore sur les retraites.
Nous vous avons demandé à plusieurs reprises un certain nombre de rapports.
Beaucoup d’amendements ont été déposés en ce sens par les députés de l’opposition, notamment pour travailler sur la convergence des taux de cotisation et de prestation, dont nous avons encore parlé hier.
Or ces rapports nous ont à chaque fois été refusés, alors même qu’ils prévoyaient un délai plus large que celui qui est proposé ici afin de permettre à la réflexion de se dérouler.
Il convient également d’avoir une vraie réflexion sur la branche maladie, au sujet de tous les dispositifs qui doivent être retenus.
Je pense en particulier à l’aide médicale d’État, un sujet sur lequel nous devons retravailler.
Nous aurons certainement l’occasion d’y revenir avec un de nos collègues du groupe UMP qui devrait apporter des éléments à ce sujet.
L’enjeu est si important qu’il nécessite du temps.
Le dispositif que vous proposez ne prévoit pas un délai suffisant pour travailler sur un sujet comme celui-ci.
Je vous informe que j’ai déposé un sous-amendement sur cet amendement, qui devrait rapidement vous parvenir, madame la présidente.
Monsieur Germain, j’entends bien vos remarques.
Votre passé, et votre brillant avenir d’ailleurs, plaidant pour vous, on s’inquiète toujours lorsque vous déposez un amendement de ce type, dont vous êtes d’ailleurs le seul signataire.
Sur le fond, j’ai moi-même déposé un amendement n 574 qui viendra un peu plus tard et qui demande le même rapport.
Je le retirerai si le présent amendement devait être voté.
La protection sociale n’étant aujourd’hui financée, pour l’essentiel, que par le travail, la compétitivité française en est affectée.
Il est temps d’examiner la façon dont on pourrait financer un certain nombre de dispositifs par d’autres moyens.
Cela rejoint votre second paragraphe, monsieur Germain.
En revanche, votre explication d’il y a quelques instants me surprend.
Nous sommes nous aussi pour la justice fiscale, mais nous souhaitons également qu’il y ait une justice dans les prestations offertes.
Or ce que le Gouvernement et ce que votre groupe font aujourd’hui ne vise pas à rétablir la justice de la protection sociale.
Les régimes particuliers et les avantages acquis pour certains salariés sont maintenus, les charges sont alourdies pour d’autres… Les Français seront d’accord pour payer des impôts s’il leur semble que tout le monde est logé à la même enseigne.
Ce n’est pas le cas aujourd’hui, et c’est cela qui pose problème.
Les Français ne sont pas d’accord pour payer plus parce qu’ils constatent qu’un certain nombre bénéficient d’avantages par rapport aux autres.
Monsieur le ministre, il est vrai que tout le monde voudrait plus d’infirmiers et plus de policiers… … mais cela ne justifie pas qu’on laisse filer les dépenses dans les hôpitaux, dans les écoles et ailleurs.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Avant de donner la parole à ceux qui l’ont demandée, et pour la clarté de nos débats, je précise que je suis donc saisie d’un amendement n Cet amendement revient à une demande de remise de rapport.
Comme le faisait remarquer Véronique Louwagie, les délais prévus sont extrêmement courts.
En outre, le rapport traiterait d’un sujet sur lequel des travaux sont en cours, puisque nous sommes tous d’accord sur le fait que le financement des politiques sociales pèse très lourd dans notre pays.
Rappelons tout de même que la France est le premier pays d’Europe en termes de moyens mobilisés pour les politiques sociales.
Par ailleurs, la fiscalité évolue de plus en plus vers le financement de la protection sociale.
Il y a ainsi une confusion entre les différents financements qui est extrêmement dangereuse.
Il y a trois moyens de financer la protection sociale.
Le premier, de très loin le plus utilisé en France, est la production.
Cela explique le niveau du coût du travail dans notre pays, une des causes du chômage et des problèmes de compétitivité-coût de notre pays, qui est le plus mauvais de l’Union européenne en la matière.
Le deuxième moyen est la fiscalité, ce qui pose les mêmes problèmes puisque la fiscalité charge les foyers et la production.
Ce n’est donc pas un bon moyen.
La fiscalité doit être utilisée pour financer un certain nombre d’actions qui relèvent de l’État, pas la protection sociale.
Le troisième moyen est la consommation, qu’il faut opposer à la taxation obsessionnelle que notre pays a connue et que vous poursuivez aujourd’hui.
Nous taxons exclusivement la production alors que nous devrions taxer la consommation.
Cela permettrait tout d’abord de taxer les produits provenant de pays qui font du dumping social.
Ensuite, on contribuerait ainsi, ce à quoi nos collègues écologistes devraient être sensibles, à restreindre une consommation d’énergie devenue effrénée et qui atteint des limites concernant la préservation des ressources naturelles.
Par conséquent, ce grand débat ne peut pas se résumer aux quelques pages d’un rapport.
Il doit faire l’objet d’un travail très approfondi.
J’aurais souhaité que nos collègues de l’opposition le votent également car au fond, c’est devenu un amendement de méthode.
La question est de savoir si l’on veut ou non qu’un premier pas soit fait dans le PLFSS pour 2015, qu’une visibilité soit donnée à cette réforme dès l’année prochaine.
En outre, des travaux sont menés depuis très longtemps sur le sujet.
Le Gouvernement les a relancés de manière décisive avec la mise au travail du Haut conseil du financement de la protection sociale.
L’ensemble des travaux menés sur le sujet depuis un certain temps est sur le point d’aboutir.
Le délai retenu est donc tout à fait raisonnable, et par ailleurs indispensable pour qu’on puisse agir en 2015.
C’est ce que je souhaite, et le Gouvernement vient de me donner son soutien.
Je vous invite donc à adopter avec nous cette méthode.
Je mets l’amendement aux voix.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n  323.
Il est rédactionnel.(L’amendement n323, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous en arr Je suis tout d’abord saisie d’un amendement n 70 de la commission, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 822.
Un amendement soutenu par le Gouvernement avait été voté l’an dernier par le Parlement mais censuré ensuite par le Conseil constitutionnel, qui avait pointé le fait que le risque sanitaire que nous évoquions dans l’exposé des motifs concernait, conformément aux données sanitaires dont nous disposions à l’époque, les boissons énergisantes mélangées à de l’alcool.
C’est sous réserve de cette observation que le Conseil constitutionnel avait censuré le dispositif, considérant que l’on ne pouvait pénaliser la consommation de boissons énergisantes parce que le risque sanitaire était aggravé lorsqu’elle était mélangée à de l’alcool, dont on connaît les effets.
Comme pour les cigarettes.
Le rapport de l’ANSES met aujourd’hui l’accent sur les risques liés à la consommation isolée de ces produits, des risques cardiovasculaires et neuropsychiques, sans parler des risques d’addiction à la caféine qui sont particulièrement préoccupants quand on sait la proportion des enfants qui consomment régulièrement ces boissons.
Voilà pourquoi, dans un souci non pas de hausse des recettes mais de fiscalité comportementale à finalité de santé publique, je vous propose de taxer ces boissons.
La commission a adopté cet amendement.Rappel au règlement(suite) 822 à l’amendement n 70 qui vient d’être présenté.
La commission n’a pas examiné ce sous-amendement.
Les politiques de santé publiques peuvent s’accompagner de mesures de fiscalité comportementale.
Je tiens à réaffirmer que la fiscalité n’est pas le seul instrument des politiques de santé publique.
Les mesures fiscales n’ont de sens qu’inscrites dans le cadre de politiques plus larges.
Comme ces politiques existent et que le Gouvernement est attentif aux préoccupations des parlementaires, il s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, tant pour l’amendement que pour le sous-amendement.
Permettez-moi, monsieur Bapt, de vous rappeler la décision car je crois que vous l’avez interprétée à votre façon.
Le Conseil constitutionnel a considéré que le motif de lutte contre l’alcoolisme des jeunes ne pouvait justifier l’instauration d’une taxe sur les boissons énergisantes, et qu’en taxant des boissons ne contenant pas d’alcool à des fins de lutte contre la surconsommation alcoolique des jeunes, le législateur avait établi une proposition qui n’est pas fondée sur des critères objectifs et rationnels en rapport avec l’objectif.
La bêtise est dangereuse elle aussi, mais on n’arrive pas à l’interdire.
…dans un secteur déjà fragilisé par la délocalisation des entreprises de fabrication et de commercialisation, sans parler de celles qui transportent et réimportent les produits pour échapper à la taxe, car nous vivons dans une Union européenne sans frontière.
Si l’on vous suivait, monsieur Bapt… Ah, là là…(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) J’avoue être très surpris par les propos de M.
Accoyer.
C’est bien d’un objectif de santé publique qu’il est question, et sur de tels sujets, il faut être très sérieux.
Plusieurs agences françaises pointent ce risque, depuis longtemps.
Beaucoup d’études étrangères montrent qu’il est avéré, notamment sur les populations les plus jeunes et sur les femmes enceintes ou allaitantes.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je trouve dommageable que l’on caricature à ce point une problématique de santé publique.
Vous êtes tous des parlementaires qui intervenez régulièrement sur ces questions.
Il serait bon que vous ne repreniez pas les argumentaires de ceux qui ont de tout temps été les adversaires de la santé publique.
Car je vous fais le crédit de ne pas croire aux arguments que vous avez avancés, pour la bonne et simple raison que vous savez pertinemment qu’à une époque, les autorités de santé publique et le gouvernement que vous souteniez ont refusé d’autoriser la boisson dont il est question.
Nous sommes un certain nombre, sur tous les bancs, à avoir félicité ce gouvernement d’avoir tenu cette position.
Après 2007, dans des conditions somme toute mystérieuses, la boisson a été autorisée.
Je ne pense pas, sincèrement, que ce soit dû à des considérations européennes.
Ne nous laissons pas intimider par l’argumentation de Bercy à l’époque, fondée sur la liberté du marché européen.
En effet, je vous rappelle que la législation européenne n’a jamais été reconnue comme supérieure aux questions de santé publique, ce qui laisse au gouvernement français toute latitude d’intervenir sur le marché au nom de la santé publique.
Vous avez donc malheureusement accepté d’autoriser cette boisson, avec d’autres comme les prémix, et cela malgré l’opposition, sur vos bancs, de parlementaires particulièrement actifs dont on regrette qu’ils ne soient plus là.
Il est légitime, non pas simplement d’interdire, mais de taxer ces boissons, afin de faire en sorte qu’il soit plus difficile pour les jeunes d’y accéder.
Ces produits sont dangereux en tant que tels, et ils le sont plus dans un de leur usage courant, mélangés avec de l’alcool.
Cette taxe est parfaitement légitime en termes de santé publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Même si, sur le principe, je préfère la prévention à la taxe, je suis assez favorable à cet amendement.
J’ai toutefois quelques questions.
Enfin, comment justifierez-vous le rejet des amendements de nos collègues écolos…(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Oui, un Australien est mort… Oui, et nous le constatons régulièrement.
Je mets aux voix le sous-amendement n 822.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Le sous-amendement n822 est adopté.) Je mets aux voix l’amendement n°70, ainsi sous-amendé.
(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) (L’amendement n70, sous-amendé, est adopté.)Rappel au règlement Madame la présidente, il serait normal, sur des amendements aussi importants, de laisser l’opposition s’exprimer.
Nous le faisons de manière calme et posée.
Chacun a envie de parler.
Je demande donc une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures vingt-cinq, est reprise à dix heures trente-cinq.) La séance est reprise.(suite) 649.
J’en profite pour ajouter, en réponse à ce qui a été dit tout à l’heure, qu’il ne s’agit pas que d’instaurer une taxe comportementale.
C’est le cas bien sûr, dans la mesure où l’on donne un signal et qu’il y aura certainement un effet dissuasif, comme on l’a vu avec d’autres produits.
Mais il s’agit aussi d’instaurer une logique de pollueur-payeur en matière de santé.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La commission a repoussé cet amendement.
J’ai déjà eu l’occasion en commission, monsieur Roumegas, de vous exposer les raisons de ce rejet.
Premièrement, l’huile de palme ne constitue qu’une partie des acides gras consommés.
Deuxièmement, les acides gras les plus athérogènes sont les acides gras trans, issus de l’oxygénation de certains corps gras.
Or l’huile de palme possède naturellement une solidité qui évite l’oxygénation.
Au total, votre amendement ne porte donc pas sur les acides gras trans, pourtant les plus dangereux au niveau cardio-vasculaire.
Troisièmement, je ne pense pas que l’on puisse traiter le problème de la déforestation dans un certain nombre de pays émergents à travers la taxation d’un produit au seul niveau national.
Quatrièmement, une expérience a été menée au Danemark en matière de taxation non pas de l’huile de palme proprement dite, mais de l’ensemble des corps gras, et elle vient d’être stoppée au motif qu’elle frappait avant tout les classes populaires, puisque ce sont les plus modestes qui consomment ce type de produits.
Je vous propose donc de reprendre cette discussion au moment de l’examen du projet de loi sur la santé publique.a priori  En revanche, vous avez tout à fait raison de dire qu’il faut consommer cette substance de façon parcimonieuse, avec modération.
Il s’agit là d’éducation nutritionnelle.
C’est sur cette voie que je propose que nous nous engagions ensemble, puisque vous reconnaissez vous-même que l’interdiction n’est pas possible.
Je n’ai pas vraiment vu le rapport entre les boissons énergisantes et les maisons closes.
Je me suis dit qu’il avait peut-être confondu la taurine et le sildénafil,…(Sourires.) Pour en revenir à l’amendement n 649 la commission recommande de le repousser.
M.
le rapporteur a dit l’essentiel.
Je comprends votre préoccupation, monsieur Roumegas, et je reconnais votre constance sur ces sujets.
Nous devons placer la prévention au cœur de nos politiques de santé.
Cependant, s’agissant de votre proposition, nous ne sommes pas en mesure de distinguer entre l’huile de Le débat sur les taxes comportementales est intéressant et il va de soi qu’en examinant le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, les membres de la commission des affaires sociales se penchent aussi sur la santé des Français.
Cela étant, ce projet de loi n’est pas l’endroit adapté pour débattre de ce type de taxes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Une taxe ne saurait à elle seule encadrer le comportement de nos concitoyens quant à tel ou tel produit.
De nombreuses mesures d’accompagnement doivent être adoptées et leur examen ne peut se faire que dans le cadre d’un projet de loi sur la santé publique, attendu, semble-t-il dans le courant de l’année prochaine.
Réjouissons-nous donc de pouvoir bientôt en discuter.
En attendant le tour de l’aspartame… L’an dernier, il fallait augmenter la taxe sur la bière.
Vous vous en prenez désormais au rosé pamplemousse et au Coca-cola.
Et un amendement à venir ne manquera pas de nous faire rire, parce qu’il faut tout de même, dans tout cela, protéger certains intérêts économiques locaux… Après la taxe Red Bull et avant la taxe Coca Zéro, voici la taxe Nutella.
Tout cela n’est pas sérieux.
L’objectif est sans doute d’éviter de parler du fond, et du fait que ce PLFSS ne comporte ni réforme de structure… … ni réforme du financement social.
La confusion entre éducation sanitaire et diététique d’une part et fiscalité de l’autre est vraiment détestable.
J’ai une question technique à adresser au ministre du budget, qui nous fait l’honneur…(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En clair, l’introduction dans le PLFSS d’une taxation à finalité comportementale est pleinement justifiée.
Je vous renvoie à l’augmentation très importante de la taxe sur le tabac que vous aviez décidée dans le cadre du plan cancer Chirac, qui avait entraîné, les chiffres de l’INVS en attestent, une baisse substantielle du tabagisme chez les adolescents.
La preuve est donc faite que la fiscalité peut agir sur les comportements.hard discount… … qui attirent essentiellement les familles.
C’est la preuve que ce type de produits est désormais de consommation courante dans la vie quotidienne et dans les familles.
Il faut taxer le  !(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Un rapport de l’ANSES énumère clairement les risques d’addiction pour les très jeunes enfants.
Au moins, ils délaissent le Nutella… Voilà pourquoi je dis qu’il y a urgence face à la progression de la consommation de ce type de boissons.
Il faut au moins la ralentir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Oui.
Avant d’expliquer pourquoi, je voudrais dire à M.
Tian qu’il a décidément une vision bien binaire des choses..(Rires sur les bancs du groupe UMP.)sur les bancs du groupe UMP.)  De même, je ne comprends pas que le Gouvernement en soit resté à un avis de sagesse pour ce qui concerne les boissons énergisantes, ce qui n’était pas très courageux mais laissait au moins place au débat, et qu’il ne fasse pas la même chose pour cet amendement Comme disait l’autre, la raison du plus fort…(L’amendement n649 n’est pas adopté.) 644.
Cet amendement concerne l’utilisation de l’aspartame.
Il s’agit d’un édulcorant de synthèse censé remplacer le sucre.
Au départ seules en achetaient des personnes qui voulaient consommer moins de sucre.
Aujourd’hui, il ne s’agit plus du tout de cela.
L’aspartame est utilisé de façon massive dans l’industrie à la place du sucre naturel parce qu’il coûte moins cher.
Or les études sont incontestables.
Je le dis à M.
Bapt, elles ont montré des risques de naissance avant terme pour les femmes enceintes qui consommaient de l’aspartame, même à faible dose.
Or aujourd’hui, l’aspartame est partout et il ne s’agit plus de faibles doses.
De nombreuses études, qui ne sont pas controversées sur le plan scientifique, ont montré l’existence de ces risques.
On a également observé une augmentation du nombre de cancers liés à l’utilisation de l’aspartame.
Encore une fois, il ne s’agit pas d’interdire l’aspartame, car une utilisation parcimonieuse et volontaire par un consommateur informé peut ne pas poser de problème.
Mais en l’occurrence, il s’agit de consommation massive car, pour des raisons de coût, les industriels en mettent partout plutôt que du sucre naturel.
Nous devons dissuader non pas les consommateurs, qui parfois n’ont pas le choix, mais les industriels d’aller vers ce type d’utilisation massive.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Quant au Gouvernement et à la commission, je leur demande aussi un peu de logique.
Nous avons soutenu votre raisonnement.
Vous ne pouvez pas balayer d’un revers de main nos arguments concernant l’aspartame ou les autres taxes comportementales que nous préconisons, qui sont tout aussi justifiées que celles que vous avez proposées.
Monsieur Roumegas, le risque est avéré par les agences de sécurité alimentaire concernant les boissons énergisantes, dont nous venons de parler, mais il ne l’est pas encore pour l’aspartame.
Certes, une étude suédoise a montré, en se fondant sur une cohorte de femmes enceintes, qu’il pouvait y avoir un risque de prématurité.
Mais les auteurs de cette étude, qui ont été auditionnés par l’ANSES, reconnaissent que ces résultats méritent d’être confortés et vérifiés parce qu’il peut exister des biais.
Ce qui n’empêche pas, à mon sens, de dissuader les femmes enceintes, notamment pour prévenir le diabète gestationnel, de remplacer le sucre par l’aspartame, d’autant qu’il existe d’autres édulcorants qui ne font pas l’objet d’une alerte.
Enfin, monsieur Roumegas, votre amendement est superfétatoire, car l’ancienne majorité a déjà taxé les boissons non sucrées contenant des édulcorants.
Pour l’heure, donc, la commission est défavorable à votre amendement.
Même avis.
L’aspartame, c’est vraiment le serpent de mer.
C’est une molécule qui a été découverte en 1965, il y a cinquante ans.
Cela fait cinquante ans que toutes les études ont été faites, dans tous les sens et qu’elles se confirment les unes les autres.
Depuis cinquante ans, rien n’a jamais été démontré contre l’aspartame.
Vous mettez en accusation l’industrie tout entière, des gens qui travaillent et qui font travailler les autres, et surtout qui aident la santé publique, car sans aspartame, je peux vous assurer que le diabète serait bien plus répandu dans notre pays.
Et je peux vous assurer que l’obésité et le diabète sont des maladies très graves, qui provoquent des dégâts très importants.
Irresponsables.
Quant aux questions scientifiques, elles sont intéressantes, mais elles n’ont pas leur place dans un PLFSS.
Les conditions ne sont pas non plus réunies pour en débattre dans cet hémicycle, car nous ne connaissons pas toute la bibliographie et toutes les données scientifiques nécessaires.
C’est l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques qui examine ces questions, en toute sérénité.
Je dénonce une nouvelle fois cette manière de faire dont le seul but est de faire peur.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) J’appelle l’attention de M.
Roumegas sur les propos qu’il tient ici.
Je l’ai fait tout à l’heure, mais apparemment, il ne s’est pas calmé.
Il faut faire attention, monsieur Roumegas.
Vous êtes dans un monde idéal, vous attaquez l’agroalimentaire, vous tenez des propos insensés.
Ce que vous dites est grave.
On n’est pas obligé de convoquer les sectes ni de faire appel à cinquante ans d’histoire.
Ou alors, monsieur Barbier, on peut aussi parler du risque de l’amiante, qui est connu depuis bien longtemps.
Depuis 1974, la food and drug administration  américaine, dont on ne peut discuter la qualité scientifique, n’a jamais émis d’alerte significative sur l’ensemble des études qui ont été faites.
L’Autorité européenne de sécurité des aliments pas davantage.
Cela étant, il ne peut pas écrire dans son exposé des motifs qu’il existe un risque accru de cancer avec l’aspartame puisque, à ce stade, aucune étude scientifique ne l’a montré.
Le sujet est grave, parce qu’il concerne la santé publique.
Il est aussi complexe, parce qu’il touche à la consommation, à l’emploi et à l’ensemble de ces taxations.
Les produits énergisants ne sont pas produits en France.
Pour l’aspartame, c’est plus complexe, car la réalité scientifique n’est pas établie, et nombreux sont ceux qui travaillent sur ce dossier dans nos circonscriptions.
(Rires sur quelques bancs du groupe SRC, exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Contentons-nous de faire notre travail de législateur, qui consiste à prendre des mesures de précaution et d’expertise afin que la population retrouve confiance en ce qu’elle peut consommer.
J’ai bien compris que le débat doit avancer et que les esprits ne sont pas mûrs, mais on y viendra, vous verrez.
Des études scientifiques existent.
Si vous ne les connaissez pas, je n’y peux rien.
Je vous les ferai parvenir, à la suite de quoi chacun se prononcera en conscience.
Vous avez tenu, lors du débat sur le bisphénol en commission, les mêmes propos.
Vous avez crié à la secte et à l’idéologie, mais finalement tout le monde nous donne raison.
Je vous engage donc à faire preuve d’un peu de modération.
Si vous n’avez pas d’arguments, ne dites rien.(L’amendement n Je suis saisie de deux amendements, numéros  L’amendement n L’amendement n Notre amendement permettrait de corriger l’inégalité des modalités de taxation des cigarettes de prix divers, sans effet négatif pour les buralistes mais avec un effet positif sur les revenus fiscaux de l’État et surtout sur la santé publique, car il ferait diminuer un peu la consommation des jeunes.
Je sais bien que M.
Tian considère que les produits dangereux doivent être interdits plutôt que taxés, mais je lui laisse l’initiative d’une prohibition totale et immédiate du tabac.
Je propose plus modestement une régulation des taxes de manière à les rendre plus adaptées, plus justes et plus utiles à la santé publique.
Je ne pensais pas que nous débattrions d’amendements de ce type, monsieur Touraine, car tout le monde s’accorde à dire que le prix du tabac est tellement élevé en France qu’il n’est pas utile de l’augmenter davantage.
Cela en devient presque caricatural, mais enfin M.
Touraine vint et voilà relancé un débat qui dure depuis des années.
En pratique, comme Bérengère Poletti vient de le dire, tous les buralistes frontaliers ont fermé car on achète moins cher juste à côté.
À Marseille, comme à Naples, on vous vend des cigarettes de contrefaçon à tous les feux rouges sans que cela n’émeuve personne.
Cela n’en constitue pas moins un grave problème de santé publique.(Sourires.) Il faut savoir raison garder.
Je voudrais répondre à la question que m’a adressée à l’instant M.
le député Barbier.
La taxe Red Bull  mise à part, nous n’avons voté aucune taxe supplémentaire.
Vous dites toujours que l’on vote des taxes.
Mais, monsieur le député Tian, on peut bien entendu être en désaccord mais on peut aus si déterminer des principes de débat, dont celui de le fonder sur la réalité au lieu d’alimenter des fantasmes.
Nous n’avons pas voté de taxes supplémentaires.
J’ai d’ailleurs eu l’occasion d’indiquer, avec Marisol Touraine, à la suite de publications de presse, que la stratégie du Gouvernement ne consistait pas à voter des taxes sur tel ou tel produit mais procédait plutôt par des campagnes de prévention et de sensibilisation fondées sur une très forte préoccupation de santé publique.
Certes, mais ce genre de question crée un climat.
Je vais retirer les amendements n°s  , dans la perspective du travail de fond qu’il conviendra d’effectuer avant l’examen de la loi de santé publique, prévu pour l’année prochaine.
L’objectif est, je le répète, de parvenir à un parfait équilibre, non pas sur deux points seulement, mais sur l’ensemble des produits du tabac.(Les amendements n 71 rectifié.
Les contrats irresponsables obéissent à un mécanisme particulièrement pervers… Nous souhaitons accompagner la volonté du Gouvernement de remettre à plat l’ensemble du dispositif des contrats d’assurance maladie complémentaire, conformément à l’objectif défini par le Président de la République, qui est qu’à l’issue du quinquennat toutes les Françaises et tous les Français puissent disposer d’une couverture maladie complémentaire accessible et de bonne qualité.
Pour cela, il faut rétablir l’écart de taxation entre les contrats responsables et les contrats irresponsables… Dans le cadre de l’accord national interprofessionnel, nous souhaitons pouvoir procéder à la généralisation des complémentaires santé.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement, qui vise à accroître l’écart entre la fiscalité des contrats responsables et celle des contrats non responsables, en augmentant la taxe sur les seconds(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En décidant d’augmenter encore une taxe, vous allez vous rendre responsables d’une très importante augmentation des cotisations des contrats… Je voudrais attirer l’attention du Gouvernement sur ce qui risque de se produire sous l’effet de ces hausses importantes de fiscalité qui vont être mises à la charge d’un certain nombre de mutuelles et d’assurances, hausses qui seront nécessairement répercutées sur les assurés ou les cotisants.
Avec ce qui s’est tramé hier au sujet des clauses de désignation (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) Pour ce qui est de la question que je vous ai posée tout à l’heure, monsieur le ministre, je peux comprendre qu’elle soit trop technique pour que vous soyez en mesure d’y répondre immédiatement et, si vous préférez me donner une réponse en dehors de la séance, je n’y vois pas d’inconvénient.
Oh! Madame la présidente, monsieur le ministre, mesdames et messieurs les députés, nous aurons l’occasion, lors de l’examen de l’article 45 de ce PLFSS, de revenir plus longuement sur les enjeux liés à la régulation de la couverture complémentaire santé.
Je souhaite apporter un complément sur deux éléments.
Je rappelle, d’une part, que lors des débats relatifs à la retranscription de l’ANI, nous avons fait voter un amendement disposant que l’ensemble des contrats collectifs pour les salariés devaient être conformes aux contrats solidaires et responsables… … ce qui signifie que l’ensemble des contrats d’assurance santé complémentaire pour les salariés ne sera pas concerné par cette augmentation de la fiscalité.
Il me semble que c’était important de le rappeler.
La fiscalité n’était plus incitative mais elle le sera grâce à cet amendement, que nous soutenons.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous la connaissons moins bien que vous et nous n’en parlons pas… Nous, nous ne sommes pas passés par les mutuelles étudiantes… (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) S’agissant des taxes sur les produits de type sodas et autres, monsieur le député Accoyer (Brouhaha sur les bancs du groupe UMP) … Monsieur Accoyer, si vos collègues ne souhaitent pas que je réponde à votre question, je peux le faire en une autre occasion.
La taxe sur les boissons sucrées n’est pas due par les transporteurs, contrairement à ce qu’indiquait votre question, mais par les fabricants, les importateurs, et les personnes qui réalisent en France des acquisitions intracommunautaires.
Exact.
Si vous en êtes d’accord, je vous propose de faire un point à ce propos et de vous donner un certain nombre d’éléments par écrit.
Je vous remercie.
Nous ne sommes pas tellement avancés…(L’amendement n71 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 643.
Il faut mettre de l’aspartam dans le diesel… (Sourires) Nous proposons donc d’instaurer une taxe additionnelle qui ne pénalisera pas les propriétaires actuels de véhicules diesel, lesquels parfois, comme on nous l’a objecté, n’ont en effet pas le choix ni de solution alternative pour rejoindre leur lieu de travail.
Cette taxe ne concernera que les nouvelles immatriculations de nouveaux véhicules diesel… …de façon à être dissuasifs et afin que les usagers se tournent vers des carburants plus propres.
La commission n’a pas adopté cet amendement.
Je ferai trois observations.
Il est bien clair que la responsabilité des particules fines dans le développement d’un certain nombre de pathologies, pas seulement respiratoires mais également allergiques, est reconnue.
Néanmoins, la commission a observé que certains véhicules diesel récents émettent moins de particules fines que des véhicules essence.
De plus, il n’est pas possible de vouloir passer d’un système de véhicules autonomes à un autre sans tenir compte d’un certain nombre d’alternances nécessaires ni, par exemple, de la recherche.
Le ministre du redressement productif, vous le savez, met ainsi l’accent sur les véhicules hybrides ou électriques.
Enfin, à l’initiative du Gouvernement et du Premier ministre, le Comité pour la fiscalité écologique a été mis en place et doit poursuivre ses travaux sur les questions relatives aux carburants des véhicules automobiles.
Compte tenu de ces éléments, la commission a donc repoussé votre amendement.
Je comprends le sens de cet amendement, monsieur le député, et il n’est pas question ici de remettre en cause les conséquences que peut avoir sur la santé l’émission d’un certain nombre de particules résultant de l’utilisation du diesel.
Vous avez d’ailleurs remarqué que, dans la trajectoire de la composante carbone de la TICPE, il est prévu d’augmenter la taxation de l’assiette diesel, ce carburant étant plus polluant que d’autres.
Cela permettra d’ailleurs de faire ainsi converger progressivement la fiscalité du diesel et de l’essence, non à une hauteur aussi significative que ce que permettrait l’augmentation de la taxation du diesel mais, tout de même, d’une manière sensible.
Par ailleurs, au-delà des aspects sanitaires et fiscaux, cette question comporte un versant industriel, comme vous l’avez dit vous même, et, également, un aspect social.
Des personnes ne peuvent se rendre sur leur lieu de travail autrement qu’en utilisant leur véhicule et ne disposent pas nécessairement des moyens permettant de le changer ou de s’acquitter des taxes.
Monsieur le ministre délégué, je crois que vous n’avez pas bien lu l’amendement de M.
Roumegas car il vise à taxer les nouveaux véhicules et non le diesel ou le fioul.
Sans nier le constat du rapport de l’OMS, cela traduit d’ailleurs une méconnaissance totale ou un mépris, ce qui serait plus grave… …de la situation technique et technologique de l’automobile puisque les nouveaux moteurs diesel, grâce aux nouveaux filtres à particules, qui sont une technologie française, résolvent ce problème.
Partiellement.
Au lieu de tenir le discours que vous venez de tenir, vous devriez défendre ce qui est en ce moment menacé, soit, des centaines de milliers d’emplois en France.
Il s’agit là d’un point extrêmement important puisque les prémisses même du raisonnement de M.
Roumegas sont fondamentalement fausses.
Au-delà, je crois que nous devrions nous retrouver pour comprendre que, comme vous l’avez dit, monsieur le ministre, ceux qui possèdent des véhicules anciens peuvent être attentifs à ces questions, sur lesquelles les pouvoirs publics doivent revenir.
… et donc notre industrie automobile.
Que M.
Roumegas le dise, cela ne nous choque pas beaucoup parce qu’il nous a habitués depuis ce matin à des positions originales, mais il nous semble assez grave que le ministre présent au banc ne réagisse pas.
Ce qui me préoccupe davantage que la situation de l’industrie automobile, sur laquelle nous veillons d’ailleurs avec une attention particulière, c’est votre état structurel d’énervement (Protestations sur les bancs du groupe UMP) , votre goût incommensurable pour la polémique,… … la propension que vous avez sur tous les sujets à moins vouloir cheminer dans le consensus, et faire en sorte que nous nous rassemblions autour de grands enjeux, que de créer les conditions de la polémique, de l’antagonisme et du conflit.
Je me demande d’ailleurs si, ce matin, vous n’avez pas pris des produits que vous n’auriez pas dû prendre (Sourires) , ceux-là même contre lesquels nous nous battons.(Sourires) Pour que les choses soient bien claires, messieurs Accoyer et Tian, le Gouvernement est maître de ses réponses.
Et comme nous avons une stratégie qui rassemble l’ensemble de ses membres, je la précise à nouveau.
C’est pourquoi j’ai répondu à M.
le député Roumegas en lui proposant une bonne méthode,…(Sourires) .
Nous le maintenons et je voudrais dire pourquoi.(Rires sur les bancs du groupe UMP)… … grâce à une fiscalité favorable.
Mais notre proposition ne pénalise pas les propriétaires actuels, elle supprime l’avantage à l’achat d’un véhicule neuf.
Je rappelle qu’aujourd’hui, le véhicule diesel est plus cher, et c’est uniquement parce qu’il bénéficie d’une taxation avantageuse que des personnes sont prêtes à le payer plus cher à l’achat.
En rétablissant l’égalité au moment de l’achat du véhicule neuf, nous pousserions les gens à privilégier des carburations plus intéressantes pour eux sur le plan financier… …et nous pousserions les constructeurs à transformer leur industrie et à être plus compétitifs in fine .(L’amendement n643, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 21 rectifié.
L’an passé, lors du débat sur le projet de loi de finances rectificative, j’étais déjà intervenue au sujet de l’imposition des prélèvements sociaux sur les revenus immobiliers des non-résidents.
Assujettir à la CSG et la CRDS les revenus immobiliers des non-résidents revient à enfreindre le traité sur le fonctionnement de l’Union européenne.
De plus, ce dispositif ne tient pas compte du refus de la Cour de justice de l’Union européenne d’étendre la CSG et la CRDS aux revenus de source française, dès lors que ces non-résidents sont assujettis à une imposition sociale dans un autre État membre.
En adoptant cet amendement de suppression, nous mettons notre législation en conformité avec le droit européen et permettons à la France de mettre fin au manquement constaté.
Nous éviterons ainsi à la France de se voir pénalisée financièrement, sachant que nos finances ne nous le permettent pas, sans compter que nous éviterons également le départ d’investisseurs.
Bien que je sois la seule députée des Français de l’étranger présente lors de la discussion de cet amendement, je sais que je ne suis pas la seule à avoir reçu des messages d’indignation et de contestation, puisque je figurais en copie de certains messages adressés à mes collègues.
La commission a repoussé cet amendement.
Ce n’est pas par refus du consensus, mais il existe un débat qui doit sans doute être poussé davantage.
Contrairement à ce que soutient votre amendement, l’assujettissement aux prélèvements sociaux des revenus immobiliers des non-résidents n’est pas inconstitutionnel ni contraire au droit communautaire ou international.
D’une part, ne sont concernés que les revenus fonciers et les plus-values immobilières.
Autrement dit, les revenus du capital tirés de biens situés sur le territoire français, donc définis au regard de la localisation du bien.
Une jurisprudence constante du Conseil constitutionnel comme du Conseil d’État conduit à considérer que les prélèvements sociaux sont des impositions de toute nature non-assimilable à des cotisations sociales.
Voilà pourquoi j’invite, au nom de la commission, à repousser cet amendement.
Madame la députée, je ne peux pas accepter votre raisonnement, pour une raison très simple que je veux expliquer en quelques mots.
Si nous procédions à ce que vous demandez, les non-résidents qui ont des biens en France ne se verraient taxés au titre de ces biens ni dans leur pays de résidence, ni en France.
Donc, sous prétexte d’éviter la double imposition, vous êtes en train d’organiser la double non imposition.
Il est tout à fait normal qu’une personne à l’étranger qui a des biens en France dont il tire des revenus, soit sous forme de loyers, soit sous forme de plus-value, se voie taxé au titre des prélèvements sociaux de la même façon que le Français qui a ses biens en France.
Si nous mettions en place le dispositif que vous souhaitez, cette personne ne serait imposée nulle part.
Cela créerait une incitation pour ceux qui ne veulent être imposés nulle part à se localiser hors de France pour échapper à cette imposition.
Je pense donc franchement qu’il n’est pas possible de trouver un compromis sur cet amendement.
Avis défavorable.
Mais les résidents français qui tirent des revenus immobiliers de plus-values ou de loyers sont imposés au titre de l’impôt sur le revenu, et ils acquittent également une contribution au titre des prélèvements sociaux.
Et il n’est pas normal que les non-résidents soient dispensés de prélèvements sociaux sur leurs biens en France alors que les Français résidents en acquittent sur les mêmes biens.
Les non-résidents ne sont pas imposés dans leur pays de résidence au titre des prélèvements sociaux sur les revenus tirés des biens qu’ils possèdent en France.
Il faut donc distinguer l’impôt sur le revenu des prélèvements sociaux, et comprendre qu’il n’y a pas de raison que certains acquittent, au titre des biens immobiliers qu’ils possèdent, ces prélèvements sociaux, tandis que d’autres n’en acquittent pas.
Et il n’y a pas de double imposition au titre des prélèvements sociaux puisque ces non-résidents ne sont pas taxés dans leur pays de résidence au titre des prélèvements sociaux en raison des biens dont ils disposent en France.(L’amendement n21 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n Ces amendements, présentés par plus d’une soixantaine de députés socialistes et écologistes, proposent un dispositif tendant à rendre notre CSG progressive, dans un esprit proche de celui qu’indiquait tout à l’heure notre collègue Jean-Marc Germain.
Cette proposition sert deux objectifs.
Tout d’abord, la justice fiscale.
Le débat se focalise beaucoup sur l’impôt sur le revenu dans notre pays, mais la CSG est le premier impôt sur le revenu en France.
Or c’est un impôt totalement proportionnel, qui contribue de ce fait à ce que l’ensemble de nos prélèvements soit globalement plutôt dégressif, ce qui ne peut que choquer toutes celles et tous ceux qui, dans cet hémicycle, sont attachés à ce que l’impôt ne soit pas simplement un instrument de financement des services publics, mais aussi un outil de correction des inégalités et de justice.
Le deuxième objectif poursuivi est l’amélioration du pouvoir d’achat.
Le dispositif que nous proposons tend à diminuer les taux de CSG de deux points jusqu’aux revenus médians.
Nous pourrions ainsi rendre à une personne qui gagne le SMIC environ trois cent quarante euros par an, ce qui n’est pas négligeable et qui serait en tout cas beaucoup plus efficace que toutes les mesures que nous pourrions prendre en matière de relèvement du SMIC.
Évidemment, beaucoup de questions restent à étudier, notamment celle des seuils.
Nous avons choisi d’augmenter le taux de CSG à partir du huitième décile, puisqu’en tant que législateurs, nous devons faire une proposition dans ce domaine.
Cela correspond à des niveaux de revenus qui peuvent encore être jugés relativement modestes.
Au passage, cela donne une indication sur l’état des salaires dans notre pays.
Tout cela peut sans doute être travaillé encore, mais ce dispositif a le mérite d’être soumis à la discussion.
On peut déployer beaucoup d’énergie, dans cet hémicycle comme dans l’administration, à argumenter contre une réforme.
Je souhaite que l’on mette autant d’énergie pour rendre possible une réforme qui me paraît nécessaire et qui nous permettrait de sortir du climat délétère et difficile dans lequel nous sommes aujourd’hui lorsqu’il s’agit de discuter de fiscalité et d’impôt.
En effet, par cette réforme, nous proposons des baisses d’impôts pour les couches populaires et moyennes, et nous nous donnerions donc les moyens d’éviter que le débat fiscal ne se résume à savoir qui va payer plus d’impôts dans notre pays.
Ces amendements n’ont pas été examinés par la commission, parce qu’ils lui ont été présentés un peu tard.
Ils rejoignent la préoccupation exprimée par Jean-Marc Germain sur la structure du prélèvement visant à assurer de manière durable un niveau de ressources suffisant pour notre système de protection sociale, et en particulier pour l’assurance maladie dont nous savons que les dépenses sont en augmentation tendancielle supérieure à la hausse du PIB, y compris lorsque celui-ci évolue positivement.
Il est clair que cette réforme est importante.
Ses effets de seuils méritent d’être examinés de près, comme vient de le reconnaître Laurent Baumel, de même que la façon dont serait modulé le prélèvement progressif par tranches de déciles.
À titre personnel, il me semble qu’il s’agit d’un amendement d’appel sur un débat qui mérite d’être mené, et qui le sera dans les mois qui viennent, je pense, sur la base des résultats des travaux du Haut conseil pour le financement de la protection sociale.
Je remercie M.
Laurent Baumel et les parlementaires qui ont décidé de présenter cet amendement d’engager cette réflexion dans l’hémicycle.
Elle a vocation à se poursuivre bien au-delà de la séance qui nous rassemble aujourd’hui.
Sur un sujet aussi complexe, qui pourrait appeler des développements significatifs, j’essaierai d’aller à l’essentiel, puisque nous allons continuer d’aborder ces questions dans les mois qui viennent afin de poursuivre la réforme fiscale permettant d’assurer plus de justice et de redresser nos comptes en accompagnant le retour à la croissance.
Par conséquent, il faut faire très attention à la manière dont on aborde ces sujets.
Je veux rappeler la non-indexation du barème de l’impôt sur le revenu, la suppression de la demi-part fiscale des veuves et d’autres mesures, que nous corrigeons par des décotes, une augmentation du plafond du revenu fiscal de référence et une réindexation du barème de l’impôt sur le revenu.
Les deux principales modifications apportées par ces amendements sont assez simples et lisibles.
Elles consistent d’une part à ne plus faire dépendre le taux de la  contribution sociale généralisée de la nature des revenus perçus, d’autre part à appliquer à ces revenus un taux dépendant du revenu annuel, avec une réflexion sur la conjugalisation.
Ces deux mesures entraînent des effets qu’il faut prendre en compte.
…je vous demande, monsieur Baumel, de bien vouloir les retirer.
Les amendements se succèdent et se contredisent.
Il y a quelques minutes, certains des députés signataires de l’amendement n 708 ont soutenu un amendement demandant au Gouvernement de remettre au Parlement, avant le 30 avril 2014, un rapport sur les réformes envisageables du financement de la protection sociale au regard des objectifs de justice et de progressivité des prélèvements sociaux et fiscaux.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Non, mes chers collègues.
C’est bien de cela dont il s’agit.
Sur le fond, ces amendements proposent que le taux de CSG, actuellement identique quel que soit le salaire, soit plus faible pour les bas salaires et plus élevé pour les hauts revenus.
Finalement, la modalité proposée contribuerait à fragiliser le financement de notre modèle social au moment où la Cour des comptes révèle, dans son rapport sur l’exécution de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2013, un emballement des dépenses et un tarissement des recettes.
La CSG est aujourd’hui un prélèvement accepté et compris par les Français, car son objectif est clair.
Surtout, une telle réforme renforcerait inévitablement la priorité à l’assistance que la nouvelle majorité n’a de cesse de promouvoir (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) … …au détriment des Français qui travaillent.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.)  Enfin, je souhaite réagir sur la question du pouvoir d’achat.
Aujourd’hui, le Gouvernement et sa majorité ne savent plus comment s’y prendre pour corriger l’erreur majeure qu’ils ont commise en supprimant la défiscalisation des heures supplémentaires,… Madame Louwagie, nous devons dire des choses qui nous engagent et qui soient claires.
…car c’est effectivement ce qui s’est passé.
Je me réjouis qu’il y ait, au sein de la majorité, des débats sur la justice fiscale, sur le sens qu’il faut donner à l’impôt… En outre, nous devons faire en sorte que la réforme fiscale vers la justice, que nous souhaitons, ne soit pas l’instabilité fiscale.
En effet, notre pays a aussi besoin de stabilité fiscale.
Enfin, mesdames et messieurs de l’opposition, nous devons œuvrer pour le consentement à l’impôt.
Dans ce pays, nous devons faire partager l’idée que l’impôt sert à financer les services publics et la protection sociale.
…et qui, affaiblis et rendus plus vulnérables par la crise, n’ont rien d’autre que les services publics et la protection sociale pour tenir.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Mes chers collègues, nous nous situons au cœur des déchirements qui parcourent la majorité… En la matière, vous détenez le record.
Chers collègues du groupe SRC, si vous m’autorisez à participer à votre débat, à votre concours Lépine des nouveaux impôts,…(Sourires.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Les investisseurs tournent le dos à la France.
Les meilleurs cerveaux partent à l’étranger.
Enfin, et je m’adresse aux caciques du parti socialiste,… ...vous vous reniez vous-mêmes en reniant l’impôt qu’avait inventé l’un des vôtres, Michel Rocard.
Le problème est là.
Les Français n’admettent plus de devoir payer autant ou plus que les autres alors qu’ils ont moins de prestations et qu’il n’y a pas d’égalité de traitement.
Merci.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Et le marché immobilier est en train de s’effondrer.
C’est le cas un peu partout dans les zones frontalières et bientôt cela s’étendra plus loin.(Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Considérer que le débat fiscal s’apparenterait à des déchirements est à tout le moins caricatural.
Il est tout de même fondé, le ministre l’a rappelé, qu’il y ait des débats pour rechercher la meilleure justice fiscale dans notre pays.
À vous écouter, toutes les maisons seraient à vendre, les fuites vers Varennes seraient quotidiennes.
Bref, tout le monde déserterait la république et notre pays du fait de l’évolution de la fiscalité.
C’est pour le moins excessif.
Si le sujet n’était pas sérieux, cela serait parfaitement risible.
Il me semble que nous devons nous engager tous ensemble et réfléchir, comme le ministre nous y invite, à une fiscalité plus pertinente, plus juste et mieux ressentie par l’ensemble de nos concitoyens.
Loin d’un déchirement, c’est un débat utile.
Dans une démocratie, les débats valent mieux que le caporalisme.
Très bien.
Je veux tranquillement m’adresser à nos collègues de l’opposition.
Leurs interventions ont révélé une double allergie.
Ensuite, une allergie au débat.
Chez nous, il n’y a pas de caporalisme.
Chez nous, il y a un débat constructif et je veux remercier le ministre de sa réponse à notre amendement.
Les jours se suivent, mais ne se ressemblent pas.
Mon collègue Laurent Baumel a obtenu une perspective de débat qui nous convient.
Cela correspond à notre état d’esprit.
Nous voulons amplifier et accompagner la réforme fiscale que nous avons d’ores et déjà engagée et qui a démarré dès le PLFSS et le PLF de l’année dernière et qui se prolonge dans les textes fiscaux de cette année.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons évidemment beaucoup de choses en commun avec le Gouvernement dans cette discussion.
Ça commence bien.
C’est manifeste dans nos échanges, même si cela peut vous surprendre ou vous peiner, monsieur Tian.
Nous partageons notamment l’idée que la réforme fiscale n’est pas terminée, qu’elle n’est, au fond, probablement jamais terminée.
Il n’y a pas de grand soir fiscal, ni de big-bang fiscal.
Néanmoins, il y a de grands principes qui doivent nous animer en matière de fiscalité.
S’il est un domaine où l’absence de principes n’est que ruine de l’âme, c’est probablement la fiscalité.
Pendant des années, vous en avez fait la démonstration, chers collègues de l’opposition, en rognant peu à peu la progressivité de l’impôt par des niches, des cadeaux, des impôts non progressifs.
Nous voulons radicalement tourner cette page et nous avons commencé de le faire depuis 2012.
Il faut continuer à le faire résolument.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Oui, madame la présidente.
Brièvement alors.
Vous évoquez d’autre part le besoin de débat, c’est important en effet.
La majorité a évolué.
S’il y avait une vision à échéance 2025, il y a quelque temps, on parle désormais de 2017.
Mais les Français voudraient des prises de position, des engagements, des orientations pour aujourd’hui, compte tenu de la situation économique actuelle.
C’est trop facile.(Les amendements n 631.
Estimant que la grande inégalité au profit d’un certain nombre de nos compatriotes, qu’avait laissée s’installer la majorité précédente, a été pour dans une large part récemment corrigée, je propose le rejet de votre amendement.
Avis défavorable.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Incroyable… On a insisté sur la grande réforme, le système injuste, tout ce qu’il faudrait modifier, ce qui ne va pas et qui pourrait aller tellement mieux, etc.
Mais si ça ne va pas bien, on est là pour en débattre et faire la loi.
Là, cela ne va pas mieux, et il faudrait que le Gouvernement en tienne compte, mais finalement ce n’est pas très grave.
Bref, on a un peu amusé la galerie.
Exactement.
ce qu’elle s’était beaucoup engagée sur ce point, mais finalement on ne fera pas ce qu’elle a dit… Monsieur le rapporteur, je vous donne acte que quelques corrections ont été apportées aux excès de cadeaux faits aux plus aisés de ce pays par la droite pendant tant d’années.
Mais nous sommes tout de même loin du compte.
Le débat très intéressant qui vient d’avoir lieu sur la nécessaire progressivité du barème de l’impôt souligne qu’il y a encore fort à faire.
Il est temps de prendre des mesures beaucoup plus audacieuses à la fois pour corriger les dysfonctionnements qui rongent notre économie, notamment la spéculation financière qui est improductive, pour instaurer davantage de justice sociale et fiscale et pour apporter des moyens nouveaux à la protection sociale en élargissant l’assiette des cotisations aux revenus qui n’y sont pas encore soumis.
Il importe également de favoriser l’investissement et les créations d’emplois puisque tout le monde sait ici que le chômage pèse lourd dans le déficit des comptes sociaux.
Pour toutes ces raisons, je soutiendrai l’amendement de M.
Roumegas.(L’amendement n631 n’est pas adopté.) 477.
Cet amendement et les suivants visent les mêmes objectifs que ceux que je viens de rappeler.
Le présent amendement tend à augmenter le taux des contributions patronales sur les stock-options et les attributions d’actions gratuites d’une valeur supérieure à la moitié du plafonnement annuel de la Sécurité sociale.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n477 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures cinquante.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron