La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à la consommation (numéros mille trois cent cinquante-sept, mille cinq cent soixante-quatorze).
La Conférence des présidents a décidé d’appliquer à cette discussion la procédure du temps législatif programmé.
Les députés non inscrits disposent de vingt minutes.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé de l’économie sociale et solidaire et de la consommation.
Ceux-ci anticipent d’ores et déjà plusieurs mesures qui changeront leur vie quotidienne.
Le texte vise plusieurs objectifs, en particulier le rééquilibrage des forces entre consommateurs et entreprises et entre les entreprises elles-mêmes.
Le déséquilibre constaté sur le terrain résulte d’une protection insuffisante du consommateur, faute de loyauté et de transparence des informations dont il dispose.
Nous avons donc voulu rééquilibrer les forces entre consommateurs et entreprises, sans être soupçonneux à l’égard de l’activité économique, mais en cherchant au contraire à améliorer, voire à restaurer la confiance des consommateurs à l’égard des entreprises.
Les marchés seront ainsi en meilleure forme, ce qui soutiendra les politiques de croissance du Gouvernement.
Nous avons aussi voulu agir sur les dépenses contraintes.
C’est en effet essentiel ! Le pouvoir d’achat des ménages dépend, bien sûr, de leurs revenus, ceux du travail et de l’épargne, mais aussi de leurs dépenses.
Améliorer le pouvoir d’achat des ménages suppose donc d’agir sur les postes de dépenses contraintes.
Plusieurs mesures importantes y contribueront, en particulier la résiliation infra-annuelle des contrats d’assurance automobile et multirisques habitation.
La deuxième lecture introduira en outre une innovation importante consistant à réformer l’assurance emprunteur.
Ainsi, les Français souscrivant un prêt immobilier qu’ils sont obligés d’assurer le feront dans des conditions plus favorables à leurs intérêts.
Mieux faire jouer la concurrence entre les banques et entre les assureurs réduira la part du coût du crédit imputable à son assurance, ce qui contribuera grandement à améliorer le pouvoir d’achat des ménages.
De même, nous encouragerons la distribution de produits d’optique en ligne.
Il devrait en résulter une redistribution de pouvoir d’achat d’un milliard d’euros.
D’autres mesures toucheront aux relations commerciales, dans le cadre de la fameuse loi de modernisation de l’économie, dont nous n’avons pas voulu modifier les équilibres fondamentaux sur ce point car ils nous semblaient garantir les intérêts de toutes les parties.
Il sera donc possible de renégocier en cours d’année les prix pratiqués par la grande distribution sur la base des conditions générales de vente, dont la loi réaffirme qu’elles sont le socle des négociations commerciales.
Plusieurs mesures sectorielles, dont je dirai un mot tout à l’heure, viennent compléter tout cela.
Mais ce que l’on retiendra comme le principal acquis de la loi, et qui concentrera l’attention des commentateurs et surtout des consommateurs, c’est l’introduction de l’action de groupe dans le droit français.
Très bien ! On a beaucoup conféré, bavardé et discuté de cette mesure, qui a fait l’objet de nombreuses expertises et était attendue par tout le mouvement consumériste, lequel nourrissait à son égard d’immenses espérances.
Elle constituera le moyen de réparer des préjudices de masse dus à des pratiques anticoncurrentielles dans le champ de la concurrence ou de la consommation.
Elle sera adaptée tant à la tradition du droit français qu’aux besoins réels des consommateurs, et mise en œuvre de telle manière que nous pourrons juger assez rapidement de son efficacité et de son effectivité.
Il s’agit de la principale innovation de la loi.
L’action de groupe n’imposera aucune contrainte supplémentaire aux entreprises, car elle ne changera rien au paysage juridique et administratif dans lequel se déploie leur activité.
La réparation du préjudice subi, voilà ce que permet la création de l’action de groupe.
Je rappelle de surcroît que le Gouvernement s’est engagé à créer, après ce premier étage qu’est l’action de groupe dans le champ économique, deux étages supplémentaires.
L’action de groupe dans le domaine de la santé permettra de réparer les préjudices liés à la santé, en particulier dans le cadre d’affaires relatives à des médicaments.
Le troisième étage sera l’action de groupe dans le domaine de l’environnement, qui suppose une expertise et un travail un peu plus approfondis.
Il s’agit là, je le répète, de permettre au consommateur français d’obtenir réparation et d’être indemnisé du préjudice économique subi.
Tel n’était pas le cas jusqu’alors ; ce le sera désormais.
Nous avons tous à l’esprit un certain nombre de préjudices de masse.
Le débat parlementaire a également introduit son exécution provisoire dans le champ de la concurrence et la mise à disposition du juge des moyens de lutter contre la déperdition de preuves.
Je tiens à remercier les parlementaires d’avoir amélioré et enrichi le dispositif.
Très bien ! Si l’on ne retient qu’une seule mesure du projet de loi, ce sera probablement celle-là.
C’est elle, en effet, qui affectera le plus la vie des consommateurs français dans les années à venir.
Le deuxième grand chapitre que j’évoquerai, c’est évidemment celui du pouvoir d’achat.
Comme on le voit aujourd’hui, la consommation, qui est l’un des principaux moteurs de la croissance française, donne à son tour des signes de faiblesse, après l’investissement des entreprises.
Il est donc indispensable de lui redonner de la vigueur, en jouant notamment sur les dépenses contraintes.
Nous nous attaquons donc à plusieurs postes de ces dépenses, dont celles d’assurance, qui représentent cinq % des dépenses des ménages français.
Cela méritait qu’on y regarde d’un peu plus près.
Nous avons observé que, depuis plusieurs années, le prix de l’assurance multirisques habitation, comme celui de l’assurance automobile, évolue beaucoup plus vite que le rythme de l’inflation.
Cette possibilité de résiliation infra-annuelle permettra aux Français de mieux comparer les produits d’assurance afin de déterminer celui qui correspond le mieux à leurs intérêts et de choisir le moins cher.
Nous avons constaté dès le début de l’automne que certaines compagnies d’assurance avaient anticipé cette évolution en fidélisant leurs sociétaires et clients par des ristournes ou des promotions.
Cela va dans le bon sens, et j’encourage les Français à utiliser la faculté de résiliation infra-annuelle pour faire jouer davantage la concurrence entre assureurs et faire ainsi baisser les tarifs.
Cette mesure aura donc un impact sur les primes d’assurance et bénéficiera au pouvoir d’achat des Français.
Le deuxième domaine dans lequel nous avons décidé de faire jouer davantage la concurrence, c’est celui de la mobilité bancaire.
Nous en avons abondamment discuté.
Pourtant, beaucoup de Français se sentent parfois captifs de leur banque.
Ce n’est pas qu’ils s’y sentent mal, mais les conditions imposées pour changer de banque leur paraissent à ce point hors d’atteinte qu’en pratique ils ne le font pas.
C’est pourquoi nous avons lancé le débat sur la mobilité bancaire et obligé les banques qui ne l’avaient pas encore fait volontairement à financer des services d’aide à la mobilité.
Elles devront ainsi prendre en charge le transfert des virements importants, liées par exemple aux dépenses de loyer ou d’énergie, d’une banque l’autre, de façon à fluidifier le marché.
À l’initiative de Laurent Grandguillaume, nous avons également ouvert le débat sur la question – qui demandera un long travail avant d’être réglée – de la portabilité du numéro de compte.
Bien souvent, ceux de nos concitoyens qui négocient un prêt immobilier ne font entrer dans le champ de la négociation que le montant du capital qu’ils souhaitent emprunter et le taux d’intérêt : il est rare que l’assurance associée au prêt soit évoquée.
Celle-ci sécurise le prêt en prenant le relais de l’emprunteur dans l’hypothèse où surviendraient certains événements occasionnant une défaillance durable de l’emprunteur.
Ce mécanisme permet d’éviter des situations très pénibles que l’on rencontre dans d’autres pays, où le décès de l’un des conjoints, ou son licenciement, peut conduire à l’impossibilité de rembourser, et parfois à l’expulsion du logement.
On estime que cette mesure peut procurer au consommateur un gain de pouvoir d’achat considérable.
La deuxième mesure susceptible de permettre une amélioration notable du pouvoir d’achat – on en attend un gain de l’ordre d’un milliard d’euros – concerne l’optique.
Je rappelle que quarante millions de Français portent des lunettes à verres correcteurs : les dix-huit millions de presbytes doivent renouveler leurs verres progressifs tous les trois ans en moyenne, tandis que les vingt-deux millions de clients non presbytes le font tous les cinq ans.
Le prix moyen d’une paire de lunettes équipée de verres ordinaires est de trois cents euros, mais il atteint cinq80 euros quand il s’agit de verres progressifs.
On estime que, du fait de ces prix élevés et du faible remboursement par leur mutuelle, près de trois millions de Français renoncent à s’équiper de lunettes de vue.
Nous avons souhaité ouvrir davantage la distribution en matière d’optique, tout en sanctuarisant, à l’initiative de votre rapporteur, un authentique parcours de soins.
Le gain attendu de ces mesures est, je le répète, d’un milliard d’euros.
Il devrait soulager les Français dans un secteur, celui de l’optique, où l’on sait que le coût moyen est bien supérieur en France à ce qu’il est ailleurs en Europe.
En tout état de cause, il était important de soulager les ménages d’une dépense pesant lourdement sur leur budget : ce sera chose faite avec ce qui constitue l’une des grandes innovations introduites en deuxième lecture.
Le Gouvernement espère que votre assemblée reprendra les dispositions introduites par le Sénat en ce qui concerne la suppression du monopole des pharmacies dans la distribution de certains dispositifs médicaux comme les tests de grossesses ou les produits d’entretien de lentilles.
Nous estimons disposer, à l’heure actuelle, de toutes les garanties nécessaires en matière de fiabilité et de sécurité de ces produits conçus pour le grand public, et espérons que les nouvelles mesures permettront une baisse de trente % à quarante % de leur prix.
Enfin, je mentionnerai la suppression des frais pour refus de prélèvement dans les services dits essentiels – l’énergie, l’eau, les télécommunications –, qui devrait également avoir pour effet d’améliorer sensiblement le pouvoir d’achat des Français.
Au-delà des mesures visant à la diminution des dépenses contraintes, ce projet de loi vise aussi à améliorer l’information du consommateur.
J’ai eu récemment l’occasion de me rendre dans l’un de ces magasins de jouets que nous sommes nombreux à fréquenter en cette période, afin de tenter de satisfaire les envies exprimées par nos enfants dans leurs listes de souhaits.
Tout au long de l’année – mais peut-être encore davantage pendant la période des fêtes, où nous sommes fortement tentés d’acheter –, chaque consommateur souhaite disposer de l’information la plus transparente et la plus loyale possible.
Nous avons souhaité améliorer cette information dans plusieurs domaines, à commencer par celui de la disponibilité des pièces détachées nécessaires à la réparation des produits.
C’était l’un des engagements forts de la Conférence environnementale, discutés par l’ensemble des parties concernées, notamment les fédérations professionnelles, les organisations non gouvernementales et le mouvement consumériste.
L’un des objectifs poursuivis est d’encourager les Français à faire réparer leurs produits plutôt que d’en demander le remplacement, lorsqu’ils font jouer la garantie légale de conformité.
Rien ne s’y oppose, les produits manufacturés étant, eux aussi, liés à des savoir-faire associés historiquement à nos territoires.
Très bien ! Oui, bravo ! Je vous remercie de manifester ainsi votre approbation.
Ces labels garantiront que les produits concernés ont été fabriqués sur un territoire donné, selon des savoir-faire et un cahier des charges établis par des professionnels et reconnus comme tels.
C’est un progrès important que cette déclinaison territoriale du made in France.
Eh oui ! Fabriqué en France ! Non seulement les consommateurs sauront que le produit qu’ils achètent est fabriqué en France, mais ils connaîtront même le territoire où il a été fabriqué – innovation que nous jugeons décisive pour soutenir la croissance.
Une autre initiative de ma collègue Sylvia Pinel, qui a eu un grand retentissement sur ces bancs, est celle du «fait maison» dans le secteur de la restauration.
Ah ! Quand on va au restaurant, on n’est pas toujours certain que le contenu de son assiette ait été préparé en cuisine : il est possible que le plat ait été élaboré ailleurs.
L’objet de la mesure proposée est simplement de lui permettre de distinguer les restaurants cuisinant sur place de ceux qui – pour des raisons pratiques que nous n’avons pas l’intention de critiquer – servent des plats préparés ailleurs, qu’ils se contentent de réchauffer.
Dans un pays de gastronomie comme le nôtre, le «fait maison» permettra de distinguer les deux types de restaurant que je viens d’évoquer.
C’est une mesure très importante, et je remercie Sylvia Pinel pour son implication en la matière.
La position de votre assemblée diffère un peu de celle du Sénat, qui a souhaité revenir sur l’obligation faite de mentionner le «fait maison».
En tout état de cause, la mesure proposée constitue un progrès important quant à la loyauté de l’information donnée aux consommateurs – en l’occurrence, les clients de restaurants.
La loi relative à la consommation ne fait que s’enrichir à mesure qu’elle passe entre vos mains, mesdames et messieurs les députés… Nous sommes là pour ça ! Certes, monsieur le président.
Ainsi, en cette deuxième lecture devant votre assemblée, un quatrième axe du texte vise à renforcer les moyens de la DGCCRF, afin de permettre à cette administration d’être le meilleur garant de l’ordre public économique.
Si, à première vue, cette expression peut paraître surprenante, il est certain qu’en l’absence d’une telle notion le fort l’emporterait toujours sur le faible dans les négociations commerciales.
Afin d’améliorer les choses dans ce domaine, nous avons souhaité transformer certaines sanctions pénales en sanctions administratives, afin de renforcer l’effectivité de la loi.
Il n’est pas utile de bouleverser celle-ci quand il suffit de donner aux garants de son application les moyens de la rendre effective.
En matière d’ordre public économique, le respect de la loi est assuré par la police de la consommation, c’est-à-dire la DGCCRF.
Or, depuis un certain temps, celle-ci n’avait plus tout à fait les moyens de conduire son action comme elle l’aurait souhaité.
Nous lui redonnons donc les moyens nécessaires : disposant de davantage de pouvoirs, elle sera mieux à même de remplir sa mission.
Quant à ses effectifs, ils avaient subi – ce n’est pas mon prédécesseur Frédéric Lefebvre, ici présent, qui me démentira sur ce point, car il avait plaidé en faveur de leur maintien – une érosion de treize %.
Ainsi, sur le terrain, nous aurons davantage d’agents pour garantir la loyauté de l’information communiquée aux consommateurs.
Ces modifications visent à rendre l’action des agents de la DGCCRF sur le terrain plus efficace et plus proche de ce qu’est leur cœur de métier.
Parce que nous ferons en sorte que les effectifs de la DGCCRF soient suffisants pour permettre à cette direction de mener à bien ses missions, le texte atteindra son objectif, qui est de satisfaire les exigences des consommateurs en matière de protection.
Je souhaite aborder deux derniers sujets importants : la distribution du crédit et les relations commerciales entre fournisseurs et grande distribution.
Or, quand on en vient à souscrire un crédit à la consommation pour payer ses factures, c’est qu’on en est déjà au crédit de trop et qu’on est dans la spirale du surendettement.
Ce dispositif permettra de responsabiliser tant celui qui emprunte que celui qui prête, alors que, jusqu’à présent seul l’emprunteur était jugé responsable du crédit qu’il avait souscrit.
Très bien ! Nous savons en effet que les familles vulnérables, dont la situation est plus difficile encore en temps de crise, souscrivent parfois ce crédit de trop en toute connaissance de cause.
Très juste ! Nous avons voulu tenir compte de ces situations en encadrant davantage le crédit, afin que le banquier ne puisse pas toujours s’abriter derrière le mensonge de son client.
Certes, un emprunteur peut mentir, mais a-t-il vraiment la possibilité de faire autrement, compte tenu de sa situation ? Le banquier doit également être responsable du crédit à la consommation qu’il accorde.
Très bien ! Grâce au registre, celui qui prête aura l’obligation de vérifier la solvabilité de celui qui emprunte, quitte à refuser d’accorder un crédit si, par exemple, il constate que son client a déjà souscrit cinq crédits à la consommation.
En outre, les conditions d’accompagnement de ces familles seront simplifiées.
Le registre national du crédit ne fera pas disparaître les deux cents 000 nouveaux dossiers de surendettement qui sont déposés chaque année en France.
Et ce qui est certain, c’est que se désendetter est plus facile lorsqu’on est endetté de vingt 000 euros que de quarante 000 euros.
Pour atteindre un tel objectif, nous allons, grâce aux amendements que vous allez déposer, ramener la durée des plans de désendettement de huit à sept ans, moratoire compris.
En première lecture, vous aviez souhaité que la durée passe à cinq ans hors moratoire, tandis que les sénateurs avaient souhaité porter cette durée à sept ans.
En retenant une durée de sept ans incluant la période de moratoire, il me semble que nous nous approchons de votre objectif, à savoir réduire la durée des plans de désendettement pour permettre aux ménages endettés de retrouver plus vite une vie normale.
Des mesures très importantes sur le crédit ont été prises grâce à vous, mesdames et messieurs les députés, et grâce aux sénateurs.
Parmi celles-ci figure, outre la réduction de la durée des plans de désendettement des ménages, le fait de considérer un crédit renouvelable comme suspendu au terme d’un an d’inactivité, alors qu’il était prévu jusqu’à présent une clôture sèche.
Cette mesure est de nature à assainir le système.
Notre but n’est pas de tuer le crédit à la consommation, car une multitude d’achats ne pourraient être effectués sans l’aide de celui-ci, voire, parfois, sans l’aide de petits crédits renouvelables.
Pour le dire simplement, nous souhaitons encadrer les conditions de distribution du crédit afin d’éviter que sa souscription ne précipite des familles dans le surendettement, car désendetter une famille coûte finalement beaucoup plus cher que de lui éviter le crédit de trop.
J’en viens enfin aux relations commerciales entre la grande distribution, qui offre aux Français des milliers de références dans les grandes surfaces, et les fabricants qui lui fournissent des produits.
Dans les négociations entre celui qui fabrique un produit agroalimentaire, un jouet, un vêtement, et celui qui le distribue, se joue une partie importante ; les négociations pour vingt14 sont d’ailleurs en cours.
L’objectif de la grande distribution est d’acheter au prix le plus bas, quand celui des fabricants et producteurs est de vendre au prix le plus haut.
La relation est cependant déséquilibrée : le poids économique de la grande distribution est beaucoup plus important que celui des PME qui produisent un jambon, un vêtement ou un jouet.
Il est donc important de suivre ces négociations commerciales pour rééquilibrer le rapport de force et éviter que le fort s’impose toujours face au faible.
C’est la raison pour laquelle nous avons voulu, sans en bouleverser l’équilibre d’ensemble, aménager la loi de modernisation de l’économie.
Ensuite, le formalisme contractuel est renforcé pour permettre à la DGCCRF de faire son travail dans de bonnes conditions, de repérer les déséquilibres significatifs entre les parties, les éventuels abus de position dominante, qui sont souvent le fait de la grande distribution.
Je pars néanmoins du principe que tout le monde est honnête, que tout le monde sert l’intérêt général et a soi-même intérêt à ce que toutes les parties maintiennent des marges.
Mais, parce qu’il y a malheureusement un écart entre ce qui est souhaitable et ce qu’on constate sur le terrain, nous devons donner à la DGCCRF les moyens de contrôler les abus ; c’est pourquoi il fallait renforcer le formalisme contractuel.
Enfin, le fait de passer d’un régime de sanctions pénales à un régime de sanctions administratives assurera un meilleur respect des délais de paiement, renforcera la trésorerie de nos entreprises et donnera ainsi à ces dernières la possibilité de continuer à investir.
Tels sont les propos que je souhaitais tenir sur les grands chapitres de ce texte.
Nous arrivons en deuxième lecture, c’est donc presque la dernière ligne droite de l’examen d’un projet de loi important.
C’est ce qui confère à ce texte son importance.
Pour atteindre ses objectifs, celui-ci doit mieux protéger le consommateur, mieux l’informer, mieux lui garantir la loyauté et la transparence des informations qu’il reçoit, et ce sans déstabiliser les modèles économiques, car cela pourrait entraîner des destructions d’emplois.
Nous avons recherché cette voie-là, une voie qui améliore le pouvoir des consommateurs mais qui, en même temps, s’attache à soutenir la croissance et la compétitivité de nos entreprises.
J’espère que notre débat sera riche.
Je sais que les rapporteurs se sont impliqués avec la même énergie en deuxième lecture qu’en première lecture.
Dès les travaux en commission, j’ai pu constater la vitalité de tous les porte-parole des groupes qui composent votre assemblée, qu’ils soient dans la majorité présidentielle ou dans l’opposition, pour faire valoir leurs arguments.
Je le répète : j’ai été très heureux jusqu’à présent de la qualité des échanges que nous avons eus, car ils ont toujours porté sur le fond.
De manière générale, nous avons su éviter les postures, et chacun s’est attaché à défendre ses convictions.
Certes, on a pu constater des différences entre droite et gauche sur les stratégies de croissance ou sur l’approche de la protection des consommateurs, mais s’il existe une droite et une gauche, c’est aussi pour représenter des positions différentes.
C’est précisément parce que le Gouvernement n’est pas omniscient qu’il accorde tant d’importance au travail accompli d’ores et déjà en première lecture, tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat.
Les sénateurs ont parfois utilement modifié le texte, et je défendrai les compromis issus de leurs travaux, tout en tenant compte de l’ensemble de vos avis.
C’est ainsi que nous améliorerons encore le projet de loi dans les heures qui viennent, et ce, si je ne me trompe, jusqu’au petit matin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
J’ai écouté les propos du ministre avec beaucoup d’attention, et je pense comme lui que ce texte aura des conséquences immédiates sur les consommateurs.
Si j’ai souhaité faire ce rappel au règlement, c’est parce qu’en réalité nous discutons de ce texte depuis bientôt deux ans et demi.
J’avais d’ailleurs eu l’occasion d’évoquer le fait que ce texte avait «deux papas», ce qui avait fait sourire certains de mes collègues présents dans l’hémicycle.
Je saisis donc la présente occasion, et je m’adresse ici à la Présidence, pour que nous réfléchissions ensemble aux conditions d’examen des textes lorsqu’il y a changement de législature.
Cela nous aurait permis, en l’occurrence, de gagner beaucoup de temps.
Permettez-moi, pour conclure ce propos, de constater simplement que des progrès ont été accomplis, y compris au Sénat.
Bien entendu, parce que nous appartenons à des groupes de sensibilités différentes, nous ne pouvons pas être tous d’accord sur tous les sujets.
Il est en effet essentiel pour la vie de nos compatriotes, à un moment où ces derniers connaissent une situation difficile en matière de pouvoir d’achat et de consommation.
Très bien ! C’était plutôt une explication de vote qu’un rappel au règlement, monsieur le président ! (Sourires.) Nous aurons ainsi gagné un peu de temps… (Sourires.) La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur de la commission des affaires économiques.
On rappellera ainsi que les débats relatifs à l’action de groupe datent de plus de trente ans.
L’instauration d’un répertoire national des crédits aux particuliers, le désormais fameux fichier positif, est également une idée relativement ancienne qui n’avait, malheureusement, jamais trouvé de traduction législative.
Voici donc deux mécanismes qui sont enfin en passe d’intégrer notre corpus juridique.
Ce texte ne permet pas seulement le rééquilibrage des relations commerciales entre professionnels et consommateurs ; il redonne également du pouvoir d’achat à ces derniers.
Les consommateurs pourront, en effet – vous en avez dit un mot, monsieur le ministre délégué –, résilier plus facilement leurs contrats d’assurance.
C’est là aussi une belle conquête que nous nous apprêtons à aborder dans nos débats, notamment autour de l’assurance emprunteur.
Je voudrais saluer Régis Juanico, Laurent Grandguillaume et Thomas Thévenoud, avec lesquels, lors de l’examen de la réforme bancaire, nous avons abordé ce sujet.
À l’époque, nous avons dû quelque peu reculer, nous accrochant à une demande de rapport.
Semaine après semaine, nous avons suivi l’élaboration de ce document, lequel a maintenant été remis et donne lieu à un amendement présenté par le Gouvernement, que nous aurons l’honneur de soutenir.
On ne peut non plus passer sous silence la volonté du législateur de rééquilibrer les rapports entre distributeurs et fournisseurs, sans pour autant remettre en cause les grands acquis de la loi de modernisation de l’économie.
Je salue ma collègue rapporteure, Annick Le Loch, qui en parlera mieux que moi.
Au contraire, il a choisi une procédure classique, permettant ainsi à chaque chambre d’effectuer deux lectures avant de travailler à une rédaction commune, dans le cadre d’une commission mixte paritaire.
Sur de tels sujets on ne pouvait pas, selon moi, faire autrement.
Il était bon, aussi bien pour les entreprises et pour les consommateurs que pour nos débats et pour la loi qui en découle, de ne pas agir autrement.
Je tiens également à saluer le travail de nos collègues sénateurs qui, sous la houlette de ses deux co-rapporteurs, Alain Fauconnier et Martial Bourquin, ont eux aussi énormément travaillé à l’amélioration du texte.
Le Sénat a par ailleurs introduit dans un texte déjà très divers un certain nombre d’articles importants, traitant par exemple de la vente des produits d’entretien, des lentilles de contact oculaire correctrices ou encore des lunettes en ligne.
Il a également apporté un certain nombre de précisions sur des sujets aussi cruciaux pour la sécurité du consommateur que l’étiquetage et la traçabilité de la viande et des produits carnés.
À cet égard, je tiens à vous remercier, monsieur le ministre délégué, au nom des députés qui ont travaillé sur ce texte.
En effet, sur la question de la traçabilité, vous vous étiez engagé ici même, devant les parlementaires de l’opposition comme de la majorité.
Il arrive que les paroles prononcées dans cet hémicycle ne se traduisent pas en actes.
Pour conclure, je voudrais, comme l’a fait Monsieur le ministre délégué, souligner l’état d’esprit qui a présidé à nos débats, sous la houlette de François Brottes, président de notre commission.
Nous n’avons jamais cherché à opposer les uns et les autres.
Lorsque l’on voyage – en Chine, par exemple –, on voit bien qu’est particulièrement appréciée la qualité sanitaire des produits français, laquelle s’explique par la sécurisation de l’ensemble de la chaîne de production.
Or nous sommes en partie parvenus à ce résultat grâce à notre souci de protéger le consommateur.
À travers la défense du consommateur, nous défendons donc aujourd’hui la compétitivité de notre économie.
Les débats en première lecture ont été fournis ; ils le seront aussi, je le crois, en seconde lecture, au vu de notre exigence partagée d’aller au fond des choses et de notre volonté de concilier la protection du consommateur et l’efficacité économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Annick Le Loch, rapporteure de la commission des affaires économiques.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, j’ai l’honneur d’être rapporteure de la commission des affaires économiques pour les articles soixante et un et soixante-deux, qui modifient quelques dispositions de la loi de modernisation de l’économie.
Cette partie du projet de loi vise à renforcer l’encadrement des relations commerciales entre fournisseurs et distributeurs.
En effet, la LME n’est pas pleinement appliquée, ce qui crée un déséquilibre dans les relations commerciales interentreprises.
Ces relations se sont dégradées et il règne un climat de défiance et de tension croissantes, de sorte que – vous l’avez dit, monsieur le ministre délégué – l’ordre économique se trouve lui aussi affaibli.
Je pense au fait que l’État ait assigné un distributeur le vingt novembre dernier – en l’occurrence, l’enseigne Leclerc – pour déséquilibre significatif dans ses relations avec ses fournisseurs.
Il s’agit là, non pas d’attiser les conflits, mais de montrer qu’il n’y a pas d’impunité et que les fournisseurs sont protégés et soutenus en cas d’abus.
L’État joue ainsi pleinement son rôle de régulateur entre les différentes parties puisque, depuis vingt09, seize procédures de ce type ont été engagées.
Les témoignages de rapports difficiles avec les distributeurs sont nombreux.
Le projet de loi vise donc à renforcer l’effectivité de la loi existante en rééquilibrant les rapports entre les différentes parties.
Nous avons, sur deux points en particulier, cherché le consensus et – me semble-t-il – tenu bon pour protéger les différentes parties.
Je veux parler des délais de paiement, à l’article soixante et un, et de la clause de renégociation, à l’article soixante-deux.
L’article soixante et un a suscité d’importants débats, en particulier concernant les délais de paiement, et ce à juste titre, puisqu’ils sont de douze jours en moyenne et représentent un manque à gagner pour les entreprises d’environ treize milliards d’euros.
Nous avons été très sollicités sur le sujet.
Il préconise donc de simplifier le décompte des délais de paiement.
Le présent texte a été élaboré dans cet esprit et nous devrions être satisfaits : les délais sont de quarante-cinq jours fin de mois ou soixante jours à compter de la date d’émission de la facture.
Pour les factures périodiques, un délai de paiement de quarante-cinq jours sera applicable à compter de l’émission de la facture.
Le dispositif d’acompte pour le paiement des travaux privés devrait sensiblement améliorer la trésorerie pour les entreprises du bâtiment, lesquelles étaient particulièrement inquiètes et le demeurent en raison de la conjoncture.
De plus, pour les filières ayant des contraintes particulières, la loi du vingt-deux mars vingt12 autorise la signature d’accords dérogatoires.
Dans le cadre de la deuxième lecture, la commission des affaires économiques a continué à travailler sur l’article soixante et un en renforçant les conditions générales de vente.
Nous avons, par exemple, précisé que, parmi celles-ci, figure non seulement le barème des prix unitaires, mais également sa date d’entrée en vigueur, afin d’éviter que certains distributeurs ne s’affranchissent de la date convenue.
De plus, nous avons renforcé les sanctions et permis la publication systématique des sanctions administratives en matière de délais de paiement.
Nous devrions ainsi encourager la tendance positive, observée ces dernières années, qui se caractérise par une réduction des délais de paiement, au bénéfice de nos entreprises.
En ce qui concerne l’article soixante-deux, le texte actuel oblige les contractants à formaliser plus précisément les contrats et alourdit les sanctions en cas de manquement.
L’un des grands apports de cet article est qu’il prévoit explicitement que des renégociations puissent intervenir en cas de variation importante des cours des matières premières – dans des conditions fermement définies, afin d’éviter tout abus.
On sait en effet que, lorsque l’évolution des cours leur est favorable, les acteurs de la grande distribution savent rouvrir de force les relations commerciales pour renégocier certaines clauses.
Désormais, que les cours soient orientés à la hausse ou à la baisse, la réouverture pourra se faire.
À ce propos, où en est-on, monsieur le ministre, dans la rédaction du décret qui doit préciser la liste des produits transformés concernés par la clause de renégociation ? Certes, aujourd’hui, la filière agroalimentaire – je pense notamment aux producteurs – est en difficulté.
Je le constate chaque jour dans ma région.
Mais, à la veille des négociations commerciales de vingt14, je voudrais porter un message d’espoir.
Le Gouvernement a beaucoup travaillé, de même, d’ailleurs, que les parlementaires.
Toutes les parties ont été écoutées.
Nous souhaitons tous une amélioration des relations commerciales interentreprises.
Le climat tendu qui caractérise ces relations doit maintenant cesser et faire place à un climat plus apaisé.
La confiance est un vrai facteur de production et ne me semble pas incompatible avec la compétition.
Notre pays, notre économie, les salariés des entreprises de l’agroalimentaire – et tous les autres – ont besoin de confiance ; je me permets donc de nourrir l’espoir que nous parvenions à l’instaurer.
J’ai constaté, çà et là, des efforts et quelques exemples de bonnes pratiques ; les choses semblent bouger.
Je pense en particulier au contrat de la filière alimentaire, élaboré en juin dernier par le Gouvernement et l’ensemble des acteurs de la filière.
Concrètement, un label d’État «Relations fournisseurs responsables» a été mis en place qui distingue les relations commerciales durables et équilibrées.
Quelques entreprises l’ont déjà obtenu ou sont en cours de labellisation.
Nous n’en sommes qu’au début, mais je veux croire que, demain, les grands distributeurs participeront également à cette démarche.
La filière agroalimentaire et les pouvoirs publics travaillent ensemble à la promotion de la médiation interentreprises.
Ces récents accords, chartes, labels et discussions démontrent qu’une évolution est en cours et qu’un effort collectif est fait pour restaurer des liens constructifs et productifs pour les entreprises.
Il n’y aura pas de développement ni de perspectives sans confiance.
Il est donc nécessaire d’encourager le retour de celle-ci, afin que les relations commerciales soient apaisées, transparentes et équitables, au profit de nos fournisseurs, de nos producteurs, de nos territoires, mais aussi, bien sûr, du consommateur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Michèle Bonneton.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission, monsieur le ministre délégué, madame, monsieur les rapporteurs, chers collègues, l’examen du projet de loi sur la consommation touche à sa fin avec cette deuxième lecture.
Ce texte comble le retard de notre pays par rapport à nos proches voisins et renforce le droit des consommateurs.
Il innove également, en faisant entrer dans notre droit une mesure attendue depuis longtemps, à savoir la possibilité pour les consommateurs d’organiser des actions de groupe contre certains abus en matière de consommation de biens et de services.
Cependant, ce texte reste plutôt timide sur certains sujets.
Ce texte garantit également une meilleure information des consommateurs en ce qui concerne l’élaboration des plats proposés dans la restauration.
Il donne aux vendeurs la possibilité d’afficher un double prix pour un même bien : le prix de vente et le prix d’usage.
Cette mesure qui résulte d’une initiative de notre groupe est un encouragement à l’économie de la fonctionnalité et à l’économie circulaire.
Le texte introduit la notion de «fait maison», avec la possibilité d’inscrire cette mention sur les cartes des restaurants.
Pour plus de clarté, nous aurions préféré qu’il s’agisse d’une obligation.
S’agissant du surendettement, le projet de loi comporte également des mesures pour protéger la maison d’habitation, notamment à l’attention des propriétaires : des mesures de rééchelonnement des dettes pourront être mises en place sans que le bien soit vendu.
Il faut aussi retenir la mise en place d’un encadrement juridique des «magasins de producteurs».
Je tiens à souligner le travail transpartisan des parlementaires sur l’étiquetage relatif à l’origine des viandes, et la volonté dont a fait preuve le Gouvernement dans ses discussions avec la Commission européenne.
Nous ne pouvons que l’encourager à rester ferme.
L’initiative de Monsieur le ministre consistant à se faire accompagner d’une délégation parlementaire pour rencontrer le commissaire Tonio Borg a permis de défendre le point de vue de la France.
La traçabilité est un élément déterminant pour la sécurité et la qualité, mais aussi pour la relocalisation des productions.
Enfin, la création d’une indication géographique pour les produits manufacturés permettra d’encourager les productions locales.
Cependant, nous aurions souhaité que les dispositions adoptées aillent plus avant, notamment celles qui concernent l’action de groupe, la reconnaissance de l’obsolescence programmée ou encore la disparition des frais pour les comptes bancaires inactifs.
La mise en place de l’action de groupe pour les biens de consommation est une nouveauté et un progrès incontestable de notre droit.
L’action de groupe devrait changer en profondeur les rapports entre consommateurs, vendeurs et fabricants.
Son rôle n’est pas tant répressif qu’incitatif, pour s’engager vers des productions de qualité.
Toutefois, nous regrettons qu’un pas supplémentaire vers une action de groupe en matière de santé et d’environnement n’ait pas été franchi.
C’est pourquoi nous avons déposé un amendement en ce sens.
C’est un point sur lequel nous continuons à proposer des avancées.
Enfin, il reste du chemin à parcourir sur les garanties et sur l’obsolescence.
Le Sénat a porté le délai de conformité à vingt-quatre mois, ce qui constituait une avancée importante.
Il est très regrettable, incompréhensible même, que la commission des affaires économiques de notre assemblée, contre l’avis même du Gouvernement, ait cru bon de ramener ce délai à douze mois.
Ce renversement de la charge de la preuve au profit des consommateurs permettrait pourtant de hausser le niveau général de la qualité et de la fiabilité des produits manufacturés.
Le gaspillage en matières premières et en énergie, ainsi que le volume des déchets, en sont diminués d’autant.
Une telle disposition serait profitable à tous, particulièrement à ceux dont les moyens sont limités.
Selon un numéro récent de la revue Que choisir, cela représenterait un surcoût de dix à vingt euros pour un appareil de quatre cents euros, soit trois à cinq % du coût.
C’est peu, en regard de l’avantage que le consommateur et la société peuvent en tirer.
La revue présente d’ailleurs cette mesure comme l’un des éléments phares de la loi.
Il risque donc d’y avoir quelques déceptions de ce point de vue… Nous avons déposé un amendement pour rétablir le texte du Sénat.
La révision des dispositions de la loi de modernisation de l’économie relatives à la négociation entre fournisseur et distributeurs a permis d’encadrer davantage les relations commerciales dans l’agroalimentaire et de tenir compte de la forte variation du prix des matières premières.
Cependant, les producteurs – éleveurs et producteurs de lait notamment – manquent encore d’outils tels que des indicateurs pertinents et incontournables pour défendre leurs intérêts.
Enfin, il faut retenir la mise en place d’un encadrement juridique des «magasins de producteurs».
Cependant, et cela a été reconnu lors du débat en commission, le présent texte demande à être précisé quant aux productions qui pourront y être vendues.
Au-delà de ses manques, et de sa frilosité sur certains points, ce texte demeure très appréciable et permet des avancées importantes.
L’ensemble des amendements que nous avons déposés visent à l’améliorer et à le renforcer.
Je tiens à remercier Monsieur le ministre et son cabinet qui, au-delà de nos différences d’appréciation sur certains points, ont fait preuve d’une écoute attentive.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame et monsieur les rapporteurs, chers collègues, nous arrivons au terme de nos débats, après bientôt six mois de travail.
Au cours des examens successifs, à l’Assemblée comme au Sénat, vous avez pu vérifier, monsieur le ministre, l’intérêt suscité par votre texte chez les parlementaires.
Ce projet de loi ambitieux aura des conséquences directes sur la vie quotidienne de nos concitoyens.
Il sera probablement l’un des textes majeurs de la législature pour la commission des affaires économiques.
Nos séances parfois tardives, en commission et dans l’hémicycle, ont donné lieu à des échanges nourris, passionnés, parfois un peu heurtés, mais toujours courtois.
Force est de constater que l’investissement des parlementaires, à gauche, au centre et à droite, a donné lieu à des améliorations significatives que les députés du groupe RRDP tiennent à saluer.
C’est l’ambition de votre projet de loi ; les députés RRDP la soutiennent avec détermination.
Très bien ! Rendre du pouvoir d’achat aux consommateurs passe nécessairement par l’instauration de mécanismes de marché plus efficients, par l’adoption de règles favorisant une consommation plus durable, plus équitable et plus respectueuse des droits des consommateurs.
Être à la hauteur de ces enjeux tout en favorisant la consommation est ambitieux ; cela demande un réglage fin des mesures et une habileté parfois proche de l’acrobatie.
Globalement, le projet de loi issu de nos travaux est équilibré et répond à des attentes importantes, exprimées tant par les consommateurs que par les acteurs économiques.
Pour la protection des consommateurs, vous avez décidé clairement de rompre avec les paradigmes économiques illusoires qui font du consommateur un agent économique rationnel, apte à faire valoir ses droits.
Pour la régulation des acteurs économiques, vous voulez inverser la tendance en renforçant le rôle de l’État comme garant de l’ordre économique, protecteur des consommateurs comme de la compétitivité de l’économie.
Vous avez fait les bons choix.
Les députés radicaux croient profondément à la liberté individuelle.
Mais nous sommes conscients que la complexité croissante des sociétés contemporaines limite la rationalité des agents et exige une régulation forte.
Au final, ce texte très amendé est dense et touche à de nombreux domaines.
Il instaure l’action de groupe, l’action de groupe simplifiée, le fichier positif, les indications géographiques pour les produits, le «fait maison».
Il impose la traçabilité des ingrédients des plats cuisinés, sujet sur lequel, monsieur le ministre, vous avez montré votre détermination et agi, conformément à l’engagement pris dans cet hémicycle, auprès de la Commission européenne.
Je veux vous en remercier.
Le projet de loi relatif à la consommation améliore aussi l’encadrement législatif des délais de paiement, du régime des clauses abusives, du crédit à la consommation, de la résiliation des contrats d’assurance.
Il allonge le délai de rétractation en matière de commerce électronique et de vente à distance, et augmente les moyens d’action et les pouvoirs de sanction de la DGCCRF – ce qui s’accompagnera, je l’espère, d’une augmentation des moyens de celle-ci.
Enfin, il améliore l’équilibre des relations commerciales entre fournisseurs et distributeurs.
Il s’agit donc bien d’une réforme structurelle de l’économie française, visant à rééquilibrer et à rendre plus équitables les relations économiques entre entreprises et entre entreprises et consommateurs.
Cette nouvelle régulation économique renforcera la confiance et stimulera la croissance.
Cela dit, les attentes sont immenses.
Pour les Français, c’est le pouvoir d’achat – qui leur permet de vivre au quotidien – qui compte vraiment.
Nous y sommes attentifs et voulons agir sur les données macroéconomiques, le taux d’inflation, le taux de croissance du PIB, le taux d’emploi, le taux d’intérêt pour les emprunts d’État.
Mais au-delà des chiffres, le cœur de notre action est de rendre l’espoir à nos concitoyens, en adoptant des mesures fortes qui améliorent directement leur vie quotidienne, notamment celle des personnes les plus fragiles.
Alors que nous nous apprêtons à faire des choix définitifs sur ce projet de loi, n’oublions pas ceux qui souffrent le plus de cette crise, qui en subissent les conséquences les plus dures.
N’oublions pas que c’est à eux que ce projet de loi doit s’adresser en priorité.
La consommation est, dit-on, un des seuls moteurs de la croissance qui soit encore vigoureux.
Nous savons qu’il est essentiel de la protéger afin de relancer l’investissement et l’emploi.
Pourtant, nous devrons faire des choix lors de l’examen des amendements.
Ce projet de loi est soumis à une double contrainte : maintenir un niveau élevé de consommation et renforcer la protection des consommateurs.
Ces deux objectifs, importants pour la France, ne sont pas nécessairement contradictoires.
Mais donner la priorité à la consommation se fait parfois au détriment des consommateurs les plus défavorisés.
Je pense en particulier aux dispositions relatives au crédit à la consommation et à la prévention du surendettement.
Nous pensons que nous pouvons encore améliorer l’équilibre de ce texte, convaincus, comme beaucoup de collègues, sur tous les bancs, que nos débats en séance publique permettront de remédier aux lacunes persistantes.
C’est vrai ! Nous devons faire mieux sur le crédit à la consommation, notamment sur le crédit renouvelable et sur les relations fournisseurs-distributeurs.
Nous l’avons dit, le contexte économique dégradé auquel la France doit faire face nous oblige à être plus audacieux.
Les députés radicaux veulent être un partenaire fiable de la majorité, qui privilégie une approche lucide.
Concernant la lutte contre le surendettement et l’encadrement du crédit à la consommation, vous avez choisi de mettre en place le fichier positif pour éviter le «crédit de trop», lutter contre le surendettement et responsabiliser les prêteurs.
Pour les avoir entendus à l’Assemblée et au Sénat, vous connaissez les doutes et les réserves des parlementaires radicaux et apparentés sur le fichier positif.
Ce vieux débat transcende les clivages partisans.
Les partisans les plus farouches du fichier positif sont nos amis de l’UDI, qui, pour le mettre en place, ont déposé d’innombrables propositions de loi et amendements depuis deux mille trois.
C’est vrai ! Les opposants les plus déterminés siègent sur tous les bancs.
Le fichier rationalisera la distribution du crédit.
Il permettra à certains qui en sont privés aujourd’hui d’y avoir accès.
Il bloquera l’accès au crédit des personnes dont la situation financière est précaire et de tous ceux pour qui ce crédit ne serait pas soutenable.
Il responsabilisera les organismes prêteurs et permettra de mettre fin aux comportements irrationnels – souvent médiatisés – de ceux qui, plongés dans une situation de détresse, souscrivent dix, quinze ou vingt crédits.
Ainsi, les cas très minoritaires de surendettement liés à l’excès de crédit seront théoriquement évités.
Ce seront autant de drames humains en moins.
Mais à quel prix ? Posons la question.
N’aurions-nous pas pu répondre à ces problématiques par d’autres moyens, plus adaptés ? Les députés radicaux sont convaincus que les mêmes réponses et les mêmes avancées positives auraient pu être données par des moyens plus simples, moins coûteux, et surtout plus proportionnés.
Le Conseil d’État l’a écrit : le fichier positif est un dispositif disproportionné.
Il est lourd, complexe, long à mettre en place, potentiellement attentatoire aux libertés publiques, et d’un coût prohibitif.
Pour vérifier la solvabilité réelle de l’emprunteur et responsabiliser les établissements de crédits, d’autres possibilités plus simples, plus efficaces et moins coûteuses existaient.
Pour évaluer le reste à vivre, nous aurions pu mettre en place une attestation de la banque mentionnant le delta entre les revenus et les dépenses contraintes récurrentes.
Nous aurions pu encadrer plus durement les conditions d’acceptation du crédit, par des mesures comme la déliaison entre carte de crédit et carte de fidélité, la limitation du crédit renouvelable ou l’interdiction du crédit sur le lieu de vente.
Beaucoup de mesures de ce type constituaient des réponses plus simples, moins attentatoires aux libertés publiques et moins coûteuses.
Je ne peux m’empêcher de penser à tout ce que nous pourrions faire avec les cinq cents à sept cents millions d’euros que coûtera ce fichier pour toutes les personnes en situation précaire ou surendettées.
N’aurait-il pas été plus utile de dépenser cet argent pour développer des actions d’accompagnement auprès de ces personnes en grande difficulté matérielle ? Je pense notamment aux actions déjà conduites par les associations qui accompagnent des personnes en situation de précarité.
Elles en auraient bien besoin car elles sont de plus en plus sollicitées.
Dans leur immense majorité, les personnes surendettées sont d’abord victimes d’un manque de ressources.
Elles ont avant tout besoin d’aide, de pédagogie et d’accompagnement personnalisé.
Nous vous proposerons quelques amendements dans la lignée de ceux que nous avions présentés, notamment pour encadrer plus durement la distribution du crédit renouvelable, à la fois socialement toxique et économiquement inefficace.
Enfin, je tiens à aborder la question des relations commerciales entre fournisseurs et distributeurs.
En instaurant en deux mille huit une convention annuelle et en en définissant le contenu, le législateur voulait garantir une véritable négociation commerciale qui ne favorise pas les acteurs dont la position est la plus forte.
En effet, le déséquilibre des relations commerciales aboutit, ainsi qu’on le vérifie constamment, à des rentes abusives directement liées à ces positions dominantes, ce qui conduit à des déséquilibres de marché et à des poches d’inefficacité économique.
Nos travaux nous ont permis de progresser sur un certain nombre de points.
Nous proposerons des amendements visant à renforcer réellement l’équilibre entre les parties, notamment en publiant les sanctions en cas de récidive.
Nous sommes convaincus que ce projet de loi apportera de nombreuses améliorations importantes et nous permettra de nous inscrire, modestement, dans la tradition française de solidarité.
Pour ces raisons, et malgré les réserves que nous avons pu émettre sur des points précis, nous abordons cette deuxième lecture dans un esprit positif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bonne intervention ! La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
C’est donc la dernière occasion qui nous est donnée de pouvoir débattre des sujets qui nous causent encore quelque difficulté aujourd’hui.
Nous sommes parvenus à un équilibre satisfaisant sur plusieurs parties du texte, dont certaines ont fait consensus sur tous les bancs.
Nous avons d’ailleurs choisi de déposer moins amendements, afin de cibler les principaux sujets sur lesquels nous ne désespérons pas de vous faire évoluer, monsieur le ministre, tout au long des travaux qui nous attendent.
Pour le groupe UDI, la bonne réforme du droit de la consommation est celle qui permet de responsabiliser l’ensemble des acteurs – producteurs, distributeurs, fabricants, mais aussi consommateurs.
Cependant, ce texte ne saurait être étudié sous le seul prisme de la protection du consommateur.
Nous devons également tenir compte de la réalité des échanges économiques et des contraintes auxquelles nos entreprises sont confrontées dans le contexte actuel.
En effet, comme je l’ai dit en commission, la crise qui frappe nos compatriotes s’est encore approfondie depuis le début de nos travaux en juin dernier.
Les entreprises, notamment les plus petites et les plus fragiles d’entre elles, font face à un déficit de compétitivité, encore aggravé par la pression fiscale,… Oui ! …et sont assommées par des normes en tout genre.
Monsieur le ministre, vous qui êtes Breton,… Il est ministre de la République ! …sachez que j’ai participé à l’ensemble des réunions sur le pacte d’avenir pour la Bretagne.
Les demandes des professionnels, qui valent pour l’ensemble du territoire national,… Ah ! Tout de même ! …portent sur trois points.
Le présent texte, sont les dispositions se partagent entre plusieurs codes – codes de la consommation, de l’énergie, des assurances, de la santé publique, de la propriété intellectuelle, du commerce – est important.
Monsieur le ministre et Frédéric Lefebvre l’ont dit avant moi : il aura, une fois adopté, des conséquences pour la vie quotidienne de nos compatriotes.
Il ne changera pas grand-chose ! Ce qu’il se passe pour les industriels de Bretagne vaut aussi pour l’ensemble des entrepreneurs de France.
Aussi souhaiterais-je que nous gardions en ligne de mire, lors de nos débats, la nécessité de la simplification.
J’en viens aux principales mesures du texte, à commencer par l’introduction de l’action de groupe dans notre arsenal juridique, innovation que le groupe UDI a toujours soutenue.
C’est vrai ! Nous ne sommes donc pas opposés à cette procédure, à condition qu’elle soit bien encadrée.
Elle l’est.
Elle ne doit pas devenir un facteur de déstabilisation permanente des entreprises.
Nous ne voulons pas ouvrir la voie à une judiciarisation excessive des échanges commerciaux, à l’image des class actions qui polluent les relations économiques aux États-Unis.
Nous souhaitons que soit privilégiée, durant toute la procédure, la voie de la médiation, afin d’éviter les trop longs procès, sont dommageables tant aux consommateurs qu’aux entreprises.
La médiation doit devenir la règle et le procès l’exception.
Aussi le groupe de consommateurs devra-t-il être régulièrement informé de sa faculté d’y recourir.
Notre but ne saurait être d’encombrer encore davantage les tribunaux, mais de faire renaître la confiance entre les agents économiques et de réparer les préjudices subis par un groupe identifiable de consommateurs.
Dans le même esprit, nous défendrons à nouveau la non-rétroactivité de l’action de groupe.
Le groupe UDI souhaite que l’action de groupe se limite aux faits postérieurs à la loi et ne s’applique pas aux faits antérieurs.
C’est le bon sens même ! Ce serait un non-sens économique et juridique que de rendre l’action de groupe rétroactive.
Nous vous l’avons déjà dit en commission, monsieur le ministre, mais je préfère insister sur ce point.
S’agissant de l’encadrement du crédit à la consommation et de la lutte contre le surendettement, il est indispensable de répondre à la situation de ces milliers de familles plongées dans un engrenage infernal.
Nous vous proposerons cependant de renforcer encore cette partie du texte, notamment en incluant l’ensemble des crédits renouvelables dans le dispositif.
Dans une économie de plus en plus mondialisée, il est important de réaffirmer notre soutien à la valorisation et à la protection des savoir-faire de nos terroirs.
S’agissant de la transposition de la directive européenne et du renforcement des obligations contractuelles des entreprises, nous saluons l’ensemble des progrès dans la transparence et la sincérité de l’information donnée au consommateur.
Les pratiques commerciales doivent également favoriser des modes de consommation responsables et durables.
Il s’agit de responsabiliser les acteurs économiques dans un monde où tout s’achète et se remplace, en luttant notamment contre l’obsolescence programmée.
Mais, une fois de plus, il faut appliquer ces nouvelles normes avec souplesse, afin de ne pas pénaliser les professionnels de bonne foi qui ne seraient pas en mesure de s’adapter rapidement.
Veillons également à ne pas en faire une application plus stricte que le texte européen lui-même, afin de ne pas créer de nouvelles distorsions de concurrence avec nos partenaires.
Je pense en particulier au secteur de la vente à domicile, qui représente quatre cent quatre-vingts 000 emplois en France.
En ce qui concerne le renforcement des pouvoirs des agents de la DGCCRF et l’aggravation des sanctions à l’encontre des entreprises, prenons garde à ne pas jeter la suspicion sur les professionnels.
Si j’approuve le renforcement des moyens de l’administration, je refuse toute démarche inquisitoriale susceptible de nourrir un climat de défiance à l’égard des producteurs, des fabricants et des commerçants de notre pays.
La réglementation doit être suffisamment claire et précise pour sanctionner les malhonnêtes sans empêcher les gens honnêtes de travailler.
La France et les Français sont à bout ! Sur l’indication d’origine des viandes, la balle est dans le camp du Gouvernement, que nous devons, nous, parlementaires, soutenir.
Des actions ont été menées, comme vous vous y étiez engagé en première lecture, monsieur le ministre.
Nous nous sommes déplacés à Bruxelles et des avancées ont pu être constatées au Sénat.
Nous souhaitons par ailleurs que l’indication précise si les animaux sont bien nés, élevés et abattus en France.
Concentrons-nous sur l’apaisement, sur la pacification des relations entre les entreprises et les consommateurs.
Notre but ne doit pas être de donner plus de travail à la justice et aux avocats, mais bien de faire renaître la confiance.
Or, si votre texte contient des avancées bienvenues et attendues pour le consommateur, il comporte encore des dispositions potentiellement nuisibles pour les entreprises et l’activité économique.
Le contenu de cette seconde lecture nous indiquera si l’on a atteint l’objectif de concilier de réels progrès pour les consommateurs de France avec le maintien de la compétitivité de nos entreprises dans un environnement réglementaire et administratif simplifié et amélioré.
Bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Barbier.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, cette deuxième lecture est l’occasion de peaufiner le présent texte.
Tel un bon vin, il s’améliore avec le temps et les examens successifs.
Ses premières notes étaient déjà diverses et équilibrées ; elles ont pris de la profondeur, de la justesse, et nous allons y apporter la dernière touche.
Quelles en sont les principales caractéristiques ? Tout d’abord, il aborde une palette de sujets assez large.
Il y a plusieurs raisons à cela.
Ensuite, il est nécessaire de répondre aux questions qui avaient été posées lors de l’examen du projet de loi renforçant les droits, la protection et l’information des consommateurs – projet que l’ancien gouvernement n’a pas mené à son terme.
Il s’y trouvait notamment des mesures sur le commerce en ligne et sur les indications géographiques pour les produits non alimentaires.
Il était de notre devoir d’avancer sur ces dossiers stratégiques pour notre économie.
Enfin, nous voulons adapter le droit aux évolutions des produits, des techniques de vente et des habitudes des consommateurs, mais aussi à l’émergence de nouvelles pratiques et fraudes.
Les Français attendent beaucoup du législateur en la matière et, grâce à ce texte, nous répondons largement à leurs préoccupations.
Contrairement à nos prédécesseurs, il va de soi que nous tenions aussi à respecter nos promesses, dont la plus emblématique concerne l’action de groupe.
Les Français auront désormais accès à ce formidable outil juridique qui leur permettra de s’associer pour attaquer une société qui n’aurait pas respecté ses obligations légales ou contractuelles.
Vingt appels peuvent être passés en vain à un service clients inaccessible, et nous ne pouvons rien faire : nos mains sont liées face au coût et à la difficulté d’entreprendre une action.
Dès lors, nous subissons – ou plutôt faut-il dire que nous subissions.
Il s’agit non seulement d’une mesure de justice, mais aussi d’une mesure d’efficacité économique, au sens où elle incitera les compagnies à fixer des prix justes et à adopter des pratiques saines.
Ce texte se caractérise également par son souci constant de trouver un bon équilibre.
Pourtant, notre vie politique gagnerait beaucoup à dépasser les débats manichéens et stériles, surtout concernant de tels sujets sur lesquels, disons-le en toute sincérité, les clivages idéologiques ne sont pas si nombreux.
C’est particulièrement le cas avec ce texte qui, j’en suis convaincu, trouve le juste milieu entre la défense légitime des intérêts stratégiques de certains secteurs et ce qui relève de rentes abusives qui sont néfastes à l’ensemble du marché.
Il trouve le juste milieu entre la défense du pouvoir d’achat et des droits des consommateurs, et la sauvegarde de l’industrie et de l’agriculture françaises.
Au-delà du nombre de sujets traités et de l’acuité du projet de loi, nous pouvons nous prévaloir d’un texte pragmatique et efficace.
Les mesures relatives au registre national des crédits aux particuliers, à la clause de renégociation commerciale en cas de fluctuations significatives des cours des matières première agricoles ou encore au «fait maison», auront à court terme des effets très concrets.
Nous espérons également que ses effets en termes de pouvoir d’achat se feront rapidement sentir.
D’autres dispositions importantes devraient à leur tour voir le jour dans les discussions qui vont suivre.
Le matraquage administratif vient compléter et durcir le matraquage fiscal.
Je vous ai beaucoup écouté discourir, monsieur le ministre, sur la préservation du pouvoir d’achat.
Vous prétendez alléger la charge que font peser les dépenses contraintes : j’approuve l’objectif, mais de quelle manière le ferez-vous ? Concernant les assurances, je prends le pari que vous allez aboutir à l’effet inverse de celui que vous recherchez.
Vous risquez de perdre ! Concernant la mobilité bancaire, nous ne devons pas avoir lu le même texte ! Votre projet ne contient que des pétitions de principe et est dépourvu de toute mesure concrète et efficace.
Enfin, sur les lunettes, vous prenez certes une mesure, mais au détriment de la protection médicale.
Il y a bien, ici ou là, quelques mesures positives pour la protection du consommateur, comme le renforcement du dispositif Pacitel, les meilleures garanties entourant les achats en ligne ou à distance, ou la prise en compte de l’épineux sujet de l’obsolescence programmée.
Pourtant, le compte n’y est pas, et ces quelques mesurettes ne sont qu’une infime goutte d’eau dans un océan d’incertitudes fiscales, économiques et budgétaires.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Pis encore, certaines dispositions de votre projet de loi pourraient être contreproductives et créer l’effet inverse de celui qui est recherché.
J’en veux pour preuve les trois réformes clé proposées par votre texte sur les actions de groupe, le fichier positif et la réforme des assurances.
Heureusement pour vous, Monsieur Lefebvre est sorti ! Je vous ai entendu dire, monsieur le ministre, que l’action de groupe allait révolutionner le monde, que les consommateurs l’attendaient depuis des années et que le pouvoir d’achat des ménages en serait amélioré.
La modestie et l’humilité obligent à dire que l’outil peut certes être utile, mais encore faut-il en examiner les modalités pratiques d’application.
Telle que vous l’avez décidée, cette action de groupe ne marchera pas.
Et ce n’est ni la première, ni la dernière mesure du genre ! Vous le savez vous-mêmes : elle ne marchera pas car les associations de consommateurs n’auront pas les moyens d’indemniser les préjudices subis par les consommateurs.
Elle ne marchera pas car ces mêmes consommateurs seront soumis au bon vouloir desdites associations, qui décideront seules d’engager ou non une action en justice.
Il n’a pas compris le texte ! Elle ne marchera pas car vos procédures – en effet, vous en prévoyez deux, et non une seule – coûteront trop cher aux associations, et parce qu’elles seront trop complexes pour les consommateurs et trop risquées pour les entreprises.
C’est vrai ! Enfin, elle ne marchera pas car vos actions de groupe seront censurées par le Conseil constitutionnel pour non-respect des principes de liberté d’accès à la justice, d’égalité devant la justice et de non-rétroactivité de la loi.
Enfin, la réforme des assurances, parce qu’elle est plus idéologique qu’efficace, ne produira pas la baisse des prix escomptée et comporte de réels risques que bon nombre de nos concitoyens se retrouvent sans assurance.
Comme je vous le disais en préambule, l’examen du texte au Sénat et la deuxième lecture en commission des affaires économiques n’ont pas permis d’apporter de véritables améliorations à ce texte.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.)   Lefebvre, reviens ! Vous savez bien, monsieur le rapporteur, que, sur ces sujets-là, vous avez besoin d’une opposition constructive… C’est vrai ! …pour vous faire avancer et pour faire avancer l’administration centrale.
Nous allons dans le même sens, mais nous souhaitons vous donner davantage d’outils et d’éléments pour que vous puissiez faire face à cette Commission européenne que vous combattiez tant autrefois.
Enfin, le groupe UMP souhaite vous alerter sur la question des lentilles de contact qui doivent, au même titre que les lunettes, faire l’objet d’une prescription médicale.
En outre, prolonger de trois à cinq ans la durée de validité des ordonnances pour les lunettes ou lentilles comporte, vous le savez, un risque médical réel.
Voilà le lobby des ophtalmologistes ! Le débat que nous avons eu en commission démontre l’incohérence totale du dispositif qui a été proposé à l’Assemblée.
S’agissant de consommation, nous pensons que le pragmatisme, la volonté et les convictions valent mieux que l’esprit partisan, le renoncement et les tâtonnements.
Je vous le dis comme je le pense : nous regrettons que, par pur dogmatisme, vous brisiez le consensus politique qui existait traditionnellement sur les lois relatives à la consommation.
C’est à cause de ce biais idéologique que vous ne défendez pas les entreprises, que vous ne défendez plus les commerçants, encore moins les avocats ou les huissiers, que vous considérez comme des nantis – sans parler des pharmaciens et des opticiens.
L’opposition, monsieur le ministre, s’est voulue constructive tout au long de ces débats.
On l’a vu ! Pourtant, vous ne l’écoutez point, même si l’envie ne doit parfois pas vous en manquer.
Avec cette deuxième lecture, vous avez une dernière chance de rééquilibrer ce texte.
Monsieur le ministre,… Écoutez bien ! …saisissez cette chance ! Il est grand temps que vous écoutiez l’opposition et, surtout, que vous entendiez les Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Pour une intervention au couteau ! Comme vous l’avez dit, monsieur le ministre, madame et monsieur les rapporteurs, ce texte est important.
Je salue d’ailleurs, en introduction, votre engagement mêlant la vision des objectifs à atteindre, une forme d’humilité de bon aloi et, il faut le reconnaître, un vrai travail de préparation.
Pourtant, à l’occasion de la deuxième lecture sur ce projet de loi relatif à la consommation, les députés du Front de gauche regrettent l’ambition limitée du texte.
On pourrait parler d’une forme de «consommation frugale».
(Sourires.) Mais sans doute avez-vous fait le choix d’une loi qui n’est pas un couteau suisse, ce couteau qui veut répondre à tout par son usage multiple.
Vous avez plutôt privilégié la beauté et la simplicité du Laguiole, qu’il soit fabriqué en Aubrac ou en pays thiernois ! (Même mouvement.) Ce texte sur la consommation était attendu depuis plusieurs années.
Il n’atteint cependant que quelques-unes des cibles potentielles.
Ne pouvant être exhaustif, je n’aborderai que certains points du texte.
L’action de groupe qui nous est présentée est une avancée.
Elle est cependant très filtrée, s’agissant, d’une part, du champ des délits couverts, d’autre part, des instances autorisées à saisir la justice.
Nous souhaitons toujours que les délits liés à la santé, à l’environnement, ou encore au logement, puissent faire l’objet d’une action de groupe.
Par ailleurs, la disposition qui vise à rendre irrecevable une action de groupe se fondant sur les mêmes faits et les mêmes manquements que ceux ayant fait l’objet d’un accord homologué par le juge suite à une médiation, est dommageable.
En effet, si une ou plusieurs des associations agréées ne sont pas parties au litige, elles n’auront pas la possibilité de participer à la médiation, alors même que celle-ci ne reflétera pas nécessairement leur point de vue.
Monsieur le ministre, nous souhaitons en savoir plus sur cette promesse.
Savez-vous où en est le dossier ? Les consultations ont-elles été réalisées ? Quand pouvons-nous nous attendre à un texte de loi en bonne et due forme sur cette question ? Je pense que vous répondrez après la discussion générale.
À mettre à votre crédit, monsieur le ministre – si toutefois l’on peut parler de crédit à l’occasion d’un texte sur la consommation ! (Sourires) –, l’accroissement des pouvoirs d’enquête de la DGCCRF, ainsi que des sanctions encourues en cas de pratiques anticoncurrentielles.
Nous y sommes favorables.
Cependant, nous demandons une nouvelle fois que des moyens financiers et humains réels soient mis sur la table.
Nous pouvons voter des dispositions qui durcissent les contrôles, mais si ceux-ci ne sont pas effectifs, faute de contrôleurs, ce projet de loi ne servira à rien.
Cible privilégiée de la droite, la DGCCRF a subi des baisses d’effectifs considérables : quinze % en six ans, soit une perte de cinq cent soixante et un emplois.
Elle ne compte plus désormais que trois 000 agents, dont à peine deux 000 enquêteurs ! À ce jour, quarante-huit départements comptent moins de douze agents, vingt-huit départements moins de huit agents ! Nous savons que cette régression de la puissance publique est éminemment politique.
Ne pas augmenter les moyens de la DGCCRF et, de surcroît, les réduire, était un choix délibéré de la droite,… Bien sûr ! …qui participait du même mouvement que la dépénalisation progressive du droit des affaires et de la délinquance en col blanc.
Absolument ! Il s’agissait de protéger, voire d’assurer l’impunité de certaines entreprises en matière de pratiques anticoncurrentielles et de fraudes diverses.
Malheureusement, il nous faut en faire le constat, monsieur le ministre, les moyens de la répression des fraudes n’ont pas été accrus par la présente majorité.
Pour le moment, me direz-vous.
Sans doute me répondrez-vous tout à l’heure sur ce point.
Comme tous les services publics, la DGCCRF est victime de la politique d’austérité sans précédent décidée par le Gouvernement – vous avez affirmé le contraire, mais vous y reviendrez sans doute dans votre réponse.
Aussi puis-je employer, avec beaucoup de plaisir, l’expression «politique d’austéritude» ! (Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC.) Jolie expression ! Pourtant, ce projet de loi prévoit le renforcement des pouvoirs de la DGCCRF.
C’est un premier pas, un pas appréciable.
Cela revient à reconnaître qu’il est nécessaire de procéder à des contrôles, à des inspections, avec des sanctions à la clé, pour assurer que le fonctionnement du marché ne soit pas trop défavorable au consommateur.
Autrement dit, l’autorégulation ne saurait suffire.
Il devrait d’ailleurs en être de même s’agissant des salaires, des bonus et des retraites chapeaux des grands patrons et des mandataires sociaux.
Ici aussi, un contrôle et une régulation sont plus que nécessaire ! C’était d’ailleurs une promesse de campagne du candidat Hollande.
Le cas de Philippe Varin, président du directoire du groupe PSA, auteur de plans de licenciements mettant à la porte des salariés par milliers, mais obtenant vingt et un millions d’euros de retraite chapeau, devrait nous faire réfléchir.
En matière de salaire comme de régulation, c’est la liberté qui opprime et la loi qui affranchit.
Je voudrais aussi revenir sur le volet relatif à l’identification de l’origine des produits agricoles et alimentaires, qui était quasiment absent du texte en première lecture.
Si je me félicite, bien entendu, de ces ajouts qui prévoient de rendre obligatoire l’étiquetage de l’origine de tous les produits agricoles et alimentaires, je fais le constat que ces dispositions ont une nouvelle fois été quasiment vidées de leur contenu.
Comment ? Par un simple renvoi à l’arbitrage de la Commission européenne, une fois que celle-ci aura déclaré compatible avec le droit de l’Union européenne l’obligation prévue par les articles L.
112-11 et L.
112-12 du code de la consommation.
Monsieur le ministre, en première lecture, vous aviez rejeté ces propositions en arguant qu’il fallait attendre le rapport européen sur la mise en œuvre de l’étiquetage.
Cependant, vous avez fait preuve d’un réel volontarisme en prenant l’initiative du déplacement d’une délégation de parlementaires à Bruxelles pour y voir clair et mesurer le niveau du blocage européen.
C’est fait ! Vous nous avez ensuite assuré que la négociation était en bonne voie avec nos partenaires européens et la Commission.
Puis, vous avez opté pour une inscription dans le texte au Sénat… tout en renvoyant à l’arbitrage européen.
Quant à la proposition législative qui devait suivre, elle n’est tout simplement plus à l’ordre du jour.
La pire des choses serait que, le scandale de la viande de cheval passé, il ne se passe plus rien.
Au regard des reports multiples et du peu de transparence concernant les échanges en cours au niveau européen sur ce sujet, c’est pourtant ce qu’il faut craindre.
Il est relayé par vos efforts, il ne s’agit pas pour moi de le nier.
Ce volontarisme répond à la demande légitime des consommateurs, échaudés par les scandales sur l’origine et la qualité des produits qu’ils consomment, comme à celle des producteurs agricoles, victimes du dumping social, environnemental et sanitaire.
Nous le savons, par cet étiquetage obligatoire, d’abord des viandes à l’état brut ou transformé, mais aussi de l’ensemble des produits alimentaires, nous touchons directement au «grisbi» des intermédiaires multiples et aux stratégies de marges de la grande distribution.
Il faut donc bousculer la Commission européenne, la pousser dans ses retranchements, en faire une question d’intérêt général.
Le Gouvernement doit être à l’initiative d’un grand mouvement populaire à l’échelle européenne pour appuyer la position française, en associant parlementaires européens et gouvernements attachés à cette avancée.
C’est en toute conscience de l’importance et de la portée de ces dispositions que je souhaite que la représentation nationale fasse un choix de clarté et de respect des consommateurs et des agriculteurs français.
Nous ne pouvons nous arrêter là où la Commission souhaite que nous nous arrêtions.
Ne nous arrêtons pas en chemin ! Nous mesurons les dégâts pour l’emploi du laisser-faire en matière de commercialisation des denrées alimentaires.
Nous mesurons les effets de la concurrence déloyale des productions des pays tiers, que subissent les producteurs.
Nous mesurons le besoin d’agir pour une réorientation de notre modèle agricole et alimentaire vers des productions relocalisées et de qualité.
Nous mesurons l’opacité volontaire entretenue envers les consommateurs, notamment sur les produits transformés.
Pour pousser le rapport de force jusqu’au bout, je propose que nous adoptions ces dispositions concernant l’obligation d’étiquetage sans restriction ni limitation aucune.
C’est l’objet des amendements que j’ai déposés sur l’article quatre.
J’aurai l’occasion d’y revenir dans le débat.
Les adopter, ou d’autres similaires, sera de la responsabilité de nous tous, ici, quelles que soient nos sensibilités politiques respectives.
Très bien ! Il nous faut émettre un vote de combat, un vote citoyen, un vote pour l’intérêt général, un vote qui nous grandira, un vote qui vous aidera, monsieur le ministre, quel que soit l’avis que vous serez contraint d’émettre.
Je souhaite également revenir brièvement sur le chapitre IV du projet de loi, qui concrétise la volonté d’aboutir à la création d’indication géographique protégeant les produits industriels et artisanaux.
La question n’est pas nouvelle.
Elle était au cœur du projet de loi Lefebvre, qui s’est d’ailleurs malheureusement essoufflé avant d’arriver au terme de la procédure.
Depuis, les échanges se sont poursuivis, notamment durant l’examen du présent projet de loi en première lecture, au sujet des critères à prendre en compte pour que cette extension des indications géographiques soit la plus favorable aux productions françaises de qualité.
Madame la ministre Pinel a multiplié les auditions et concertations autour de ce bel ouvrage – je tiens à l’en remercier.
Je le répète, nous touchons potentiellement des centaines, voire des milliers d’artisans et d’industriels dont les savoir-faire et les produits manufacturés font partie intégrante de notre patrimoine culturel.
J’ajoute que nous lançons une dynamique nouvelle pour nos exportations.
Cette avancée législative doit être la plus aboutie possible, afin que nos productions nationales puissent en tirer le meilleur avantage.
C’est l’intérêt général qui doit nous guider, excluant tout clientélisme et toute position rabougrie.
Pour aller dans ce sens, je propose de préciser une nouvelle fois par amendement les contours de l’homologation des indications géographiques par l’INPI.
J’y reviendrai dans la discussion des articles.
J’en viens maintenant à la question tout à fait centrale du crédit.
Sur ce point, ce projet de loi n’est pas sans nous inquiéter : vous savez, monsieur le ministre, que nous avons une divergence sur cette question.
C’est l’inverse ! Je vais donc essayer de m’expliquer, si vous me le permettez, dans le temps qui m’est imparti.
Nous vous écoutons avec grand plaisir ! Vous êtes président de groupe : vous disposez donc d’une heure ! En l’espèce, malgré les apparences, il ne s’agit pas d’une mesure favorable aux consommateurs, mais bien aux entreprises.
Nous pensons que ce fichier comporte de très nombreux risques de dérives.
La CNIL s’en est d’ailleurs fait l’écho.
Voilà ! C’est la généralisation du contrôle de la solvabilité des familles par les entreprises qui est en jeu.
Prenons le cas du logement, où la pénurie fait rage.
Aujourd’hui, les bailleurs n’hésitent plus à appeler les employeurs pour vérifier la nature des contrats de travail et le montant des salaires des candidats.
Les agences immobilières font appel à des intermédiaires dans les banques, afin de contrôler – tout à fait illégalement, d’ailleurs – le niveau des encours bancaires des impétrants.
Avec ce fichier, ce type de détournement risque de se banaliser.
Sa conséquence principale sera d’enfoncer les familles les plus en difficulté en leur coupant tout accès au logement, au crédit et à la consommation.
Rien ne permettra de garantir la confidentialité des informations obtenues.
Les entreprises concernées, amenées à payer pour consulter le fichier, archiveront les données obtenues afin de réduire leurs coûts.
Certes, une disposition du projet de loi prévoit d’interdire aux bailleurs de demander à un candidat à la location la copie des informations contenues dans le registre national des crédits aux particuliers ou la preuve qu’il n’est pas inscrit dans ce registre.
Dans la spirale infernale de l’offre et de la demande, il est à craindre que beaucoup de locataires se sentiront contraints de les transmettre, comme ils transmettent parfois, sous contrainte, leurs relevés de comptes et autres renseignements privés.
Je suis sûr que peu d’entre nous n’ont pas eu connaissance, dans leur entourage, de ce type d’agissements.
C’est vrai, mais ce n’est pas le sujet ! Dans nos familles, pour nos enfants, pour nos voisins, c’est une réalité concrète mais tout à fait illégale.
D’ailleurs, les banques ne sont en rien hostiles à cette mesure, alors même qu’elles sont à l’origine du problème, puisque ce sont ces établissements qui, par des filiales, proposent aux ménages en difficulté des produits financiers toxiques comme le crédit revolving.
C’est vrai ! Ainsi, le projet de loi ne prévoit rien pour limiter la multiplication des crédits nocifs,… Nous sommes d’accord ! …mais il autorise une forme de fichage de la population.
Vous êtes l’avenir de la gauche, monsieur Chassaigne ! Je m’attendais à ce que certains me traitent de stalinien, comme cela arrive parfois.
Mon cher collègue président François Brottes, lors de la précédente législature, Jean-Marc Ayrault,… Excellent président de groupe ! …et l’ensemble des députés socialistes demandaient à cor et à cri l’interdiction du crédit revolving, jusque dans leurs niches parlementaires.
Monsieur Ayrault ne savait pas encore qu’il deviendrait Premier ministre ! Nous les avons soutenus dans ce combat où ils se heurtaient aux arguments du lobby bancaire, relayés en particulier par Madame Lagarde.
Aujourd’hui, quelle surprise de constater que ces mêmes arguments sont repris par la nouvelle majorité ! Pourtant, le crédit revolving est une véritable machine de guerre contre les familles populaires.
Les personnes les plus modestes sont celles qui sont les plus exposées à la violence des mécanismes de recouvrement, qui les mettent dans l’incapacité de rembourser.
C’est vrai ! C’est en interdisant ces produits financiers que nous contribuerons à prévenir le surendettement, et non en donnant quitus aux banques à travers un fichier positif, alors qu’elles sont les principales responsables du surendettement ! Très juste ! Soyez attentif, monsieur Hammadi.
Sur cette question, elle vous avait d’ailleurs sollicité bien avant le débat en tant que rapporteur, monsieur Hammadi, mais vous n’aviez pas pu la rencontrer pour évoquer ce sujet.
Sur ce sujet, en effet.
Il s’agit pourtant d’une association de consommateurs que nous ne pouvons pas ignorer, puisqu’elle fait partie des seize agréées par le présent projet de loi pour conduire une action de groupe.
Cette question doit être liée au fichier positif ! Quoi qu’il en soit, le parti socialiste a renoncé à l’interdiction du crédit revolving.
Il y a beaucoup d’autres renoncements ! Les députés du Front de gauche portent fièrement cette revendication, qui était celle de toute la gauche il y a encore quelques mois.
Ça, c’était avant que le parti socialiste accède au Gouvernement ! Nous invitons nos collègues de gauche à nous soutenir lors de l’examen de nos amendements.
Nous ne nous résolvons pas à ces renoncements, que j’espère provisoires.
Je prendrai un autre exemple concernant le blocage des sites internet : hier opposée à cette mesure quand elle était portée par Monsieur Lefebvre, la majorité y est aujourd’hui favorable, sans que l’on comprenne bien son cheminement intellectuel.
Nous vous expliquerons ! Nous comprenons d’autant moins l’attitude de la majorité que des nouveautés sont apparues dans le projet de loi.
Il en est ainsi de l’autorisation de vente des tests de grossesse et des produits d’optique en supermarché ou en ligne.
Lors de la présentation du texte, monsieur le ministre, il me semble que vous avez parlé uniquement de la vente en ligne, mais je crois que la vente en supermarché est également prévue – vous y reviendrez sans doute.
Pour notre part, nous sommes dubitatifs – admirez le choix de l’adjectif ! (Sourires) – quant à ces libéralisations, car de tels produits doivent demeurer dans le giron des professionnels de la santé.
Très bien ! Certes, vous évaluez le gain potentiel de cette mesure sur les produits d’optique à un milliard d’euros pour les consommateurs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Madame Pascale Got.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, je concentrerai mon intervention sur l’action de groupe, puisqu’il s’agit d’une mesure phare de ce projet de loi.
Cette action de groupe «made in France » nous éloigne un peu des dérives du dispositif américain : elle est mieux équilibrée et plus responsable.
Il était pour le moins nécessaire de progresser dans l’instauration de droits et de devoirs.
De retour du Sénat, les dispositions consacrées à l’action de groupe ont subi quelques modifications.
Nous serons amenés à revenir sur certaines d’entre elles : c’est d’ailleurs ce que nous avons déjà fait en commission des affaires économiques.
Cependant, il faut bien reconnaître que la procédure conserve les mêmes fins, notamment la réparation du préjudice économique, tant en matière de consommation que de pratiques anticoncurrentielles.
Le Sénat a également confirmé la nécessité de saisir l’association nationale de consommateurs agréée pour intenter l’action en justice.
Le travail parlementaire des deux chambres a permis d’améliorer l’efficacité de l’action de groupe, s’agissant notamment des voies de liquidation accélérées, et de réduire le risque de déperdition des preuves.
Aussi, à l’issue de cette deuxième lecture à l’Assemblée nationale, les conditions applicables au dispositif permettront-elles de l’étendre au champ de la santé et, progressivement, à celui de l’environnement.
C’est votre engagement, monsieur le ministre, et je crois qu’il va dans le bon sens.
Pour le plus grand plaisir du rapporteur, je souhaite revenir sur le sujet de la restauration et de l’obligation du «fait maison».
Je suis à l’origine de l’introduction dans le texte, en première lecture, de cette obligation, sur laquelle le Sénat est revenu, sans motivation ni proposition pertinente.
La commission des affaires économiques a rétabli le caractère obligatoire de cette mention,… Très bien ! …plébiscitée, je vous le rappelle par les consommateurs et un très grand nombre de professionnels.
Le caractère obligatoire induit le contrôle et freinera surtout l’envie de tricher quand le «fait maison» n’est en réalité que de l’assemblage de produits industriels.
Il est évident que cette mention ne règle pas tous les problèmes en matière de transparence, laquelle peut être encore renforcée.
Néanmoins, cette mention est un début d’avancée et je sais que la ministre de l’artisanat, Madame Sylvia Pinel, continue de travailler en ce sens.
Enfin, qu’il s’agisse de l’action de groupe ou du «fait maison», ces sujets qui a priori n’ont aucun rapport entre eux révèlent la nécessité d’un texte sur la consommation.
Celle-ci est peut-être l’un des champs qui évoluent le plus vite ; de nouvelles failles apparaissent et il est indispensable que le législateur intervienne pour les combler.
Grâce à ce texte, monsieur le ministre, nous repositionnons le consommateur au centre du dispositif et nous faisons progresser la législation française.
Nous encourageons donc des changements, comme vous êtes en train de le faire avec votre projet de loi sur l’économie sociale et solidaire.
C’est prendre une bonne direction que de faire avancer des pratiques économiques plus vertueuses, plus respectueuses et plus protectrices des personnes plutôt que de promouvoir des intérêts purement matériels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur David Douillet.
La valeur locative a été augmentée par l’État.
Je trouve donc très malvenu de présenter un projet de loi relatif à la consommation qui ne traite pas du pouvoir d’achat et encore moins du soutien à nos entreprises.
À ce stade du débat, puisque je suis le huitième orateur intervenant dans la discussion générale, je ne reviendrai pas sur tout ce qui a déjà été dit.
Je m’associerai à mes collègues Thierry Benoit et Damien Abad, pour vous faire observer que vous auriez pu ordonner aux différentes administrations de cesser d’étouffer nos entreprises, d’entrer dans une ère de simplification des démarches et des normes.
On attend toujours le «choc de simplification» ! Il a raison ! C’est vrai ! Les entreprises n’en peuvent plus.
Comme les Français ! Elles vous le demandent, monsieur le ministre.
Elles le crient très fort : «Laissez-nous travailler ! Arrêtez de nous faire perdre du temps !» Voilà ce qu’elles disent chaque jour.
C’est vrai ! Or, vous faites l’inverse, en proposant une myriade de dispositions contraignantes et de sanctions pour nos entreprises.
La relance de la consommation par l’économie, en garantissant un meilleur niveau de protection aux consommateurs, doit être un objectif poursuivi par tous.
Je trouve donc dommage que le Gouvernement ne profite pas de l’expertise qui peut être la nôtre, en rejetant systématiquement les propositions d’amélioration que nous lui soumettons.
À cet égard, monsieur le ministre, je souhaite revenir sur notre amendement relatif à l’étiquetage des produits carnés que mon collègue Marc Le Fur et moi-même avions déposé en première lecture.
Force est de constater, hélas ! que rien n’a été fait dans ce domaine.
J’avais donc raison.
Je rappelle que ce scandale a suscité chez bon nombre de consommateurs le souhait de pouvoir vérifier la composition des viandes qui entrent dans la composition des plats cuisinés.
Nous en reparlerons.
Aujourd’hui, les professionnels de la filière agroalimentaire n’ont donné aucun signe suffisamment fort pour nous convaincre de leur faire confiance.
Aussi, j’attends de votre part que vous fassiez preuve de courage en adoptant les amendements qui vous seront proposés.
Défendre l’ensemble des consommateurs, dont nous faisons partie, contre ces pratiques frauduleuses relève de notre responsabilité d’élus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous abordons aujourd’hui la deuxième lecture du projet de loi relatif à la consommation, dont j’avais eu l’honneur d’être nommé rapporteur pour avis de la commission du développement durable en première lecture.
Si cette commission n’intervient plus directement dans la procédure à ce stade de nos débats, j’ai néanmoins suivi les travaux de la commission des affaires économiques sur les points examinés dans le rapport que j’avais rédigé.
Je dresserai rapidement la liste de ces avancées.
La première concerne la pierre angulaire de ce texte, à savoir la création tant attendue de la future action de groupe.
Monsieur le ministre l’a rappelé, mais nous aurons peut-être davantage de précisions quant au calendrier.
Ce rapport interviendra deux ans et demi après la promulgation de la loi, et non plus quatre ans après comme prévu initialement.
Nous pourrons donc plus rapidement réfléchir au cadre précis dans lequel pourront s’inscrire les dommages liés à l’environnement.
Il ne s’agit pas d’une lubie, mais d’une nécessité et d’une attente exprimée par nos concitoyens, qui savent que la protection de notre environnement constitue l’une des conditions de la préparation de notre pays aux enjeux d’avenir.
L’importance que notre majorité accorde à ces questions, dont témoignent la conférence environnementale et le suivi annuel de ses objectifs, en est d’ailleurs la meilleure preuve.
La deuxième avancée dont je me réjouis concerne la mise en place, à titre expérimental, de l’affichage d’un double prix pour un même bien, afin de favoriser de nouvelles pratiques de production et de consommation.
Ceux de nos collègues qui ont suivi nos débats se souviennent sûrement que ceux-ci ont été animés et riches en commission.
Ils témoignaient sans aucun doute d’un réel intérêt pour la démarche et d’une ouverture possible vers cette expérimentation.
Nos collègues sénateurs ont su saisir cette opportunité en proposant une période d’expérimentation de deux ans, entre deux mille quinze et deux mille dix-sept.
L’évolution des débats montre que notre commission du développement durable a eu raison de porter cette proposition d’amendement, puisqu’elle a été reprise.
Cette expérimentation fera elle aussi l’objet d’un rapport.
Je souhaite qu’il soit l’occasion aussi bien pour le Gouvernement que pour nous d’informer la population de nos territoires et de la sensibiliser aux perspectives d’avenir que constitue le développement de l’économie de la fonctionnalité.
Il en va d’ailleurs de même pour l’économie circulaire, dont nous pourrons très vite, avant le 1ier janvier deux mille quinze, dresser l’état des lieux afin d’en tracer les perspectives de développement.
Oui, assurément, on ne le répétera jamais assez, ces nouveaux modèles que nous avons à inventer ensemble constituent la clé de voûte d’un nouveau système économique dont nous devons poser les bases, celles d’un développement harmonieux, car plus écologique et moins énergivore.
Ce système économique implique pour nos entreprises de trouver de nouvelles façons de produire.
Non pas pour produire moins, mais pour produire mieux.
Sur ces deux derniers points – l’économie circulaire et l’économie de la fonctionnalité –, il n’y a pas d’ambiguïté possible.
Oui, ce texte est une avancée en ce qu’il nous permet de poser les fondements de l’édifice que nous devrons construire d’ici à la fin du quinquennat.
C’est pour cette raison que le Gouvernement, avec le soutien de notre majorité, a décidé, lors de la dernière conférence environnementale, de lancer le chantier de l’économie circulaire, en en faisant une priorité.
J’espère de tout cœur que cela permettra de faire éclore, dans notre hémicycle, un débat plus spécifique sur le développement d’ici à la fin de cette législature.
Dans le même mouvement, qui consiste à impulser de nouvelles pratiques plus vertueuses dans notre société, le texte tend à améliorer l’information du consommateur sur la garantie légale et la disponibilité des pièces détachées nécessaires à la réparation d’un produit.
L’information concernant la durée de disponibilité des pièces détachées figurera désormais clairement sur l’emballage du produit.
Au sujet de la durée légale de conformité, le texte tel qu’issu du Sénat comportait de réelles avancées en la ramenant à deux ans avec avis favorable du Gouvernement, conformément à ce qui est ressorti de la dernière conférence environnementale.
Ce délai correspondait à un compromis satisfaisant, compte tenu de ce que nous proposions en première lecture, à savoir un délai de cinq ans.
Sur ce point, en revenant à un an, la commission des affaires économiques est en retrait ; nous aurons l’occasion d’en rediscuter au cours de nos débats.
Je suis particulièrement attaché à ces dispositions que nous nous sommes efforcés d’améliorer avec mon collègue Jean-Jacques Cottel, que je veux d’ailleurs remercier.
Nous présenterons encore des amendements aujourd’hui, dans la perspective de susciter le débat dont on voit bien qu’il a pu progresser.
Ce modèle montre aujourd’hui clairement ses limites.
C’est pourquoi, si nous en décidons ainsi, le rapport que nous remettra le Gouvernement dans l’année suivant l’entrée en vigueur de la loi sur la définition et les enjeux entourant l’obsolescence programmée sera particulièrement bienvenu.
Nous pourrons ainsi je l’espère tracer d’utiles pistes de travail et de réflexion que nous devrons envisager là aussi de façon totalement transversale avec les différents ministres concernés.
On le voit, et les différentes avancées dont je viens de parler le confirment, ce projet de loi est pleinement conforme à l’ambition qui est la sienne et que nous avons défendue.
Il s’agit d’améliorer l’information du consommateur, laquelle est une condition sine qua none pour que ce projet atteigne son ambition principale : rééquilibrer les relations entre producteurs et consommateurs pour replacer ces derniers en position d’acteurs.
Cette idée, présente tout au long du texte, se traduit par des mesures plus ou moins visibles, mais réelles.
À ce propos, je présenterai à l’article onze un amendement visant à encadrer les contrats de chauffage au gaz de pétrole liquéfié en citerne.
Pour conclure, monsieur le président, je souhaiterais redire que les motifs de satisfaction sont réels s’agissant des sujets liés à l’environnement et à sa préservation.
En somme – et c’est ce que je souhaite retenir –, ce projet de loi est un projet d’avenir et d’espoir.
C’est la raison pour laquelle, mes chers collègues, je vous invite à l’adopter afin qu’il puisse se concrétiser le plus rapidement possible dans l’intérêt de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Arlette Grosskost.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, la consommation constitue, avec l’investissement, un moteur puissant de notre économie.
Afin de contribuer au retour de la confiance, gage d’une consommation plus dynamique, ce projet de loi ambitionne d’améliorer la protection des consommateurs au prix, malheureusement, d’une extrême complexification.
Eh oui ! Nous sommes bien loin du choc de simplification que nous appelons tous de nos vœux.
Sans relance de l’investissement, il est vain d’espérer celle de la consommation.
Nous savons bien qu’une reprise durable de la croissance repose aussi sur la compétitivité de nos entreprises et leur capacité à investir et à innover.
Nous devons donc trouver le point d’équilibre entre davantage de protection pour les consommateurs et un environnement de contraintes réglementaires raisonnables pour les entreprises.
Malheureusement, ce projet de loi ne renforce pas la compétitivité des entreprises, et il n’améliore en rien le pouvoir d’achat des Français.
Néanmoins, cette action de groupe «à la française» sera très difficile à mettre en œuvre, … Impossible ! …et vous le savez bien, monsieur le ministre, puisque vous prévoyez déjà une version dite simplifiée, ce qui ne fait que souligner la complexité des dispositions proposées.
Vous avez écarté du dispositif les avocats, ces spécialistes du droit : ils auront uniquement la faculté de plaider pour les associations et non de coordonner une action de groupe.
Autre mesure phare : la résiliation infra-annuelle des contrats d’assurance automobile, habitation et affinitaire et la lutte contre la multi-assurance.
Un amendement à l’article vingt bis est venu restreindre l’obligation de motivation de la résiliation par l’assureur des contrats souscrits par les particuliers, ce que je regrette.
Nous aurons l’occasion d’y revenir lors de la discussion des amendements déposés par certains de mes collègues.
Pour ma part, je défendrai avec d’autres des amendements ayant pour objet la santé publique.
Le premier concerne la vente en libre-service des tests de grossesse à laquelle nous sommes nombreux à nous opposer considérant que ce ne sont pas des produits de consommation comme les autres.
La prévention joue un rôle important, vous en conviendrez.
Ces mesures de santé publique n’ont rien à faire dans un projet de loi sur la consommation, monsieur le ministre ; c’est pourquoi nous sommes plusieurs à avoir déposé des amendements de suppression de ces dispositifs.
J’en viens à ce qui est désormais l’un des principaux chantiers de votre réforme, même si la mesure a été introduite assez maladroitement via un amendement gouvernemental de dernière minute : la création du fichier positif.
En vingt10, j’ai été nommée par Madame Christine Lagarde, ministre de l’économie, pour représenter l’Assemblée nationale au sein du Comité de préfiguration du registre national des crédits aux particuliers.
Au cours de ses travaux, j’ai pris conscience de la nécessité d’adopter un tel registre.
Un dossier de surendettement est déposé toutes les deux minutes à la Banque de France avec des conséquences économiques et sociales difficilement réversibles.
La meilleure façon de lutter contre le surendettement, c’est la prévention, qui a là aussi son importance.
Le fichier positif permettra de responsabiliser à la fois les prêteurs et les emprunteurs.
La connaissance de l’endettement réel d’un consommateur lors d’un refus de crédit permettra un accompagnement qui lui évitera de sombrer dans le surendettement.
La distribution de crédits grâce à ce système serait plus saine et responsable.
En Alsace, Monsieur Jean-Louis Kiehl, président de l’Association CRESUS auditionné par la commission des affaires économiques, est un ardent défenseur du fichier positif.
Il affirme à bon droit que des dossiers traités en amont auraient pu éviter bien des situations désastreuses.
Malheureusement, le dispositif que vous proposez est incomplet.
C’est pourquoi je défendrai deux amendements tendant à intégrer les crédits immobiliers et les opérations de rachat et regroupement de crédits dans le fichier positif afin que le niveau d’endettement réel soit évalué.
J’espère que le Gouvernement les soutiendra.
Encore quelques efforts, monsieur le ministre, et nous saurons nous rapprocher.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La liberté de parole, ça fait du bien : ça change du PS ! La parole est à Madame Marie-Lou Marcel.
Mon intervention portera plus spécifiquement sur une autre mesure phare de ce projet : la labellisation des produits manufacturés, désormais protégés par une indication géographique et la protection des noms de nos collectivités territoriales.
Ces dispositions, figurant à l’article vingt-trois du projet de loi, sont de toute première importance.
Elles protègent les noms de collectivités locales contre toute entreprise visant à en faire des noms de marques commerciales.
Elles protègent aussi les produits de nos territoires, issus de nos traditions locales artisanales, contre toute forme de dévoiement par des entrepreneurs indélicats qui trompent les consommateurs en leur proposant des produits qui ne sont que de pâles copies des produits artisanaux.
Eh bien, ce texte de loi rendra ce droit-là à ces professionnels scrupuleux qui se sentent aujourd’hui dépossédés, démunis et impuissants.
Grâce à ce projet de loi, monsieur le ministre, les produits emblématiques de nos savoir-faire seront désormais protégés par le label «Indication géographique», à l’instar des produits agricoles et de la mer qui bénéficient de plusieurs labellisations.
Dans le domaine alimentaire, la labellisation permet, nous le savons tous, d’informer, de rassurer et de protéger le consommateur en lui garantissant la provenance et la qualité des produits, ce que visent les certifications IGP, AOC et AOP.
Elle permet une montée en qualité et tire vers le haut l’ensemble de la production.
En outre, elle contribue à une meilleure tenue de nos produits à l’exportation : elle est synonyme d’excellence française et les consommateurs étrangers sont sensibles à l’image de produits de qualité.
Enfin, elle correspond à une exigence en matière de réussite économique.
Pourquoi ce que l’on a fait pour les produits alimentaires ne serait pas valable pour le couteau de Laguiole, la porcelaine de Limoges, le savon de Marseille, le granit breton ou la dentelle de Calais ? Ce texte comble un vide juridique.
Midi-Pyrénées, dont je suis une élue, est terre d’ovalie.
Pour reprendre une expression du rugby, je dirai qu’en matière de produits manufacturés, il faut savoir garder ses fondamentaux.
Ces fondamentaux, quels sont-ils ? La tradition, les valeurs de nos terroirs, le savoir-faire local, l’authenticité du produit et le lien qu’il entretient avec son territoire d’origine.
La labellisation des produits manufacturés permettra de rassurer les consommateurs en leur garantissant un produit qui repose sur ces fondamentaux-là.
Grâce à cet article vingt-trois, nous disposerons d’une quadruple protection : protection des noms des communes, protection des consommateurs, protection des industriels et protection de l’emploi dans nos territoires.
À travers cette labellisation, c’est la recristallisation de l’emploi sur nos territoires qui est en jeu.
Elle empêchera la délocalisation d’emplois et par là même la désertification de nos campagnes.
Ainsi, elle participera au développement rural.
Comme l’a dit l’un de nos collègues sénateurs, cette disposition sera plus que le «Made in France», ce sera le «Made in Territoires de France».
Compte tenu des enjeux attachés à ce projet de loi et des attentes des consommateurs, je vous invite, chers collègues, à voter ce texte.
C’est un texte d’intérêt général, qui devrait recueillir l’assentiment de notre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, je me souviens de nos débats sur la loi Chatel, sur la loi Lagarde ou encore sur le texte que nous avons examiné en première lecture et qui aurait pu devenir la loi Lefebvre.
Je me souviens qu’alors, nous pouvions débattre sereinement et que la majorité savait écouter les groupes minoritaires afin d’enrichir un texte sans arrière-pensées politiciennes.
Mais ça, c’était avant le changement ! En deux mille onze, notre excellent collègue Frédéric Lefebvre, alors ministre, avait accepté vingt-deux amendements du groupe socialiste en commission et en séance publique, sans compter ceux proposés par le groupe communiste.
J’espère, monsieur le ministre, que vous ferez preuve d’autant d’ouverture d’esprit ! Ce texte est l’occasion pour la représentation nationale de débattre de sujets qui intéressent à la fois l’avenir de notre pays et la réalité quotidienne des Français.
Il ne suscite malheureusement pas un grand enthousiasme, car les Français ne sont pas dupes : il n’améliorera en rien leur pouvoir d’achat.
Les entreprises sont déçues également, car il est bien loin de la simplification promise, de la respiration fiscale et de la stabilité normative tant attendues ! Votre projet de loi fleuve a été largement amendé au Sénat.
À l’issue de la première lecture dans les deux chambres, il compte près de cent soixante-dix articles.
Le dispositif d’action de groupe doit permettre de lutter contre de nombreux abus.
Néanmoins, nous devons rester vigilants afin qu’il ne devienne pas un facteur de déstabilisation des entreprises.
Comme pour tout ce qui est nouveau, nous devons observer la plus grande prudence afin de ne pas tomber dans les dérives constatées aux États-Unis, par exemple.
En outre, l’action de groupe ne doit bien évidemment viser que les pratiques postérieures à l’entrée en vigueur de la loi.
Bien sûr ! La lutte contre les clauses abusives, la prévention contre la multi-assurance ou encore le renforcement des pouvoirs des agents de la DGCCRF sont de bonnes mesures, mais elles ne doivent pas pour autant créer un climat de suspicion à l’égard des entreprises.
C’est tout à fait vrai ! Ce projet de loi tente également d’améliorer les relations interentreprises, notamment entre la grande distribution, les industries agroalimentaires et les agriculteurs, qui paraissent en effet très dégradées.
Cette année, par exemple, nous avons vu les difficultés rencontrées par les producteurs de lait.
Parce que ces relations sont difficiles et qu’elles peuvent avoir des conséquences sur le consommateur, je soutiens l’obligation de renégociation en cas de variation importante des prix des matières premières agricoles.
Je me réjouis par ailleurs de l’extension des indications géographiques aux produits industriels et artisanaux.
Cette mesure ne remet pas en cause le droit des marques mais propose uniquement de rééquilibrer les moyens des entreprises et des collectivités territoriales pour régler au mieux les conflits de dénomination de marques.
Il est en effet essentiel de valoriser les productions nationales en s’appuyant sur des savoir-faire existants afin de promouvoir et de développer les produits dont la qualité est reconnue.
Je rappelle que, le six décembre deux mille douze, nous avons discuté une proposition de loi UMP visant à mieux protéger les indications géographiques et les noms des collectivités territoriales pour les produits non alimentaires, comme dans le cas des couteaux Laguiole.
Nos collègues socialistes ne l’ont pas votée, par opportunisme politique :… Et voilà ! …vous leur aviez en effet promis, monsieur le ministre, que cette mesure figurerait dans votre projet de loi.
Monsieur le ministre, madame et monsieur les rapporteurs, j’espère que, cette fois-ci, vous nous écouterez un peu plus ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, voici une loi singulière qui nous instruit sur la loi en général.
Il s’agit en somme de protéger les plus fragiles, de protéger nos biens communs, de se libérer des rapports léonins, de faire valoir le droit et de donner la force du collectif à des citoyens consommateurs atomisés.
Oui, cette loi, par son esprit même, dit deux réalités indissociables : la liberté créatrice du commerce et la liberté créatrice du sens commun, garant de l’égale dignité.
Autre sujet passionnant : la durée des plans conventionnels de redressement, sujet sur lequel il nous fallut faire preuve d’un délicat discernement pour trouver le point d’équilibre entre une générosité fondée sur le droit à une deuxième chance et le principe de responsabilité.
Entre le Sénat et nous, il n’y a pas un fleuve mais un ruisseau, que nous pourrons allégrement franchir.
Je souhaite néanmoins que, sur ce point, une fenêtre reste ouverte, car les effets conjugués du registre national du crédit et des mesures de lutte contre la pauvreté permettront, je l’espère, des étapes nouvelles.
Combattre la pauvreté, c’est combattre les préjugés.
Autre attente, du moins je l’espère : un rendez-vous annuel sous la forme d’un dialogue entre le Gouvernement et le Parlement, pour mesurer si les évolutions réglementaires sont au bon niveau pour combattre les ruses du mauvais commerce.
En effet, à la diversité des mauvaises pratiques s’ajoute la rapidité avec laquelle elles sont générées par une minorité d’acteurs économiques.
C’est le cas, par exemple, des nouvelles fraudes liées au numérique.
Enfin, chers collègues, trois jalons pour le futur ; s’ils ne relèvent pas du strict périmètre de cette loi, ils ne lui sont pas pour autant étrangers.
Tout d’abord, nous devrons à terme nous affranchir d’une forme de désinvolture, propre à l’épuisement actuel de nos ressources comme de notre pouvoir d’achat, à laquelle l’économie circulaire et l’éco-recyclage doivent apporter une alternative.
Par ailleurs, nous devons peut-être avant tout nous libérer de deux esclavages contemporains : le premier est un consumérisme parfois ubuesque, dont les relais médiatico-financiers sont surpuissants, et générant autant de frustration chez les repus que chez les exclus.
Nos sociétés sont fatiguées de l’austérité, mais elles manifestent aussi une lassitude du gaspillage, d’un consumérisme sans fin.
Ici et là s’exprime le désir de consommer et de produire autrement, de vivre mieux, de redonner du sens et des valeurs à nos vies.
Il est temps, car certains vont jusqu’à imaginer qu’en travaillant le dimanche, la société progresserait – alors que cela serait au contraire la marque d’une régression considérable.
L’autre esclavage, plus important peut-être, est celui des chaînes de fabrication des nouvelles usines du monde.
Nous devons aux damnés de la terre, du Rana Plaza et d’ailleurs, des lois qui contribuent à réguler et donc à humaniser la mondialisation.
Impossible ? Certainement pas pour l’homme auquel nous rendons hommage aujourd’hui et qui, contre d’autres esclavages, a osé dire : «Invictus !» (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Madame Valérie Boyer.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, légiférer sur la consommation requiert de trouver un juste et délicat équilibre entre protection des droits des consommateurs et relance de la croissance économique.
Cet équilibre est d’autant plus précaire dans le contexte actuel de crise économique et de crise de la consommation qui entraîne une perte de recettes fiscales.
Cela a été excellemment rappelé par les collègues qui m’ont précédée, Arlette Grosskost, Damien Abad, David Douillet et, à l’instant, Dino Cinieri.
Je regrette par conséquent que ce texte dédié à la consommation n’affiche pas l’ambition d’une relance de la consommation grâce à un choc de simplification, mais prévoit au contraire de rajouter de nouvelles procédures et de complexifier celles existant déjà.
Je voudrais m’attacher à développer quelques points concrets.
Concernant le rachat des métaux précieux, traité à l’article onze, la hausse spectaculaire du cours de l’or a entraîné la multiplication des points de rachat.
Certains abus ont ainsi été constatés à l’encontre de consommateurs, bien évidemment les plus vulnérables, ainsi qu’une recrudescence des vols à l’arraché.
Ces points de vente doivent donc faire l’objet d’exigences et d’une réglementation stricte avec un encadrement de la publicité, dans le but de protéger le consommateur et même le vendeur particulier.
C’est pourquoi j’ai déposé un amendement en ce sens reprenant le dispositif de ma proposition de loi.
Je pense qu’il y a urgence à légiférer en la matière ; ce n’est pas parce que le cours de l’or a récemment baissé qu’il faut laisser passer cette occasion de protéger les consommateurs.
Je défends également l’extension des indications géographiques protégées aux produits manufacturés.
La seule protection existant à ce jour est l’appellation d’origine, dite «AO», accordée aux seuls produits dont la qualité ou les caractères sont essentiellement liés au milieu géographique.
Seuls l’émail de Limoges, la poterie de Vallauris, la dentelle du Puy et les mouchoirs et toiles de Cholet en bénéficient à ce jour.
Ainsi, ces industries bénéficient indûment de l’image de marque et de la réputation d’un produit qu’elles n’égalent en rien.
De ce fait, la concurrence déloyale de la part des industries du savon et du détergent porte préjudice non seulement aux savonneries traditionnelles, mais aussi aux consommateurs qui ne disposent pas de l’information adéquate et sont trompés par une appellation abusive.
Cette absence de toute protection légale explique en grande partie les difficultés de la filière marseillaise du savon de Marseille artisanal, qui s’appuie sur son histoire ancestrale et constitue un bassin d’emplois dans la région.
On est loin du savon de Marseille, mais le consommateur est berné et l’opération marketing fonctionne.
Il y a donc là une double peine.
Afin de soutenir l’économie locale et le succès des produits locaux, je suis favorable à une extension de l’indication géographique protégée, l’IGP, à des produits comme le savon de Marseille, qui valorisent nos savoir-faire locaux.
Le cahier des charges auquel les producteurs devront se conformer pour obtenir l’IGP existe depuis l’édit de Colbert de mille six cent quatre-vingt-huit qui définit les conditions de fabrication de ce produit.
L’aire géographique est limitée à la région de Marseille, étendue au département des Bouches-du-Rhône qui en est sa région historique.
J’ai ainsi déposé des amendements afin de garantir au consommateur l’origine géographique du produit.
Je propose que la procédure de consultation de l’INAO ne soit déclenchée que lorsqu’il existe un risque de confusion entre les indications géographiques industrielles et les IGP et AOP agricoles.
Je suggère également que les éléments notamment financiers qui n’ont pas à figurer dans un cahier des charges IG soient supprimés.
La visibilité, la traçabilité et l’information sont des éléments essentiels des droits des consommateurs, ceux-ci affichant de plus en plus leur volonté de consommer local.
Ces éléments permettent également de sauvegarder des filières d’excellence, reflet des savoir-faire locaux et de l’excellence française.
L’importance des décrets d’application est à souligner : le savon de Marseille est en avance sur ce point, le cahier des charges ainsi que la charte étant déjà élaborés.
Aussi, une fois que le projet de loi aura été voté, il conviendra de mettre en œuvre ces décrets rapidement, de façon à sauver les industries restantes, qui sont en difficulté.
Enfin, je voudrais insister sur les produits médicaux.
Arrêtons le yo-yo législatif avec les pharmaciens, les industriels et les malades ! Absolument ! Le projet de loi sur la consommation est là pour protéger le consommateur comme le vendeur et comme la filière, et non pour les déstabiliser.
Très bien ! Les dispositions concernant les produits pour lentilles et les tests de grossesse sont des cavaliers, symbole de l’errance législative facteurs d’insécurité.
Parfaitement ! Nous allons à l’encontre de la santé publique en traitant de ces produits dans la loi sur la consommation.
Aussi, mes chers collègues, ne voterai-je pas cette disposition, qui doit être supprimée.
J’espère que raison sera gardée dans ces deux domaines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Clotilde Valter.
Monsieur le ministre, ce texte soulève une question centrale, celle de l’efficacité des dispositions législatives que vous nous proposez.
En effet, nous voulons, cette fois, une loi efficace, c’est-à-dire une loi qui soit effectivement appliquée, des infractions effectivement sanctionnées.
Et pour que la loi ne reste pas lettre morte, comme le réclament nos rapporteurs, il est capital que l’administration puisse exercer ses missions.
Il y a là des dispositions à prendre, et une vigilance à exercer.
La loi précédente avait déjà prévu de renforcer les contrôles.
Or, plusieurs années après, force est de constater que le Gouvernement précédent n’a pas donné à l’administration les moyens nécessaires.
Les effectifs de la DGCCRF ont été fortement amputés et, comme si cela n’était pas suffisant, la réforme de l’administration territoriale les a complètement désorganisés.
Il faut donc stabiliser les effectifs de la DGCCRF.
En la matière, vous avez obtenu leur maintien en deux mille treize et leur augmentation pour deux mille quatorze.
Dans le contexte actuel, c’est un signe fort de la détermination de l’actuelle majorité à donner à votre administration les moyens d’agir.
Il faudra absolument poursuivre en ce sens ; vous aurez, monsieur le ministre, notre soutien.
Mais il faut également revoir l’organisation des services territoriaux de la DGCCRF.
Il s’agit aujourd’hui de rendre à l’organisation territoriale son efficacité et sa visibilité afin que le consommateur et les acteurs économiques puissent identifier le service concerné.
Monsieur le ministre, vous avez obtenu la stabilisation puis l’augmentation des effectifs de la DGCCRF.
Le projet de loi que nous examinons donne à l’administration des pouvoirs supplémentaires.
Mais ce n’est pas suffisant.
Pour que le service public fonctionne, il est vital de faire évoluer l’organisation territoriale afin que l’État puisse être, comme vous le souhaitez, le garant de l’ordre public économique assurant la protection des consommateurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Monsieur le président, je veux tout d’abord remercier Monsieur Hammadi, qui a contribué à enrichir le présent projet de loi en proposant une procédure de liquidation accélérée pour améliorer le service aux consommateurs.
Je regrette que Monsieur Abad se soit livré à une caricature en considérant que c’est une deuxième procédure.
Connaître à l’avance le fichier des consommateurs qui peuvent être lésés permet d’aller plus vite, et je regrette qu’il n’ait pas vu là, au contraire, un élément de simplification d’une procédure qui va dans l’intérêt des consommateurs.
Nous avons essayé de travailler en respectant l’équilibre indispensable à la mise en œuvre de ces négociations qui avait été trouvé par la LME, tout en l’aménageant pour améliorer l’effectivité de la loi.
Quant au décret qui précise notamment les conditions de la renégociation en raison de la volatilité des prix des matières premières, il sera bientôt soumis à la consultation.
Madame Bonneton a évoqué la question de l’action de groupe dans le domaine de la santé et de l’environnement.
Je lui rappelle que, pour ce qui est de la santé, un engagement a été pris dans le cadre du troisième pilier de la stratégie nationale de santé, qui concerne les droits des patients.
Bien entendu, l’action de groupe en matière de santé sera une procédure différente, car on ne traite pas les préjudices économiques de la même façon que les préjudices de santé et corporels : ils nécessitent une expertise individuelle.
Cette priorité inscrite par le Gouvernement dans sa stratégie nationale de santé trouvera, nous le souhaitons, une traduction législative courant deux mille quatorze – cela dépendra du calendrier parlementaire.
Nous avons essayé d’avancer dans le domaine de l’obsolescence programmée en faisant le choix de la durabilité, de la réparabilité des produits.
Là encore, beaucoup de choses peuvent être faites.
En tout cas, le Gouvernement avance dans ce domaine, comme sur les frais de comptes inactifs puisqu’une proposition de loi consacrée à ce sujet a été déposée par Monsieur Eckert.
Madame Dubié et Monsieur Chassaigne ont évoqué les moyens de la DGCCRF.
J’indique que ceux-ci augmentent cette année.
Nous avons donc inversé la courbe du recul de ses effectifs.
Monsieur Chassaigne a rappelé à juste titre qu’elle compte trois 000 agents, dont deux 000 enquêteurs sur le terrain.
Encore une fois, ces effectifs, qui avaient été stabilisés l’année dernière, augmentent cette année.
Je reconnais que l’augmentation est modeste, mais ce n’est pas l’évolution suivie par d’autres administrations.
Cet effort est destiné à faire en sorte que les nouveaux pouvoirs donnés par la loi à la DGCCRF se traduisent par des moyens supplémentaires sur le terrain, et je me réjouis que nous soyons parvenus à les obtenir.
Mais nous ne nous en contentons pas, puisque nous essayons de tenir compte des critiques qui avaient pu être légitimement portées sur les conséquences de la mise en œuvre de la réforme de l’administration territoriale de l’État.
Sans remettre en cause le caractère interministériel des directions départementales, nous allons rétablir ou restaurer la chaîne de commandement qui avait permis à la DGCCRF de mener des actions efficaces, lorsque ses effectifs étaient plus nombreux et surtout lorsque l’entité métier était mieux préservée.
Le Conseil d’État n’a pas jugé disproportionné le registre national du crédit – et Madame Grosskost a raison sur ce point.
Pour ma part, je souhaitais qu’il y ait un registre national du crédit aux particuliers.
Le Conseil d’État, madame Dubié, n’a donc pas jugé que le registre était disproportionné, puisque l’amendement gouvernemental se fonde sur son avis, qui a du reste été sollicité par le Gouvernement lui-même.
Monsieur Benoit, je me contenterai de commenter nos points de désaccord.
Incontestablement, le groupe UDI a une antériorité sur la question du registre national du crédit aux particuliers.
C’est une bataille qu’il mène depuis de nombreuses années, bien avant même que certains, y compris moi, soient convaincus de sa pertinence.
Lorsque j’ai été nommé ministre de la consommation, j’étais très réservé à l’égard de ce registre et c’est après avoir participé à de nombreuses discussions sur le sujet que j’y suis devenu favorable.
Je crois d’ailleurs que c’est également le cas de Madame Grosskost, dont la position a évolué, a-t-elle dit, lorsqu’elle a été nommée par Madame Lagarde au comité de préfiguration du registre.
L’action de groupe n’est pas une charge pour l’entreprise, c’est une procédure nouvelle.
Dès lors, je ne vois pas bien pourquoi elle ne pourrait pas s’appliquer à un dossier d’entente anticoncurrentielle qui serait instruit actuellement.
Il n’y a pas de problème de rétroactivité dans ce cas-là, puisqu’il s’agit d’une procédure nouvelle.
S’agissant des indications géographiques protégées, vous avez évoqué, monsieur Benoit, l’extraction du granit.
Le dossier est assez compliqué ; je m’y suis impliqué aux côtés de Madame Pinel.
Je comprends – et cela n’a rien à voir avec nos origines communes – vos préoccupations.
Ce problème se pose depuis longtemps et mérite d’être encore discuté.
En ce qui concerne les pouvoirs de la DGCCRF, ce que nous voulons c’est sanctionner les tricheurs.
Il en existe, hélas ! et la crise invite parfois à arbitrer en faveur du non-respect de la loi.
Je crois au caractère dissuasif de la pénalité.
Au reste, nous avons vu, dans l’affaire de la viande de cheval, que le montant des pénalités qui pouvaient être payées par les entreprises était assez peu dissuasif et que les arbitrages étaient très vite rendus en faveur du non-respect de la loi.
Cela me permet de revenir un instant sur cette affaire.
Je suis d’accord avec les uns et les autres : il ne faut pas se contenter des premiers résultats que nous avons pu obtenir.
C’est le Conseil européen qui se tiendra en janvier, et non celui qui aura lieu en décembre, qui traitera de ces questions.
Je me réjouis qu’en Allemagne, ce point soit au cœur de l’accord de coalition entre les chrétiens-démocrates et les sociaux-démocrates, car cela confirme qu’elle soutient la France en ce domaine.
Quant aux Britanniques, on ne les entend plus beaucoup, alors qu’à l’origine, ils étaient favorables à l’accélération de la remise du rapport.
Vous avez entièrement raison lorsque vous dites que la Commission, qui avait pris cet engagement, a pris ensuite prétexte d’un désaccord entre les commissaires pour retarder une fois de plus le moment de rendre public le rapport.
Là encore, la France prend ses responsabilités en disant que la Commission ne tient pas ses engagements sur ce point.
Le Sénat a voté une mesure législative, tout en précisant que nous attendons que la législation européenne évolue.
Sinon, nous ferions l’objet d’une procédure de contentieux et nous nous exposerions à des pénalités.
Or, il serait tout de même curieux que nous affirmions une volonté politique, que nous la traduisions dans la loi et que nous payions des amendes parce que nous serions ainsi en infraction avec le droit européen.
Nous pouvons être en désaccord sur bien des sujets, mais je pense que sur ce point, il faut poursuivre dans la même voie.
Je ne peux pas garantir le résultat – il serait absurde et prétentieux de dire que nous aurons gain de cause –, mais je crois que la France a beaucoup pesé en montrant qu’exécutif et législatif agissaient de concert.
Sinon, nous ne nous trouverions pas dans la situation de devoir attendre que la législation européenne évolue sur l’étiquetage de l’origine de la viande.
J’en profite pour dire que nous avons pointé des reculs potentiels sur l’étiquetage de la viande fraîche.
Outre le bœuf, des engagements avaient été pris concernant la volaille, le porc, le mouton…Or, nous observons un comportement quelque peu hésitant de la part de la Commission européenne et de certains États membres.
Nous continuons à faire pression et, je le redis, je suis attaché à ce que celle-ci puisse être exercée collectivement.
Par ailleurs, je crois, monsieur Benoit, que nous convergeons sur l’assurance et sur la LME.
Monsieur Abad, il faut écouter Monsieur Lefebvre, qui a annoncé qu’il voterait ce texte.
Nous avons repris un certain nombre de dispositions qui figuraient dans ce texte, auxquelles nous avons ajouté le registre national de crédit aux particuliers, voulu par Monsieur Sarkozy… Très bien ! …et l’action de groupe, voulue également par Monsieur Sarkozy.
En tout état de cause, j’ai plus confiance en l’avis éclairé de Monsieur Lefebvre qu’en le vôtre sur ce point, vous me pardonnerez.
Vous avez tort ! En effet ! Monsieur Tardy, j’ai bien le droit de faire quelques commentaires.
Votre tour n’est pas arrivé, vous n’avez pas encore parlé : ce sera pour plus tard.
Il se réserve… Mais réjouissez-vous, cela va venir.
Sur la mobilité bancaire, ce que vous n’avez pas fait, nous le faisons.
J’entends dire par Monsieur Chassaigne que beaucoup de banques approuvent cette mesure : qu’il me donne leurs noms ! À part la Banque postale, je n’en ai trouvé aucune.
Au contraire, celles qui détiennent des établissements faisant du crédit à la consommation se sont manifestées pour dire que ce registre n’était pas une bonne chose.
Je crois qu’il faut faire confiance au mouvement consumériste.
Vous voyez, c’est là une différence entre nous.
Le mouvement consumériste, sur la résiliation infra-annuelle des assurances, est d’accord depuis très longtemps.
On verra ! Je veux vous dire un dernier mot sur la concurrence, car vous m’avez amusé et vous m’avez stimulé.
Nous sommes là pour ça.
L’opposition stimule la majorité ! Je pense que la concurrence a du bon dans certains secteurs, quand il s’agit pour nous de combattre la rente économique.
La rente, aujourd’hui, c’est l’adversaire du pouvoir d’achat.
Il est des secteurs dans lesquels la concurrence est souhaitable parce qu’ils en manquent et que cela fait baisser le pouvoir d’achat.
Il est d’autres secteurs – et c’est pourquoi je ne suis pas un dogmatique – dans lesquels la concurrence affecte la manière dont nous nous protégeons et dont nous protégeons notamment les acquis de notre modèle social.
Dans un souci d’équilibre, je m’attache à avoir sur la concurrence une position différente selon que je la juge bonne ou mauvaise.
En l’occurrence, dans un certain nombre de secteurs caractérisés par des rentes économiques colossales, il me semble que la concurrence est bonne parce qu’elle redistribuera du pouvoir d’achat.
Vous faites le pari que nous échouerons là-dessus ; je vous fais le pari que nous réussirons.
Monsieur Chassaigne, vous avez évoqué la contrainte : pour ma part, je ne connais de contrainte que celle qu’on accepte ou qu’on choisit.
S’agissant de l’étiquetage des viandes, ce ne sont pas pour moi des contraintes : il y a une règle du jeu, un chemin qu’on prend.
En matière d’étiquetage, nous avons suivi le bon sillon et je souhaite que nous poursuivions dans cette voie ensemble.
J’ai entendu vos remarques sur le registre national de crédit aux particuliers.
C’est un des points sur lesquels nous sommes en désaccord.
Il m’est difficile d’attaquer frontalement sur ce sujet, car certains arguments peuvent se retourner, et il y en a de bons sur tous les bancs.
Je le reconnais depuis le début, en concédant que j’avais moi-même mûri, mon avis ayant changé après de longues hésitations.
Mais je reste convaincu que l’argument le plus fort en faveur de ce registre est celui qui insiste sur la nécessité d’une détection plus précoce de la famille surendettée afin de la sortir plus vite du surendettement.
Dans ce domaine, nous espérons obtenir des résultats, modestes, mais réels.
Madame Pascale Got a évoqué le «fait maison» et elle a raison sur un point : s’il y a une obligation, il faudra prévoir des contrôles adéquats.
Cette loi va confier des tâches nouvelles à la DGCCRF, compte tenu des compétences nouvelles et des nouveaux pouvoirs que vous lui donnez : les règles, que vous modifiez, amèneront les enquêteurs, sur le terrain, à devoir assurer demain toute une série de missions nouvelles.
C’est pourquoi il est important que, les uns et les autres, vous rappeliez – et je ne vous cache pas que le soutien de l’Assemblée m’est précieux – l’importance d’avoir des effectifs et des moyens à la hauteur de ces compétences nouvelles.
Si le Premier ministre a jugé important que les effectifs de la DGCCRF augmentent l’année prochaine, c’est aussi, et je veux vous en remercier, grâce à vos interventions répétées en faveur de cette très belle administration dont je suis très fier.
Quelques mots sur la question de l’optique.
L’étude d’impact estime à un milliard d’euros le transfert vers le consommateur, en gains de pouvoir d’achat, que permettra cette mesure.
Ça évolue ! On en pense ce qu’on veut, mais le gain sera incontestable : les prix seront orientés à la baisse.
Certes, nous avons un excellent réseau d’opticiens physiques, mais ces acteurs ont vocation à se diversifier, comme ils le font déjà, en développant le commerce par Internet.
Monsieur Douillet évoquait la cotisation foncière des entreprises.
Je lui rappelle qu’il s’agit d’une réforme de Nicolas Sarkozy.
Je veux lui dire que ce code des usages, sur lequel la profession a travaillé, est en cours de validation par la DGCCRF et sera publié au début de l’année prochaine.
Ce code supposait une implication des professionnels, pour faire en sorte que le consommateur sache de quoi il retourne quand il mange des plats préparés.
La préoccupation de Monsieur Douillet était légitime, les professionnels y ont répondu et nous avons veillé à ce que cette réponse soit véritablement suivie d’effets.
De l’intervention de Madame Grosskost, j’ai envie de ne retenir que la fin.
Au début, elle n’était pas d’accord sur l’action de groupe et les pouvoirs de sanction de la DGCCRF.
C’est un risque trop important, compte tenu de l’expertise rendue par le Conseil d’État.
Sinon, sur le fond, j’aurais signé la totalité de son argumentation, qui est frappée au coin du bon sens.
Madame Marcel s’est exprimée sur les indications géographiques, sujet éminemment important.
Il faut s’entendre sur ces indications et sur la construction du cahier des charges, qui dépendra des professionnels – ce qui me permet de répondre en même temps à Madame Boyer.
C’est là une des belles avancées de ce texte.
Oui ! C’est sous notre inspiration ! Je regrette qu’on n’en parle pas davantage.
Quand on parle du «made in France», on a parfois tendance à caricaturer.
En l’occurrence, vous l’avez très bien dit, madame Marcel, nous allons valoriser l’excellence de nos territoires, les savoir-faire, une tradition, en justifiant la différence de prix auprès du consommateur.
Aujourd’hui, on peut légitimement contester la loyauté de l’information : quand certains consommateurs pensent acheter un produit fabriqué localement, ils n’achètent qu’une marque.
Il suffit d’écouter certains professionnels de la grande distribution : ce qu’ils valorisent, ce sont les produits de terroir, qui suscitent l’intérêt du consommateur.
Il y a là un beau moyen de concilier compétitivité et identité des territoires, de démontrer qu’on peut être compétitif en valorisant un savoir-faire, une tradition et l’identité des territoires.
S’agissant de l’intervention de Monsieur Potier, je ne dirai que deux choses.
Comme il l’a souhaité, nous lui confirmons que le Gouvernement viendra rendre compte tous les ans, devant le Parlement, du baromètre des réclamations de la DGCCRF.
Quoi qu’il en soit, ce compte rendu annuel me paraît aller dans le bon sens.
Nous émettrons également un avis favorable à l’amendement qu’il défend avec Monsieur Noguès concernant la responsabilité sociale en matière internationale.
Je salue d’ailleurs sa très belle et très juste intervention à ce propos.
Nos grandes entreprises, certes, mais également les législateurs que nous sommes doivent faire preuve de sens des responsabilités vis-à-vis des chaînes de sous-traitance.
Des personnes payées quelques euros ou quelques miettes de pain y fabriquent du prêt-à-porter que nous nous empressons d’acheter, parfois à des prix extrêmement élevés.
Elles travaillent dans des conditions de précarité, de pauvreté et, même, d’exploitation qui sont tout à fait inacceptables.
Madame Boyer, vous souhaitez un encadrement de la publicité en ce qui concerne les points de rachat d’or.
Nous proposons quant à nous un encadrement du contrat et l’extension du droit de rétractation.
Vous avez entièrement raison : les points de rachat d’or se développent et le nombre de personnes qui vont y vendre des bijoux ayant une valeur marchande, certes, mais aussi sentimentale, augmente.
Si, de surcroît, elles se font avoir, on ne peut que partager votre légitime préoccupation.
Nous essayons d’en tenir compte dans le texte.
S’agissant des IG, je me suis efforcé de répondre clairement.
Je suis en désaccord avec vous en ce qui concerne les tests de grossesses, mais nous aurons l’occasion d’y revenir.
J’ajoute que ce type de produit relève de textes communautaires nous obligeant à accompagner leur vente des informations relatives à leur utilisation les plus fiables, les plus claires et les plus sûres qui soient.
Là encore, nous aurons l’occasion de débattre de cette question un peu plus tard, tout comme d’ailleurs sur les produits nettoyants des lentilles de contact.
Je remercie Madame Clotilde Valter pour son engagement répété et constant, ici, en faveur de la DGCCRF.
Nous en parlons souvent et je vous remercie donc de vos interventions renouvelées, tout comme je salue le soutien que vous apportez à cette administration.
J’ai répondu à grands traits… De façon exhaustive ! …à vos interventions mais nous aurons l’occasion de revenir point par point sur les thèmes abordés.
Comme nous avons déjà beaucoup discuté,… Nous discuterons encore ! …je me montrerai parfois bref dans mes interventions ultérieures.
Plus précis ! En conclusion, je fais confiance à la capacité du groupe UMP, notamment, de suivre la voie qui lui a été montrée par l’ancien secrétaire d’État à la consommation lorsqu’il a annoncé qu’il voterait ce texte.
C’est pour moi une façon de vous dire que ce qui pourrait être une forme de compromis vertueux commence à se dégager.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, inscrit sur l’article.
Dans l’intervalle, si beaucoup de sujets ont été ajoutés, beaucoup de questions n’ont pas été réglées, des doutes subsistent sur certains points et, ce, depuis la version initiale, monsieur le ministre.
Je pense, notamment, à l’action de groupe, dont la procédure simplifiée n’est pas satisfaisante – mais nous y reviendrons.
Avant de commencer l’examen des amendements, j’aimerais évoquer un point saillant de cet article de même que de nombreux autres.
De façon générale, j’ai compté en l’état pas moins de neuf demandes de rapports qui sont loin d’être toutes justifiées et, tenez-vous bien, mes chers collègues, au moins cinquante décrets d’application.
Des améliorations doivent être apportées et beaucoup de questions traitées, mais elles seront encore nombreuses après l’adoption de la loi.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je rassure Monsieur le ministre : le groupe UMP est uni vis-à-vis de ce texte sur lequel il ne trouve malheureusement pas toujours des motifs de satisfaction.
Non seulement nous sommes unis mais, cela peut vous paraître paradoxal, nous respectons aussi la liberté de parole de chacun.
C’est ce que l’on appelle la démocratie et cela permet d’éviter un Parlement croupion,… Godillot ! …aux ordres et godillot, en effet, pour appliquer les mesures du Gouvernement.
Cela vous choque peut-être, mais telle est la réalité des faits.
La position de Monsieur Lefebvre est personnelle et celle de Monsieur Abad celle du groupe UMP.
Si tel était le cas, il conviendrait de l’appeler ainsi à travers un amendement gouvernemental.
Force est de constater, à la lecture du texte – comme les autres parlementaires peuvent le vérifier eux-mêmes – que ce sont là deux actions de groupe qui se font concurrence.
Enfin, je voudrais dire un mot sur cet article 1ier puisque vous avez dit qu’il était fondamental et structurait ce projet.
Autant de raisons qui font que l’action de groupe à la Benoît Hamon, ce n’est pas l’action de groupe voulue par Nicolas Sarkozy.
En effet, c’est mieux ! Nous en venons aux amendements à l’article 1ier.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Cet amendement vise à reprendre la proposition de loi qui avait été présentée par notre collègue Luc Chatel – vous constaterez combien l’inventivité en matière d’action de groupe, au sein de notre groupe, était importante.
Nous proposons une autre procédure, plus appropriée, en particulier dans le domaine de la reconnaissance des victimes qui sont regroupées au préalable de la décision du juge.
Cet amendement tend donc à instaurer un recours collectif pour les consommateurs.
Il propose de réécrire l’article 1ier, comme nous avions eu l’occasion de le dire lors de la première lecture.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour donner l’avis de la commission.
Avis évidemment défavorable.
S’agissant de la cohérence dont il faudrait faire preuve, je n’ai pas quant à moi à évoquer l’unité de tel ou tel groupe politique.
Nous avons donc eu l’occasion de débattre, de discuter, d’échanger.
Je vous prie de m’excuser si je m’y perds un peu mais, contrairement à ce que vous tentez de dire, y compris en deuxième lecture, je ne crois pas que nous soyons confrontés à un clivage politicien.
En ce qui me concerne, en matière d’action de groupe, je pense que plus on est rassemblés, plus on est forts et il y a des gens qui, à droite, à l’UMP, pensent la même chose.
L’action de groupe simplifiée est dite telle dans un cas particulier.
Pourquoi voulez-vous faire croire le contraire ? J’entends très bien le «gimmick » tel que vous l’avez joué en première lecture mais il n’y a pas d’opposition ici.
Il existe un cas très simple, sur lequel je reviens pour la dernière fois : lorsque l’on dispose d’un fichier, que l’on connaît le dommage causé à chacun, que l’ensemble des contenus permettant réparation est disponible.
Je souhaitais tout de même dire cela pour que la posture que vous adoptez ne se confonde pas tout à fait avec la caricature et que notre débat demeure fondé sur des exigences essentielles et seulement des exigences essentielles.
Comme celles-ci ont toutes été rappelées, je ne reviendrai donc pas sur l’action de groupe.
J’ai rappelé l’avis que nous avons formulé en commission et en première lecture.
En l’occurrence, il est défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cinquante-quatre et deux cent vingt et un, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Les deux amendements que vous avez évoqués, monsieur le rapporteur, avaient été déposés par deux députés UMP, en l’occurrence, deux anciens secrétaires d’État à la consommation.
C’était encore plus inquiétant ! Je ne vois pas en quoi cela n’engagerait pas le groupe UMP.
Comme je vous l’ai dit – mais peut-être est-ce particulièrement compliqué, en ce moment, de votre côté –, nous sommes libres et chacun avance comme il l’entend.
Sur le principe, nous sommes favorables à l’action de groupe mais nous ne sommes pas d’accord sur les modalités pratiques que vous proposez.
J’ai rappelé les cinq erreurs que vous avez faites et qui expliquent notre attitude.
C’est superfétatoire ! Retirez cet amendement inutile ! Le présent texte vise donc à préciser que les associations d’usagers des SPIC représentatives au niveau national disposent d’un intérêt à agir dans le cadre de l’action de groupe.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt et un.
Il convient d’ouvrir les possibilités de déclenchement de l’action de groupe en précisant que le monopole donné aux associations de consommateurs ne permettra pas à cette dernière de fonctionner.
Nous voulons que les associations ad hoc puissent également s’y engager.
Vous le voyez, monsieur le ministre, nous vous aidons ! Il s’agit de rendre votre procédure d’action de groupe plus efficace et, surtout, de redonner la première place aux consommateurs.
En effet, ces derniers dépendent de la volonté que les associations de consommateurs auront, ou non, d’intenter une action en justice.
Nous pensons que le consommateur ne doit pas être en deuxième position mais qu’il doit être en première ligne.
À cette fin, l’action de groupe doit donc être ouverte aux associations ad hoc.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Avis défavorable.
En effet, nous avons débattu du premier en commission et en première lecture.
Nous avons rappelé maintes et maintes fois que les SPIC sont concernés, comme les autres services.
Je ne demande même pas le retrait de cet amendement.
Avis défavorable Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous rappelle, monsieur Abad, que la Fédération nationale des associations d’usagers des transports est l’une des quinze associations de consommateurs agréées, ce qui satisfait, à mon sens, votre amendement numéro cinquante-quatre.
Avis défavorable sur les deux amendements.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-neuf et trois cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
Cet amendement tend à ce que les consommateurs victimes soient identifiés avant la saisine du juge.
Pour éviter toute dérive, il faudrait que le recensement des victimes soit effectué par le juge, or ce n’est pas ce que prévoit le projet de loi.
Il se pose également un problème de reconnaissance des victimes.
Je note que dans l’action de groupe simplifiée, les choses ne se passent pas de la même façon, puisque les victimes ne sont pas recensées a posteriori, mais en amont – c’est bien la preuve qu’il y a deux actions de groupe.
Cet amendement propose donc que les consommateurs soient identifiables pendant la procédure.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Il s’agit d’un amendement similaire à l’amendement numéro cinquante-quatre : défendu.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Cet amendement vise à élargir le champ de l’action de groupes aux préjudices liés au droit financier et au droit boursier.
Nous pensons que ces droits-là doivent être intégrés dans le champ de l’action de groupe.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-six.
Le texte crée l’action de groupe à la française, ce que nous saluons.
En faisant masse, les consommateurs pourront obtenir réparation d’un préjudice matériel subi, mais aussi influencer en amont les pratiques malveillantes des entreprises.
C’est d’ailleurs l’aspect le plus intéressant de l’action de groupe.
Cependant, avec le Syndicat des avocats de France, nous regrettons que le Gouvernement se soit arrêté au milieu du gué et nous proposons, par cet amendement, qu’un groupe de personnes puisse faire un recours collectif pour un préjudice environnemental ou sanitaire.
Ce type d’action existe déjà dans un certain nombre de pays : aux États-Unis, bien sûr, même si nous ne proposons pas d’adopter tout ce qui existe là-bas, en Angleterre, au Pays de Galles, en Suède, ou encore au Québec.
Notre amendement a pour objet de faire évoluer le droit pour renforcer l’accès à la justice et pour faire gagner du temps aux tribunaux, sans pour autant favoriser les recours abusifs à but purement lucratif.
Je rappellerai qu’un rapport a été remis à Madame la garde des sceaux le dix-sept septembre deux mille treize, portant sur la réparation du préjudice environnemental.
Ce rapport confirme la nécessité et l’urgence d’inscrire ce préjudice environnemental dans le code civil.
Une proposition de loi, qui va dans le même sens, a été votée à l’unanimité au Sénat en mai deux mille treize.
En ce qui concerne la santé, plusieurs scandales sanitaires récents ont révélé les lacunes du droit français – tout le monde se souvient des prothèses PIP.
Il est impossible de se faire rembourser les préjudices relevant de la santé dans notre droit actuel, et toutes les victimes ont beaucoup de difficultés à faire reconnaître le préjudice subi.
En effet, les coûts individuels sont élevés, particulièrement en ce qui concerne l’expertise et la contre-expertise.
L’action de groupe, en permettant une certaine mutualisation, facilitera donc l’action des victimes et la réparation du préjudice.
Elle aura, en outre, un rôle préventif, en ce qu’elle responsabilisera les entreprises peu scrupuleuses.
C’est pour ces raisons que je vous invite à voter notre amendement, qui se propose d’élargir l’action de groupe à l’environnement et à la santé.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me suis déjà exprimé sur ce point, dans ma réponse aux orateurs inscrits dans la discussion générale.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
Cet amendement, cosigné par les députés du groupe UMP, vise à préciser que l’introduction d’une action de groupe ne peut se fonder que sur des préjudices survenus après la promulgation de la loi.
Il s’agit d’appliquer le principe constitutionnel de non-rétroactivité de la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je veux bien que l’on aille vite parce que nous sommes en deuxième lecture, mais il s’agit tout de même d’un vrai sujet, sur lequel nous avons des positions nettement différentes.
Vous voyez, monsieur le rapporteur, que sur les grands principes, l’UMP est rassemblée : nous pensons que l’application de la loi après sa promulgation est un non-sens complet.
Non seulement la loi n’est pas rétroactive par principe, mais il faut prendre en compte ce que l’on appelle le principe d’effet immédiat de la loi, qui permet de l’appliquer à des litiges antérieurs à sa promulgation.
Or nous pensons que cela représente un risque d’instabilité économique et juridique très fort pour les entreprises.
Bien sûr ! Vous n’entendez pas ce que les entreprises françaises et les Français vous disent : qu’ils en ont assez de l’instabilité fiscale, de l’instabilité juridique et de l’instabilité économique permanentes.
C’est un vrai sujet ! Vous appelez, monsieur le ministre, à un consensus politique large autour de ce texte sur la consommation, un texte sympathique que nous devrions tous voter en chœur.
Mais il y a une vraie différence entre nous.
Nous, nous pensons que la loi ne doit s’appliquer qu’aux faits qui sont postérieurs à son adoption.
Il faut prendre en compte ce principe d’effet immédiat de la loi, au nom de la stabilité économique, fiscale et juridique de l’environnement économique dans lequel nous sommes.
Eh oui ! La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je voudrais apporter mon soutien à cet amendement.
Nous avons déjà eu cette discussion en commission et je pense, moi aussi, qu’il serait de bon aloi, pour éviter tout litige, d’indiquer que, s’agissant des actions de groupe, la loi ne concerne que les faits postérieurs à son adoption.
Je suis convaincu qu’on nous le reprocherait sur le terrain.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Sur un sujet aussi important, j’aimerais avoir l’avis du président de notre commission.
En commission, nous parlons à longueur de journée d’économie, d’emploi, de protection des entreprises.
Je ne suis pas contre l’idée d’adopter de nouvelles règles, sur lesquelles les entreprises seraient parfaitement informées.
Mais appliquer des dispositions de façon rétroactive, je pense que ce n’est pas adapté dans le contexte actuel.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Monsieur Tardy, nous parlons ici de préjudices subis par les consommateurs, et je n’ose imaginer que les entreprises dont vous parlez commettent volontairement des actes préjudiciables aux consommateurs.
Ne seront concernés par ce texte que les préjudices constatés.
Le fait générateur de la loi, c’est le préjudice subi par les consommateurs.
Nous sommes ici pour défendre les faibles, les consommateurs auxquels des entreprises – et elles ne sont pas si nombreuses que cela – ont fait subir un préjudice par le biais des produits qu’elles mettent sur le marché.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Vous faites délibérément une confusion : nous ne créons pas d’obligations nouvelles pour les entreprises, ni en matière de pratiques commerciales, ni en termes d’obligations contractuelles.
Cette procédure nouvelle ne changera rien aux conditions dans lesquelles des entreprises peuvent être punies pour pratique commerciale trompeuse.
Nous créons une procédure nouvelle sur la réparation du préjudice à l’égard des consommateurs.
C’est cette confusion qui vous amène aujourd’hui à contester la disposition, qui fait que toute faute non prescrite pourra donner lieu au déclenchement d’une action de groupe.
Par ailleurs, monsieur Abad, il peut y avoir des désaccords entre nous, mais cessez de nous dire que les Français veulent ceci ou cela ; les Français veulent obtenir réparation des préjudices qu’ils ont subis.
Or ils observent que vous êtes du côté de ceux qui préservent la rente et que vous ne défendez pas la réparation des préjudices.
C’est faux ! J’espère que les Français sauront que l’UMP s’est opposée à cela.
Nous, nous voulons qu’ils obtiennent réparation des préjudices qu’ils ont subis, en matière d’ententes anticoncurrentielles ou de litiges de consommation de masse.
Vous ne le voulez pas : dont acte ! Nous sommes d’accord sur le principe, mais arrêtons de changer les règles sans arrêt ! La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-cinq.
Cet amendement porte sur la possibilité de confier à une seule association la représentation de l’ensemble du groupe.
C’est ensuite au juge qu’il incomberait, dans le cadre de la procédure, de définir laquelle de ces associations porterait la réparation.
Plutôt que d’encadrer cela dans la loi, nous avons voulu que la manière dont sera organisée la réparation se décide au niveau du juge.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Pardonnez-moi d’intervenir un peu tardivement, mais je suis très surprise de la décision portant sur la rétroactivité de la loi.
Si je peux en comprendre le principe, je ne comprends pas, en revanche, pourquoi on ne précise pas dans le texte que les faits doivent être postérieurs à l’adoption de celui-ci.
L’amendement dont vous parlez a déjà été rejeté.
Je suis désolée, mais j’étais tellement abasourdie que j’ai réagi trop tard.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
Monsieur le ministre, vous avez su garder vos nerfs en première lecture, je ne voudrais pas qu’il en aille autrement en deuxième lecture et que vous teniez des propos aussi caricaturaux que ceux que vous venez d’avoir.
Dans votre discours introductif, vous avez salué le travail de l’ensemble des groupes, notamment de l’opposition.
J’aimerais que vous gardiez cette ligne, pour la bonne tenue de nos débats.
Je vous y aide en essayant de travailler sur le fond.
Gardez la ligne, monsieur le ministre ! Nous avons une vraie divergence sur ce sujet, et je pense qu’en bon démocrate et républicain que je ne doute pas que vous êtes, vous pouvez accepter cette différence.
L’amendement numéro deux cent vingt-huit a pour objet de clarifier la procédure s’agissant des compétences du juge de la mise en état.
En effet, la procédure d’action de groupe ne prend pas en compte son existence alors qu’il est compétent pour ce type de litiges.
Il nous paraît donc nécessaire d’encadrer ses pouvoirs et de lui donner une feuille de route claire.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-sept.
Par cet amendement, nous proposons que le juge fixe un délai aux parties pour la communication des pièces et la remise de leurs conclusions.
En effet, il ne faudrait pas que les délais d’instruction conduisent à retarder la reconnaissance de la responsabilité du dommage et son indemnisation.
Puisque nos débats avancent très vite, je me permets de redemander au ministre de préciser les engagements du Gouvernement sur l’action de groupe en matière de santé et d’environnement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
S’agissant de l’environnement, le ministre en charge des questions environnementales, Philippe Martin, a saisi le Conseil général de l’environnement et du développement durable d’une demande en ce sens.
Ainsi, dans le champ de l’environnement, qui embrasse une réalité encore plus complexe comprenant le préjudice économique, les préjudices portant sur la santé et le préjudice écologique, le CGEDD pourra soumettre des propositions pour préparer une action de groupe.
Sur l’amendement, avis défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : suite de la deuxième lecture du projet de loi relatif à la consommation.
La séance est levée.