La séance est ouverte.
Dans les faubourgs de Soweto, (Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent), de Johannesburg à Port Elizabeth, du Cap à Pretoria en passant par Durban, dans toute l’Afrique du sud, un peuple est en deuil.
Mais au-delà des frontières de son pays d’origine, au-delà du continent africain, c’est le monde entier qui se sent orphelin.
Nelson Mandela était le symbole de la lutte contre la ségrégation raciale incarnée par les lois de l’apartheid.
Debout contre l’oppression, le colonialisme, les inégalités entre les noirs et les blancs, entre les riches et les pauvres.
Pour chacun d’entre nous, Nelson Mandela fut un modèle.
Il n’a jamais cédé.
Son attitude a toujours suscité l’admiration : la France avait d’ailleurs rendu hommage au président de l’ANC en mille neuf cent quatre-vingt-dix, lors de sa venue à Paris, au lendemain de sa libération.
À cette occasion, Nelson Mandela avait été reçu à l’Assemblée nationale, et ceux qui l’ont croisé ce jour-là ne sont pas près de l’oublier.
Nelson Mandela était épris de liberté.
En mille neuf cent soixante-quatre, face à ses juges, il déclarait ainsi : « Toute ma vie, j’ai chéri l’idéal d’une société libre et démocratique, dans laquelle toutes les personnes vivraient ensemble en harmonie et avec les mêmes opportunités.
C’est un idéal pour lequel j’espère vivre et agir.
Mais, si besoin est, c’est un idéal pour lequel je suis prêt à mourir. » Cet idéal de liberté n’est pas mort avec lui.
À la mémoire de Nelson Mandela, je vous invite à observer une minute de silence.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) Je vous remercie.
(Monsieur le président se lève, ainsi que Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement.) Avant de donner la parole au Premier ministre, je voudrais rendre hommage à Nicolas Vokaer et Antoine Le Quinio, nos deux soldats tués hier en Centrafrique.
À leurs familles et à leurs proches, j’adresse les condoléances de la représentation nationale.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) Je vous remercie.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, jeudi dernier, le Président de la République s’est adressé à la nation pour annoncer l’intervention des forces françaises en République centrafricaine.
La décision d’engager nos forces est toujours une décision grave.
À votre initiative, monsieur le président, nous venons de rendre un hommage unanime aux deux soldats du huitième régiment de parachutistes d’infanterie de marine de Castres, qui ont fait le sacrifice de leur vie.
Mes pensées vont à leur famille et à leurs proches, auxquels j’exprime la solidarité de la nation tout entière, et je transmets les condoléances les plus attristées de l’ensemble du Gouvernement.
En République centrafricaine, nos hommes interviennent en ce moment en appui à la Mission internationale de soutien à la Centrafrique, la MISCA, et sur la base d’un mandat du Conseil de sécurité des Nations unies.
Cette intervention était urgente et nécessaire.
Quelques heures auparavant, des miliciens armés étaient en train de massacrer dans les rues de Bangui, n’épargnant ni les femmes, ni les enfants, munis de listes de victimes et faisant du porte-à-porte pour les traquer.
Le danger d’une telle situation, le Président de la République l’avait dénoncé à la tribune de l’Assemblée générale des Nations unies dès septembre dernier.
Notre alarme était justifiée : le pays était bien au bord du gouffre.
Plus inquiétant encore : les affrontements entre groupes ont pris récemment une tournure intercommunautaire et interconfessionnelle extrêmement dangereuse.
Cette spirale de la haine aurait pu à tout moment déboucher sur un enchaînement d’exactions et de représailles entre chrétiens et musulmans.
L’anarchie en République centrafricaine est aussi une menace pour une région déjà très fragile – je pense aux Grands Lacs, aux Soudans, au Tchad.
Ce pays, enclavé entre le Cameroun, le Tchad, le Soudan, le Soudan du Sud, la République démocratique du Congo et le Congo Brazzaville, ne doit en aucun cas devenir un nouveau sanctuaire pour tous les trafics et tous les groupes terroristes.
À cet égard, mesdames et messieurs les députés, c’est aussi notre sécurité et celle de l’Europe qui sont en cause.
À cette crise sécuritaire s’ajoute une tragédie humanitaire : un habitant sur dix a dû abandonner son foyer, soixante-dix mille Centrafricains ont déjà quitté le pays, et deux virgule trois millions de personnes ont besoin d’une assistance en urgence.
Attendre, c’était prendre le risque d’un désastre.
Attendre, c’était nous exposer au risque d’une intervention ultérieure, beaucoup plus coûteuse et difficile.
Cette décision fait suite aux efforts déployés depuis plusieurs mois en faveur d’une réponse collective à cette tragédie en plein cœur de l’Afrique.
Il y a d’abord eu le message d’alarme du Président de la République à l’Assemblée générale des Nations unies – je l’ai rappelé.
Il y a eu ensuite l’encouragement aux pays de la région à renforcer les troupes qu’ils avaient commencé à déployer et à user de toute leur influence pour que les parties cessent les violences et reprennent le chemin de la transition politique.
C’est la France qui a choisi de saisir le Conseil de sécurité et qui a obtenu que deux résolutions soient adoptées à l’unanimité.
La résolution deux mille cent vingt-sept, adoptée la semaine dernière, donne mandat à la force africaine de stabiliser la République centrafricaine et de protéger les civils.
Elle permet à la France d’appuyer cette force.
C’est encore la France qui a su convaincre ses partenaires internationaux d’apporter leur soutien politique, logistique et financier à cet effort international de stabilisation.
Le cadre de l’opération Sangaris est donc incontestable.
La France agit sur la base d’un mandat des Nations unies.
Elle répond à l’appel lancé par l’Union africaine le treize novembre dernier.
Elle répond également à une demande d’assistance des autorités de transition centrafricaines.
Nos objectifs, je veux le rappeler devant vous, sont clairement circonscrits.
Le premier est de rétablir la sécurité en République Centrafricaine, enrayer la spirale d’exactions et la dérive confessionnelle et permettre le retour des organisations humanitaires ainsi que le déploiement des structures étatiques de base.
Le second objectif est de favoriser la montée en puissance rapide de la MISCA et de permettre son plein déploiement opérationnel.
La MISCA doit en effet être en mesure d’assurer le contrôle de la situation sécuritaire, de désarmer les milices et de faciliter la transition politique.
Le Président de la République l’a dit très clairement : notre intervention sera rapide.
Elle n’a pas vocation à durer.
Elle est pleinement cohérente avec le message du sommet de l’Élysée pour la paix et la sécurité en Afrique.
La sécurité de l’Afrique relève de la responsabilité des Africains.
Comme au Mali ? Nos forces sont engagées dans l’urgence en soutien des contingents africains de la MISCA dont l’action a déjà commencé et va se renforcer.
L’Union africaine a en effet annoncé qu’elle porterait rapidement sa présence sur le terrain de deux mille quatre cents à six mille hommes.
Ces hommes viennent de tous les pays de la région.
Le désengagement de nos forces commencera dès que la situation le permettra en fonction de l’évolution sur le terrain et de la montée en puissance des capacités opérationnelles des forces africaines.
Ce doit être l’affaire de quelques mois.
Nous savons qu’il faudra du temps pour désarmer les milices, pour former de nouvelles forces de sécurité centrafricaines et pour mener à bien un processus électoral.
C’est le rôle dans la durée de la MISCA.
Et l’Union européenne pourra également y contribuer, notamment grâce aux instruments de la politique de sécurité et de défense commune.
Quelle blague ! Je tiens à saluer la rapidité et la qualité de l’action que conduisent nos forces armées sur le terrain.
Nous avons pu, grâce à la complémentarité entre notre dispositif prépositionné dans la région et les forces en alerte en France, porter en deux jours notre présence sur place à mille six cents hommes.
Nous avons pu, grâce aux renforts rapides qui ont été déployés à Bangui, éviter des massacres de masse alors que la situation dans la capitale devenait particulièrement critique.
Vous avez d’ailleurs pu lire les témoignages des observateurs et des représentants des organisations non gouvernementales dont je tiens à saluer l’engagement dans des conditions extrêmement difficiles.
Nos hommes, aux côtés des forces africaines, sécurisent les sites les plus sensibles, notamment l’aéroport et les zones de regroupement de nos compatriotes qui sont près de huit cents, dont cinq cents binationaux.
Ils assurent une présence constante par des patrouilles dont la vertu dissuasive joue pleinement.
Déjà, ils participent aux actions de cantonnement et de désarmement des groupes armés afin de rétablir calme et sécurité.
Ils favorisent le retour à des conditions d’un fonctionnement normal des structures étatiques indispensable au règlement durable de la situation du pays.
Mesdames, messieurs les députés, soyons clairs.
La République Centrafricaine n’est pas le Mali.
La situation sur le terrain est différente.
Les groupes armés ne poursuivent pas les mêmes objectifs.
Pourtant, j’entends les mêmes questionnements, en particulier sur nos moyens.
À juste titre ! Étoffez le budget de la défense ! Oui, mesdames et messieurs les députés, la France a la capacité d’agir aujourd’hui.
Pour combien de temps ? Le financement de l’opération Sangaris est prévu au budget de l’État comme en atteste la clause de garantie figurant dans le projet de loi de programmation militaire.
Une blague.
Ceux – et je les en remercie – qui ont suivi les débats quels que soient les bancs où ils siégeaient en sont parfaitement conscients.
La France le pourra aussi demain dans le cadre défini par cette loi de programmation,… Mais non ! …avec un format parfaitement adapté à la conduite simultanée d’opérations telles que celles engagées au Mali et en République Centrafricaine.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, ce que la loi de programmation militaire permet de faire, c’est-à-dire de garder toutes les capacités de la France à préserver ses missions.
C’est faux ! J’invite tous les députés à donner au Gouvernement les moyens de sa politique en votant la loi de programmation militaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous en prie, chers collègues.
Chaque groupe pourra s’exprimer.
J’entends également les questionnements sur notre posture.
(« Imposture ! » sur les bancs du groupe UMP.) Vous mentez aux Français ! Non, la France n’agit pas en gendarme de l’Afrique.
Elle assume tout simplement ses responsabilités internationales.
Elle répond à l’appel de ses partenaires africains et fait face à l’urgence absolue de prévenir une spirale de massacres.
Le sommet de l’Élysée pour la paix et la sécurité en Afrique a été l’occasion d’un message unanime de tous les Africains sur la nécessité de renforcer les capacités africaines de réponse aux crises sur le continent.
La mise en place d’une vraie force panafricaine de réaction rapide mobilisera dans les mois à venir l’Afrique et ses partenaires.
Le temps de la Françafrique est terminé, mesdames et messieurs les députés ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Voilà une des fiertés de la politique de la France ! (Mêmes mouvements.) Vous n’y croyez pas vous-même ! Mes chers collègues, chaque groupe pourra s’exprimer.
Sur un tel sujet, on devrait se respecter les uns les autres.
Je suis très surpris de ces réactions parce que je n’ai visé personne en particulier.
(Mêmes mouvements.) Retrouvons un peu de sérénité et écoutons la suite du discours du Premier ministre.
J’entends toutes les questions, d’où qu’elles viennent et il est de mon devoir d’y répondre.
J’entends ainsi le questionnement sur notre prétendu isolement.
(« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La France n’est pas seule.
(Mêmes mouvements.) Elle bénéficie de tous les soutiens politiques des membres du Conseil de sécurité des Nations unies qui ont adopté à l’unanimité la résolution présentée par la France.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et du groupe écologiste.) Le secrétaire général des Nations unies a encore lancé vendredi un appel d’urgence sur la situation en République Centrafricaine.
Le président de l’Union européenne, Monsieur Van Rompuy, a approuvé l’initiative de la France.
 Mesdames et messieurs les députés, c’est la fierté de la France d’assumer ses responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La France agit, je le répète, aux côtés des Africains regroupés au sein de la MISCA.
Quant à l’Union européenne, je viens de le dire, elle accompagne, depuis le début, cette opération.
   De loin ! Le président du Conseil européen qui participait au sommet de l’Élysée a souligné les risques que la déstabilisation des pays africains fait peser sur la sécurité de l’Europe tout entière.
L’Europe agit sur le terrain avec la mise en place, hier, d’un pont aérien entre Douala et Bangui pour acheminer l’aide humanitaire.
Et l’Europe apporte ses capacités de financement.
Les États membres qui disposent de moyens opérationnels nécessaires ont décidé de s’engager.
Sans attendre, le Royaume-Uni a mis des moyens aériens à notre disposition.
Un avion ! La Belgique se prépare à apporter son appui, d’autres nous font savoir leurs disponibilités.
D’avance, la France les remercie.
Quant aux États-Unis, ils fourniront dans les prochains jours des capacités de transport pour les contingents africains et ont promis quarante millions de dollars pour la MISCA.
L’Union européenne la finance déjà à hauteur de cinquante millions d’euros et examine comment s’engager rapidement dans le domaine de la formation de cette force.
Au-delà de l’urgence, en effet, il faut préparer l’avenir.
Et cet avenir passe notamment par la restructuration des forces de sécurité et par la restauration de l’autorité de l’État et des services publics en République Centrafricaine.
Il faudra aussi – et c’est la détermination de la France – que la transition politique soit menée à son terme.
Trop longtemps, je dis bien trop longtemps, la République Centrafricaine a été ballottée au gré des pouvoirs faibles d’une gouvernance défaillante et de l’ingérence d’acteurs extérieurs.
Notre volonté, mesdames et messieurs les députés, c’est de tourner cette page.
C’est celle qu’exprimera le Président de la République à l’occasion de sa visite à Bangui ce soir au retour de l’Afrique du sud.
Il ira adresser ce message.
Avec Sarkozy ? Avec les Centrafricains, les pays de la région ont posé les contours d’un processus de transition devant aboutir à des élections présidentielles et législatives libres et transparentes, le plus tôt possible.
Les autorités centrafricaines se sont engagées à mener à bien cette transition.
La communauté internationale fera preuve de la plus grande vigilance.
Il y va de la renaissance de la République Centrafricaine.
Mesdames, messieurs les députés, je l’ai dit, la décision d’engager nos forces armées est toujours une décision grave.
En ces circonstances, l’unité de la nation et de l’ensemble des forces politiques est indispensable.
En recevant, ce matin, les présidents des deux assemblées ainsi que ceux de leurs groupes politiques et des commissions compétentes, j’ai pu constater une large convergence de vues.
Je tiens d’ores et déjà à remercier les présidents des différents groupes parlementaires pour leur contribution constructive à l’occasion de cette réunion, qui ne manquera pas d’être prolongée par les différentes interventions dans cet hémicycle à l’occasion de ce débat.
Cette unité, mesdames, messieurs les députés, nous la devons d’abord à nos soldats qui, au péril de leur vie, agissent sur un nouveau théâtre.
Je ne soulignerai jamais assez avec vous leur courage et leur professionnalisme.
Cette unité, mesdames et messieurs les députés, nous la devons ensuite au peuple centrafricain qui traverse depuis trop longtemps les épreuves et qui est en droit de prétendre à des lendemains meilleurs, lui aussi.
La crise actuelle pourra, j’en suis profondément persuadé, être surmontée et céder le pas à la reprise du dialogue intercommunautaire, à la réconciliation nationale et à une perspective de développement.
Et la France fera preuve de solidarité.
Cette unité, nous la devons enfin à l’Afrique, notamment aux pays d’Afrique centrale qui se sont mobilisés de façon exemplaire et qui ont, unanimement, demandé l’aide de la France.
La France assume ses responsabilités internationales.
La France tient parole en étant à leurs côtés.
Elle respecte ses valeurs, celles qui sont au cœur de notre République.
Oui, voilà, mesdames, messieurs les députés, la motivation de la France.
Cet homme, c’était Nelson Mandela.
le Premier ministre.
C’est la liberté du peuple centrafricain, son aspiration à retrouver la paix et la sécurité, à bénéficier de l’assistance humanitaire la plus élémentaire que nos hommes défendent aujourd’hui avec les forces africaines.
Cette cause est juste.
Elle correspond à l’idée même que la France se fait de sa place dans le monde.
Le Président de la République et le Gouvernement ont donc fait le choix de l’action.
À l’heure d’assumer à nouveau cette responsabilité, je sais que nous continuerons à nous rassembler.
L’Assemblée, je l’espère, le démontrera de manière solennelle et digne cet après-midi pour que nos soldats, se sentant soutenus, soient plus forts et que les objectifs de la France soient pleinement atteints.
Voilà, mesdames et messieurs le message du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, nos soldats ont entamé une mission extrêmement périlleuse en Centrafrique.
Deux d’entre eux ont perdu la vie et c’est d’abord à eux que nous pensons.
Nous mesurons toute l’ampleur de leur sacrifice.
Monsieur le Premier ministre, notre engagement en Centrafrique ne méritait pas le ton polémique que vous avez voulu employer.
Nous le déplorons d’autant plus que nous soutenons la décision du Président de la République de déclencher l’opération Sangaris.
Eh bien alors ? Cela n’excuse pas, cher collègue, toutes les erreurs historiques que nous avons pu entendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous la soutenons car c’est une décision que le Président ne pouvait pas ne pas prendre au regard du drame qui se noue dans ce pays si intimement lié à l’histoire de France.
Nous soutenons d’abord un débat parlementaire respectueux en tout point de la lettre et de l’esprit de nos institutions.
 Le Président de la République – et c’est sa responsabilité – a décidé l’envoi des troupes françaises vendredi dernier.
Vous disposiez, monsieur le Premier ministre, en vertu de l’article trente-cinq, de trois jours pour informer le Parlement.
Ce matin, vous avez réuni les principaux responsables parlementaires à Matignon et nous voici dans l’hémicycle pour en débattre.
 Si j’insiste sur ce point, ce n’est pas par je ne sais quel juridisme tatillon.
C’est simplement parce que nous avions mal vécu le débat sur la Syrie en septembre dernier.
Vous nous aviez convoqués pour débattre d’une intervention militaire virtuelle.
Cela avait créé un trouble dans de nombreux rangs, sur tous les bancs de cette assemblée.
 Les choses sont beaucoup plus claires aujourd’hui.
C’est une bonne chose et cela a permis de créer les conditions d’un consensus.
   Grâce à vous, bien sûr ! Ce consensus est évidemment renforcé par le vote d’une résolution du Conseil de sécurité des Nations unies.
La France, sauf si ses intérêts vitaux étaient menacés, n’intervient pas sans la force du droit international avec elle.
Bravo ! C’est une constante de notre politique diplomatico-militaire depuis cinquante ans.
Comme en Libye ! Nous pourrions en reparler.
Une fois la résolution deux mille cent vingt-sept votée, tout était donc en place pour que le Président de la République prenne sa décision.
J’entends ici et là quelques reproches selon lesquels nos troupes se seraient déployées trop lentement depuis vendredi dernier.
Ce sont des reproches que nous ne pouvons pas laisser prospérer.
Nos soldats agissent au prix de leur vie et ont déjà payé un lourd tribut.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI et sur quelques bancs du groupe SRC.) En effet ! Leur sécurité n’est pas négociable et il est de la responsabilité du Gouvernement et de nos chefs militaires de la garantir.
Ce que nous disons aujourd’hui à nos soldats, c’est qu’ils peuvent être fiers de la cause juste qu’ils servent en Centrafrique.
Et nous leur disons, alors qu’ils sont au feu, que nous les soutenons totalement.
La France ne pouvait laisser perdurer cette situation qui risquait de déboucher sur une tragédie génocidaire.
Cette mission de la France est noble, elle est juste et conforme aux valeurs de la République.
Mais nous devons sans hypocrisie la vérité aux Français qui doutent du sens de notre présence sur un théâtre d’opérations qui leur semble si lointain.
Le Président de la République nous a annoncé une « opération rapide et qui n’a pas vocation à durer ».
Nous partageons cet objectif.
Mais est-il vraiment réaliste ? Mais non ! Ce pays est en proie à ce qui s’apparente à une guerre civile.
Le président Djotodia – dont nous ne savons d’ailleurs pas si vous le soutenez toujours – n’a manifestement pas la capacité de désarmer ses ex-alliés.
Nos soldats, dans le délai fixé par François Hollande, en seront-ils capables ? Rien n’est moins sûr.
Voilà pourquoi nous pensons qu’il est responsable de dire précisément à nos concitoyens ce qui se joue en Centrafrique.
Ce qui se joue en réalité, c’est la stabilité d’une très vaste zone africaine, une zone qui déborde peu à peu la bande sahélienne, une zone où la criminalité et le terrorisme islamiste tentent de prendre le pouvoir.
En Centrafrique aussi, ce mouvement puissant est à l’œuvre et la dimension confessionnelle du conflit ne doit pas être minimisée.
Les chrétiens sont en grave danger en Centrafrique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) Nous attendons que le Président de la République ait ce discours de vérité.
deux est plus que jamais indispensable de rappeler que la Centrafrique est une pièce de ce puzzle où nos intérêts géostratégiques sont nombreux.
Cet effort de pédagogie et de vérité sur notre stratégie militaire en Afrique nous revient collectivement.
Du Mali à la Centrafrique en passant par le Niger avec ses sites d’extractions d’uranium, la France ne met pas seulement en œuvre une diplomatie des bons sentiments, elle défend ses intérêts.
Dites-le clairement, monsieur le Premier ministre, cela renforcera la légitimité politique de cette intervention au-delà de sa légitimité morale et internationale.
(« Assumez ! » et applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Mais nous devons, à ce stade, monsieur le Premier ministre, exprimer nos doutes et nos inquiétudes.
Une fois de plus, la France est bien seule.
Des questions essentielles auxquelles vous n’avez pas répondu se posent.
La première est celle de notre capacité à tenir budgétairement un tel rythme d’engagement.
Dans ces conditions, on peut douter que la France aura demain les moyens de projeter des troupes en Afrique ou ailleurs.
Vous avez pris avec cette loi de programmation militaire une lourde responsabilité, monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) La deuxième question est celle de la stratégie partagée de l’Union européenne, partagée en termes de moyens matériels, de financement et d’effectifs.
Il faut beaucoup plus de solidarité dans les opérations conduites dans l’intérêt de tous.
Il est urgent de créer un fonds européen de financement des opérations extérieures, comme l’a proposé récemment notre collègue Pierre Lellouche.
Ce doit être un enjeu du prochain Conseil européen.
Enfin, la dernière question est celle de la capacité d’intervention des organisations africaines.
Cette intervention sera financée par des contributions volontaires des États.
Les promesses de dons sont malheureusement toujours supérieures aux dons effectifs.
Les forces africaines de la MISCA, hier débordées, sauront-elles prendre demain le relais de nos soldats ? On peut l’espérer et tenter de les préparer.
Mais le principe de réalité s’imposera et nos soldats n’auront d’autres choix que de rester.
Monsieur le Premier ministre, je conclurai en réitérant le soutien du groupe UMP à cette opération menée dans le cadre d’un mandat de l’ONU.
Nous avons pris acte de l’annonce par le Président de la République d’une mission courte.
Nous soutiendrons toutes les initiatives de notre diplomatie dans cette direction car c’est la clef de la réussite de l’intervention française.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Leur dévouement exemplaire doit être ici salué.
Permettez-moi de ne pas m’adresser seulement à vous comme il est d’usage, mais de parler directement aux Français qui se demandent pourquoi nos forces armées sont amenées à risquer des vies à plusieurs milliers de kilomètres d’ici.
Il y a quelques jours, la République centrafricaine était le théâtre sanguinaire d’une situation qualifiée de pré-génocidaire.
Dans les faubourgs de Bangui, à Bossangoa et dans plusieurs autres localités, des massacres à l’intensité croissante étaient perpétrés.
Alors que la violence la plus aveugle ressurgissait, il était de la responsabilité de la communauté internationale d’empêcher la République centrafricaine de sombrer dans le chaos et la barbarie.
Le déploiement de mille six cents soldats français conjugué à l’engagement de deux mille cinq cents hommes de la MISCA doit permettre de restaurer la stabilité et la paix.
Le Président de la République a pris une décision courageuse et responsable en engageant nos forces dans ce conflit.
Oui, il était impératif de répondre à l’appel de toutes les composantes de la société centrafricaine pour ne pas laisser la République centrafricaine se transformer, vingt ans après, en un nouveau Rwanda.
Notre débat d’aujourd’hui se tient en application de l’article trente-cinq de notre Constitution.
Les dispositions de cet article offrent la possibilité d’un débat qui n’a jamais manqué d’être mis en œuvre depuis plusieurs mois, à chaque fois que des opérations réclament l’engagement de nos armées.
Les présidents de groupe sont systématiquement associés et consultés et un débat a lieu au Parlement.
C’est la Constitution ! Je me félicite de cette pratique constante du Président de la République et de votre gouvernement, monsieur le Premier ministre.
Lors de la prise de pouvoir par les rebelles de la Séléka à la fin du mois de mars deux mille treize, un renforcement du détachement Boali a été décidé.
C’est sur ce dispositif que s’appuie l’opération Sangaris que nous venons d’engager.
Cette opération diffère très nettement, vous l’avez souligné, monsieur le Premier ministre, de l’opération Serval engagée pour répondre à l’appel du peuple malien il y a près d’un an.
À court terme, il ne s’agit pas de défendre un État contre l’agression armée de groupes terroristes, mais de protéger une population en proie aux exactions de milices mues par une logique de prédation.
Voilà ce qui se passe sur le terrain, à Bangui et en Centrafrique.
Le pays a plongé dans un véritable chaos depuis la prise de Bangui par les rebelles de la Séléka, lesquels ont ciblé en particulier les églises et les quartiers chrétiens, dans la capitale et dans de nombreuses villes du pays.
Ces pillages, ces exactions, ont suscité des réactions violentes de la part des chrétiens, qui représentent quatre-vingt-cinq pourcent de la population centrafricaine.
À leur tour, ils se sont constitués en groupes d’autodéfense, les « anti-balaka », s’en prenant aveuglément à leurs compatriotes musulmans.
Ainsi, les affrontements en Centrafrique, ravagée depuis tant d’années par les coups d’État, prennent une dimension interconfessionnelle qui était jusqu’alors inexistante dans ce pays.
Face à cette catastrophe annoncée, la France ne pouvait pas fermer les yeux et devait être à la hauteur de ses responsabilités.
Parmi ces responsabilités, figure justement la responsabilité de protéger les populations du génocide, des crimes de guerre, du nettoyage ethnique et des crimes contre l’humanité.
Appliquer cette responsabilité de protéger à la situation centrafricaine est une évidence quand on est un responsable politique français.
Tout d’abord, la cause de l’urgence humanitaire : un virgule six million de Centrafricains ont besoin d’une aide d’urgence, soit environ un tiers de la population ; un Centrafricain sur dix est déplacé aujourd’hui.
La vocation de la France est en effet de s’interposer quand des peuples sont exterminés, quand on se bat à coups de machette pour sa religion, quand on devient le prédateur de l’autre, afin de rétablir le calme et la tranquillité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) À ce stade, il convient de rappeler l’étendue des ravages causés par l’impuissance passée de la communauté internationale dans la sous-région.
À l’Est de la République Centrafricaine, le Soudan a connu une guerre civile qui a fait quatre millions de victimes et s’est conclue par la partition du pays.
Au sud de la République Centrafricaine, la République du Congo a été le théâtre de la deuxième guerre du Congo.
Cette guerre a, elle aussi, engendré plus de quatre millions de morts et ne s’est véritablement achevée que le mois dernier avec la reddition des combattants du Mvingt-trois.
Au-delà de l’enjeu humanitaire, nous devons aussi relever un défi sécuritaire considérable.
Un flot important de réfugiés affecte tous les pays limitrophes – République Démocratique du Congo, Tchad, Cameroun, Soudan –, pays déjà fragilisés par leurs propres problèmes internes.
Or, la République Centrafricaine se trouve au carrefour de trois zones elles-mêmes en crise : le Sahel, l’Afrique de l’Est et la région des Grands Lacs.
Cela favorise l’implantation de réseaux s’articulant autour des ex-opposants tchadiens au sein de la Séléka, d’activistes de la LRA, et pouvant constituer demain des réseaux terroristes comme Boko Haram, chassé du Nigeria et du Cameroun voisin.
Ce danger existait et existe toujours aujourd’hui en République Centrafricaine, et personne ne peut se résoudre à cette évolution inacceptable.
Ainsi, les forces françaises et la MISCA engagées dans l’opération Sangaris doivent rétablir la sécurité sur l’ensemble du territoire centrafricain.
Mes chers collègues, je voudrais, pour finir, déjà tirer quelques enseignements de la crise centrafricaine.
Je regrette, même s’ils nous accompagnent au niveau logistique en mettant des avions à disposition, que les États-Unis aient refusé le déploiement de six mille casques bleus, préconisé par le secrétaire général des Nations unies.
Pourtant, Samantha Power, l’ambassadrice des États-Unis auprès des Nations unies, fut l’une des premières à ouvrir les yeux de la communauté internationale sur les ravages de son impuissance face aux génocides.
De la même façon, cela a été dit avant moi, l’Union européenne ne joue pas pleinement son rôle.
Notre groupe sait que le Gouvernement profitera pleinement du prochain Conseil européen dédié aux questions de défense pour obtenir de l’Europe qu’elle déploie enfin tous les outils dont elle dispose pour défendre la paix et la sécurité au-delà de ses frontières.
Monsieur le Premier ministre, alors que notre nation s’apprête à commémorer le centenaire de la Grande Guerre, il ne faut pas oublier, dans ces combats pour la liberté de la France, ce que nous devons à ceux qui sont venus combattre à nos côtés.
Dans notre réflexion comme dans notre action, cette leçon sert de guide pour engager aujourd’hui la France sur ces théâtres d’opération.
Le peuple centrafricain, nous le savons, aspire à renouer avec les piliers de sa devise patriotique : unité, dignité, travail.
Notre honneur, monsieur le Premier ministre, est de l’accompagner sur le chemin de sa renaissance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe RRDP.
Leur mission, c’est de protéger les civils, abandonnés à la violence meurtrière des diverses milices par un État devenu impuissant ; c’est d’empêcher le chaos et la terreur ; c’est d’agir dans un but strictement humanitaire et sécuritaire.
Nos soldats ne poursuivent aucun objectif de puissance : ce sont des combattants de la paix.
Notre collègue Gérard Charasse, qui préside le groupe d’amitié avec la Centrafrique, a souvent appelé l’attention du Gouvernement sur la gravité de la situation et sur la nécessité d’une intervention rapide.
Il l’a fait notamment par des questions d’actualité les vingt-neuf mai et dix octobre derniers.
La population de la RCA vit en effet un drame humanitaire, terrorisée par des groupes armés rivaux.
Intolérance, insécurité, inhumanité : les pires violences s’accomplissent – massacres et tueries, viols et mutilations, pillages et incendies.
La France pouvait-elle rester indifférente à un tel drame ? Bien sûr que non, vu notre histoire, nos liens très anciens avec ce territoire.
De même, elle autorise les forces françaises en RCA à soutenir la MISCA dans l’accomplissement de son mandat.
Tout en approuvant, bien sûr, cette opération à visée essentiellement humanitaire, l’on peut toutefois formuler quelques observations.
Cette information peut donner lieu à un débat, qui n’est suivi d’aucun vote. » Mais on peut regretter deux aspects de cet article trente-cinq, dont vous n’êtes évidemment nullement l’auteur.
D’une part, mieux vaudrait que cette information et ce débat parlementaire aient lieu avant le début de l’intervention, et non après, car cette situation rend l’échange avec le Parlement un peu académique.
Bref, on décide d’abord,… On tire d’abord ! …et on débat après.
D’autre part, le fait que ce débat ne puisse être suivi d’aucun vote prive les parlementaires du droit de se prononcer sur un problème pourtant majeur pour notre pays.
Paradoxe là aussi, car l’article trois de la Constitution confie à ces représentants du peuple l’exercice de la souveraineté nationale.
Peu importe toutefois dans le cas présent, car nul ne doute que votre déclaration aurait été largement approuvée par le Parlement.
Mais venons-en au fond.
Tout d’abord, la France a l’obligation d’agir, mais il est souhaitable qu’elle ne soit pas la seule à le faire.
Or, une fois encore, comme au Mali, aucune autre puissance non africaine n’intervient militairement sur le terrain.
Ils ne prennent pas les mêmes risques que la France.
Tous ceux qui profitent des richesses de l’Afrique doivent aussi contribuer à sa sécurité. » Très bien ! L’attitude de l’Europe est particulièrement décevante.
Elle est même lamentable ! Comme ce fut déjà le cas pour Serval, aucun des grands États européens n’accompagne nos forces dans l’opération Sangaris.
S’ils ne veulent pas intervenir, qu’ils payent ! Cette inaction n’est pas convenable.
Les responsables de l’Union européenne, M.
Barroso, Monsieur Van Rompuy, Madame Ashton, souvent si loquaces, si prolixes, si prompts à dispenser leurs leçons, sont ces temps-ci bien silencieux et bien discrets.
Personne ne les connaît ! Pourtant, depuis les traités de Maastricht et de Lisbonne, l’Europe est censée avoir une politique de sécurité et de défense commune.
À ce titre, il est prévu depuis longtemps qu’un Conseil axé sur la défense se tienne les dix-neuf et vingt décembre.
Ce serait l’occasion de traiter de la RCA et de convenir d’agir ensemble, sans laisser la France intervenir seule.
Comme François Hollande l’a déclaré initialement, cette opération sera rapide et n’a pas vocation à durer.
Ensuite, notre pays projette de passer le relais, dans un délai raisonnable, aux forces africaines.
Toutefois, les opérations précédentes menées en Afrique par notre pays ont souvent duré plus que prévu ou ont dû se répéter et se reproduire.
Avec Serval, l’armée restera au Mali assez durablement, certes dans un format plus réduit qu’au début.
En Centrafrique, depuis mille neuf cent soixante-dix-neuf et la chute de Bokassa, nos forces en sont à leur septième opération.
Machiavel disait : « On peut commencer la guerre quand on veut, mais on ne la finit pas de même. » Dernière observation : depuis septembre, la crise en RCA a pris la tournure d’une guerre civile confessionnelle, avec son lot d’intolérance, d’intégrisme, voire de fanatisme.
D’un côté, les anciens rebelles de la Séléka, à majorité musulmane, partisans du pouvoir issu du coup d’État du vingt-quatre mars ; de l’autre côté, des groupes paysans d’autodéfense chrétiens, comme les anti-balaka.
Les affrontements actuels reflètent de plus en plus ces tensions interreligieuses et intercommunautaires.
Le vingtieme siècle avait été marqué, en France et ailleurs, par la laïcité, par la séparation de la religion et de la vie publique.
Le vingt et unieme semble, au contraire, revenir parfois à la situation antérieure, où les conflits politiques étaient liés à des conflits religieux.
La laïcité permet à tous de vivre ensemble, par-delà les différences confessionnelles.
Il serait très utile de restaurer pleinement cette valeur, ici et ailleurs, car elle est un facteur de paix civile, de concorde et d’unité nationale.
Monsieur le Premier ministre, le groupe RRDP approuve et soutient l’action de votre Gouvernement en Centrafrique, action conforme à l’évidence aux valeurs de la République.
L’hymne national de la RCA s’intitule La Renaissance.
Il faut souhaiter, en effet, qu’avec l’aide de la France, une renaissance succède aux temps troublés et souvent tragiques d’aujourd’hui qui blessent ou meurtrissent ce pays.
Nous avons avec lui une longue histoire commune, avec ce qui fut le territoire de l’Oubangui-Chari, avec ce pays qui se rallia dès septembre mille neuf cent quarante à la France libre.
Nous nous devons d’agir pour arracher à la détresse ce pays de cinq millions d’habitants, l’un des plus pauvres du monde.
Nous le devons par fidélité, par solidarité, pour qu’il puisse connaître, demain, une société libre et juste, une société de fraternité et peut-être un avenir d’espérance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, madame et messieurs les ministres, chers collègues, c’est avec émotion que je m’associe, au nom de mon groupe, à l’hommage unanime rendu aux soldats morts en Centrafrique.
Un an à peine après l’engagement de la France au Mali, notre pays se lance dans une nouvelle opération sur le continent africain.
Après l’opération Serval qui devait s’achever en juillet dernier, le Président de la République vient de déclencher l’opération Sangaris qui se traduit par le déploiement de mille six cents soldats français.
Il s’agit de la cinquantième intervention française en Afrique subsaharienne depuis les indépendances d’il y a cinquante ans.
Cette intervention en Centrafrique s’inscrit dans une longue lignée d’opérations menées par les troupes françaises dans cette colonie, indépendante officiellement depuis mille neuf cent soixante, en proie à la pauvreté, à l’instabilité et aux conflits.
Autant d’interventions qui n’ont jamais permis de répondre aux maux qui gangrènent la Centrafrique.
La France y est le premier investisseur.
Il est impossible, dès lors, de prendre part à ce débat sur l’engagement des troupes françaises en Centrafrique sans ouvrir le dossier de la Françafrique.
Tous les dix ans ou presque, un président de la République centrafricaine chasse l’autre par un coup d’État, derrière lequel la France n’est jamais très loin.
Le peuple centrafricain a ainsi vu défiler des personnages insensibles à son sort, aussi corrompus qu’irresponsables.
La France n’est pas étrangère à la situation chaotique que connaît ce pays.
Elle porte une responsabilité historique dans la tragédie centrafricaine.
Elle n’est donc pas la plus qualifiée pour intervenir.
C’est un paramètre que nous ne pouvons ignorer même si, je le dis clairement, il n’est pas question de tergiverser pour la protection des populations civiles, premières victimes des violences sanglantes qui déchirent ce pays.
le ministre des affaires étrangères a déclaré, face à la communauté française de Bangui le treize octobre dernier : « Sachez que l’amitié traditionnelle qu’a portée la France à la Centrafrique, nous voulons la manifester de nouveau pour aujourd’hui et pour demain ».
Pourtant, notre histoire commune est marquée par de sombres affaires.
Nous gardons en mémoire le pitoyable sacre de l’ancien sous-officier de l’armée française devenu l’empereur Bokassa premier en présence de la diplomatie française.
Malgré ce soutien, le président Valéry Giscard d’Estaing a décidé de débarquer son ancien ami devenu trop encombrant, incontrôlable, qui menaçait nos intérêts, pour réinstaller au pouvoir le président David Dacko, pour ensuite favoriser la dictature du général Kolingba.
Il sera remplacé par le dictateur Ange-Félix Patassé qui sera, quant à lui, chassé du pouvoir en mars deux mille trois par le général Bozizé.
Un jeu de chaises musicales orchestré par l’ancienne puissance coloniale.
En deux mille sept, face à la multiplication des mouvements rebelles sous influence soudanaise et tchadienne, les parachutistes français sautent sur Birao, dans le nord de la République centrafricaine.
C’est de ce nord musulman qu’est venue, en décembre deux mille douze, l’offensive des rebelles de la Séléka qui, le vingt-quatre mars dernier, porta au pouvoir Michel Djotodia.
Dans un réflexe hérité de l’histoire, le président Bozizé a vainement appelé à l’aide la France avant de prendre la fuite.
C’est ainsi que l’actuel président centrafricain est arrivé au pouvoir avec le soutien des rebelles de la Séléka, qui sont devenus ses propres ennemis, Michel Djotodia qui en a appelé à la France après avoir dissous la coalition rebelle de la Séléka.
Aussi, au regard de notre histoire en Centrafrique, on peut légitimement s’interroger sur les différentes motivations d’une nouvelle intervention dans l’ancienne colonie.
Ce sommet était avant tout une offensive diplomatique pour la sauvegarde des intérêts de la France en Afrique.
Pourtant, ce n’est pas de cet intérêt dont le peuple centrafricain a besoin.
Le peuple centrafricain a besoin que nous l’aidions à profiter pleinement de ses richesses et que nous l’aidions à mettre fin à la situation de confiscation du pouvoir politique et économique aux mains de quelques-uns.
Car, les germes de la crise actuelle sont aussi d’essence économique et sociale.
Le peuple centrafricain a besoin du soutien de la communauté internationale pour que cessent les massacres qui se multiplient, alors que les affrontements entre les milices Séléka et anti-balaka terrorisent la population civile.
La terreur et la misère ont déjà poussé un demi-million de réfugiés dans des camps de fortune.
Aussi, je le redis, il n’est pas question de tergiverser pour la protection des populations civiles.
Eh bien alors ? Pour autant, il convient d’agir avec discernement pour ne pas reproduire les erreurs du passé.
C’est pourquoi, dans les circonstances que je viens d’évoquer, il revient aux Africains et à toute la communauté internationale d’aider ce peuple en danger.
C’est ce qu’on a dit ! Or derrière l’unanimité de la résolution onusienne autorisant le recours à la force, la réaction internationale est en réalité d’inspiration franco-française et sa teneur est purement militaire.
C’est faux ! En effet, le texte, adopté par les quinze pays membres du Conseil sur proposition de la France, autorise les soldats français en Centrafrique à – je cite – « prendre toutes les mesures nécessaires pour soutenir la MISCA dans l’accomplissement de son mandat ».
Dans ce cadre, la France va tripler son contingent sur place.
Vous mélangez tout ! On ne comprend rien ! Vous l’avez compris, nous avons, pour qualifier le sentiment qui nous anime, un réel malaise face à cette intervention.
Nous pensons, en effet, que la France n’a pas vocation à jouer le rôle de gendarme de l’Afrique.
Les valeurs anticoloniales, toujours défendues par les communistes, nous l’interdisent.
C’est sûr ! Ces valeurs de solidarité doivent, au contraire, nous pousser à mettre sur pied un partenariat équitable et durable, un système d’aide au développement plus efficace, plus proche des populations.
Ces valeurs nous obligent également à rompre définitivement avec la Françafrique et à encourager les démocrates africains et les diasporas militantes, pour faire tomber les honteuses tyrannies africaines qui n’ont que faire des peuples qui ne cessent de s’appauvrir.
Démagogie ! Ces dictatures préfèrent défendre les intérêts des firmes privées, tentaculaires, exploitant aujourd’hui quatre-vingts pourcent des gigantesques gisements africains, et dont les bénéfices sont rapatriés dans des paradis fiscaux.
Notre pays a une dette morale considérable envers le peuple de Centrafrique, une dette qui nous oblige à reconnaître que nous n’étions pas les mieux à même pour intervenir dans la situation dramatique qui le frappe.
Oui, nous sommes favorables au recours à une force d’interposition sous l’égide de l’ONU, mais une force qui soit multilatérale.
Cela suppose que la France ne soit pas la seule à être impliquée, sur le terrain, aux côtés de la MISCA.
C’est la communauté internationale, dans son ensemble, qui doit être mobilisée.
Très bien ! Ce discours, c’est un vrai délire ! Cette force doit avoir pour mission de créer les conditions d’un cessez-le-feu, d’un secours organisé aux populations en détresse et d’ouvrir la voie à l’État de droit.
Très bien ! Elle ne le pourra que si elle ne peut être soupçonnée d’agir au nom d’intérêts à préserver dans une ancienne colonie.
C’est en lanceur d’alerte… D’alerte rouge ! (Sourires.) …que je m’adresse aujourd’hui à vous : les interventions militaires françaises vont à contre-courant de l’histoire.
La France n’a pas les moyens ! La mission de la France, c’est de défendre la stabilité et la paix des peuples en Afrique.
Notre pays n’a pas vocation à défendre des dictatures et des États artificiels.
Mes chers collègues, c’est ainsi que la France se grandira ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Assez de ces discours moralisateurs ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Borloo.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Je sais que Philippe Folliot est particulièrement affecté.
Le Président de la République a décidé d’engager l’armée française en République centrafricaine aux côtés des forces de la MISCA, conformément à une résolution du Conseil de sécurité de l’ONU.
C’est une décision extrêmement lourde et grave que d’engager notre pays dans une guerre et les enfants de France au combat, au feu, avec tous les risques que cela suppose, y compris celui du prix de la vie.
Une telle décision nécessite une analyse sereine, républicaine, sans concession, prenant en compte toutes ses dimensions dans la durée.
La République centrafricaine est en plein chaos.
Un cyclone de violence communautaire et inter-religieuse s’est abattu sur le pays.
Des bandes armées se livrent à des razzias et à des massacres, des villages sont ravagés, brûlés, pillés, des habitants tués, des femmes violées.
S’ils ne sont pas tués, ils prennent la fuite : on en compte soixante 000 en république démocratique du Congo et cinq cents 000 déplacés sur leur propre sol.
Lorsqu’un pays est dans un tel chaos, terroristes et trafiquants de tout poil pénètrent et se déploient à grande vitesse.
La République centrafricaine est un territoire vaste, entouré du Tchad, du Cameroun, des deux Soudan, du Congo-Brazzaville, de la République démocratique du Congo.
Cette grande zone, riche de son avenir et qui nous est si proche, se trouve fragilisée.
Oui, pour des raisons humanitaires immédiates, pour s’opposer à un risque de génocide et au développement du terrorisme, cette intervention, faite dans le cadre de l’ONU en appui de la force africaine de la MISCA, est légitime, monsieur le Premier ministre.
C’est en tout cas la position du groupe UDI.
Rarement autant de circonstances auront justifié une opération militaire d’urgence.
Nous leur disons notre reconnaissance et notre admiration.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et RRDP.) Oui, nous avons des liens fraternels avec l’Afrique et avec nos frères africains.
Oui, nous avons des capacités militaires pré-positionnées.
Oui, nous sommes dans notre zone d’influence et de responsabilité.
deux ne s’agit pas de faire triompher le bien contre le mal, mais de sauver des vies humaines, de permettre qu’elles cohabitent et bâtissent ensemble.
Mais en même temps, monsieur le Premier ministre, nous devons la vérité aux Français.
Oui, elle est extrêmement difficile, car le territoire est vaste, aussi grand que la France.
Même si, grâce au Mali, la bravoure de nos hommes et l’efficacité de nos armées donnent un prestige d’intimidation qui peut aider dans ces opérations.
Des difficultés, il y en aura, monsieur le Premier ministre.
Et c’est parce que ce sera difficile que nous serons à vos côtés.
Mais permettez-nous, sans compter le moins du monde notre soutien, de vous faire part de nos grandes déceptions, de nos interrogations et de nos réelles inquiétudes.
Comme au Mali, seuls des enfants de France, parmi les pays occidentaux, risqueront leur vie aux côtés de nos frères africains.
Notre impression sourde, mais réelle, est que notre capacité militaire l’emporte considérablement sur notre capacité de persuasion politique et diplomatique.
Le Président de la République de l’époque avait pris le problème à bras-le-corps.
Hervé Morin, ministre de la défense, a fait le tour des capitales européennes pour bâtir l’Eufor Tchad-RCA avec douze contingents européens pour intervenir au Tchad.
Cela, ça s’appelle une mobilisation internationale.
Vraiment, l’absence de capacité à mobiliser nos partenaires est extrêmement troublante.
La deuxième interrogation concerne le coût des opérations extérieures.
Il faut en parler aux Français : ce n’est pas déshonorant en période de crise.
Les OPEX représentent cette année à peu près un milliard.
Nous avions soutenu l’opération au Mali, même si nous étions préoccupés par votre emballement pour la Syrie, mais un Conseil européen va se tenir au mois de décembre.
Merci de reprendre mon idée ! Il est absolument invraisemblable que nous soyons en état de mendicité.
Évidemment ! En réalité, nous sommes là depuis longtemps et pour très longtemps.
Car il faut reconstruire – et comme nous sommes en première ligne, ce sera à nous de le faire, c’est ainsi – un État, une administration et une armée.
Monsieur le Premier ministre, vous savez très bien que parler d’élections fin deux mille quatorze, ce n’est pas crédible, parce que ni les forces politiques, ni les fichiers électoraux, ni même un recensement n’existent.
Sans lumière, il n’y a pas de redressement économique possible.
Les socialistes, c’est les soviets plus l’électricité ! Oui, monsieur le Premier ministre, l’Europe et l’Afrique, cette Afrique du Nord de la Mauritanie jusqu’au Sahel, c’est notre grand sujet.
L’Europe – l’Europe avec l’Afrique et non la Chinafrique – doit y apporter sa capacité de développement.
Sans cela, la France passera son temps à aller en permanence éteindre des incendies que la solidarité internationale n’aura pas pu prévenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Jeudi quatre décembre, au terme d’une semaine de violences opposant rebelles de la Séléka et milices anti-balaka, le Conseil de sécurité des Nations unies a décidé d’autoriser le recours à la force en République centrafricaine.
Il l’a décidé à l’unanimité, au titre du chapitre VII de sa charte.
Depuis plusieurs mois, responsables politiques et observateurs avaient alerté sur les risques d’une dérive du conflit inter-religieux en Centrafrique et mis en garde contre la menace d’un génocide ethnique.
La crise qui sévit en Centrafrique est en réalité beaucoup plus complexe que cela.
Elle résulte de causes multiples et ne saurait se résoudre à une analyse monolithique.
N’ayons pas peur de le dire, la France a une responsabilité liée à l’histoire coloniale dans la faillite de l’État centrafricain.
Cette configuration a engendré une fracture entre la capitale, où s’exerçait le contrôle de l’État et l’exploitation organisée des richesses, et le reste du pays, marginalisé et livré à lui-même.
C’est cet éclatement de l’État centrafricain qui a constitué le terreau propice a l’émergence de groupes armés, d’abords dans les régions de l’est, puis sur l’ensemble du pays lorsque ces groupes se sont structurés en rébellion.
Initialement motivée par des ambitions économiques, la violence s’est progressivement propagée sur les terrains politiques et identitaires.
Aujourd’hui, le risque d’une dérive confessionnelle mettant aux prises plus de quatre-vingt-dix groupes ethniques est réel et menace la stabilité de la région tout entière.
Dans ce contexte, la France a pris le parti d’intervenir militairement pour endiguer une dynamique de catastrophe humanitaire.
Elle le fait dans le cadre strict de la légalité internationale.
Elle le fait avec le concours des organisations panafricaines.
Elle le fait, enfin, à la demande des partenaires africains et de ce qu’il reste d’État en Centrafrique.
Dans la mesure où l’opération Sangaris répond à une situation d’urgence sanitaire et s’inscrit dans un cadre multilatéral adapté, le groupe écologiste la soutient.
Pour autant, cette adhésion ne saurait nous conduire à faire l’économie d’une réflexion sur les objectifs de cette intervention, et plus globalement sur le sens que nous souhaitons donner à la politique étrangère de la France sur le continent africain.
La finalité première de cette intervention est de « sauver des vies », comme l’a indiqué le Président de la République dans son allocution du six décembre dernier.
En intervenant militairement, la France doit mettre fin aux exactions et offrir une aide humanitaire aux cinq cent mille réfugiés recensés dans l’ensemble du pays.
À cet égard, il est essentiel de préciser que la reprise de l’aide française, suspendue depuis le coup d’État de mars deux mille treize, doit satisfaire aux critères de bonne gestion et de transparence.
Nous faisons toute confiance au Gouvernement et au ministre délégué chargé du développement pour restaurer cette coopération avec efficacité.
Pour permettre aux acteurs locaux et internationaux de remplir pleinement leur mission d’assistance, les forces françaises devront assurer la sécurité du territoire.
À cette fin, le désarmement de la rébellion et des milices d’autodéfense a été érigé en priorité.
Mais plusieurs interrogations demeurent.
J’en arrive ainsi au troisième objectif de l’intervention française : l’organisation d’un processus électoral, seul mécanisme pouvant redonner à l’État centrafricain une figure et une légitimité.
Dans ce cas encore, la question de l’encadrement de la transition politique doit être clarifiée.
La France a vocation à construire la paix, non l’État qui en résultera.
Un point d’équilibre doit impérativement être trouvé pour qu’à l’assistance militaire et humanitaire ne succède pas l’ingérence.
La question se pose donc de savoir quels acteurs locaux et régionaux seront associés à l’élaboration d’une feuille de route pour la transition politique et qui en assurera le respect.
Par ailleurs, il est clair que la tenue d’élections ne suffira pas à ramener le calme et la stabilité dans l’ensemble du pays.
La France aujourd’hui, la communauté internationale demain, doivent prendre acte du fait que l’objectif d’un État centralisé et démocratique n’est pas partagé par l’ensemble des acteurs locaux.
Dans certaines régions, des économies parallèles se sont créées, outrepassant parfois la logique des frontières territoriales et générant des richesses et des intérêts.
Enfin, mes chers collègues, l’opération Sangaris appelle de notre part une réflexion plus générale sur la trajectoire et le sens que nous entendons donner à notre politique extérieure sur le continent africain.
Le sommet de l’Élysée qui s’est tenu la semaine dernière, dans le sillage des opérations malienne et centrafricaine, est justement venu rappeler la nécessité de soutenir ce que l’on appelle l’ « africanisation de la sécurité » en Afrique.
La France devra soutenir ce projet en participant aux programmes de formation et d’entraînement, à l’image de ce qu’elle fait aujourd’hui en Ouganda et à Djibouti, par exemple.
Mais, encore une fois, des initiatives ont déjà été menées dans ce sens, notamment, le programme RECAMP lancé en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept destiné à renforcer les capacités africaines de maintien de la paix.
Leurs résultats se font toujours attendre.
A cet égard, je soulignerai simplement que le sommet de l’Élysée a fixé comme objectif de créer en Afrique ce que la France n’est jamais parvenue à impulser en Europe, à savoir une défense à l’échelle du continent.
Pour sa part, le groupe écologiste l’appelle toujours de ses voeux.
Puisque nous parlons d’Europe, la lucidité commande de constater que la crise centrafricaine confirme combien la France est bien seule lorsqu’il faut agir.
La séquence qui a précédé le vote de la résolution de l’ONU a illustré, une fois de plus, des comportements que je qualifierais d’individualistes de la part de certains partenaires.
Il est temps de placer les puissances face à leurs responsabilités.
Le non-interventionnisme allemand, par exemple, qui a été érigé en concept au lendemain de la deuxième guerre mondiale, est depuis longtemps dépassé.
L’argument de l’absence de liens historiques ne peut plus conditionner la solidarité internationale, bien au contraire.
Notre diplomatie devra s’atteler à défendre le principe d’une plus grande implication sécuritaire de nos partenaires européens sur la scène africaine.
La question de l’effort financier ou, a contrario, de l’égoïsme financier, se pose également en Europe.
Cette implication européenne doit s’inscrire dans le cadre d’un engagement des pays de l’Union européenne dans la construction progressive d’un ordre international fondé sur le droit et la défense des valeurs universelles.
Il ne sert à rien de prétendre, comme M.
Jacob vient de le faire au nom du groupe UMP, que nous agissons au nom d’intérêts sécuritaires ou économiques propres à la France en République centrafricaine, sauf à retomber dans le schéma que l’on a appelé « la Françafrique ».
Si tant est que la page soit clairement et définitivement tournée, il ne faut rien faire qui puisse donner prétexte, en Europe comme en Afrique et donc à l’ONU, à l’expression des égoïsmes des intérêts nationaux.
Le chemin pour en sortir est long et ardu mais si l’on ne regarde que les intérêts économiques, autant acter dès aujourd’hui ce que l’on devrait appeler « la Chinafrique ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Élisabeth Guigou, présidente de la commission des affaires étrangères.
Nous ressentons tous de l’émotion et de la tristesse et nous voulons, autant que possible, partager le deuil des familles.
Chers collègues, nous savons que nos soldats sont en République centrafricaine pour une noble cause : protéger des enfants, des femmes, des hommes terrifiés, massacrés par des bandits, éviter la propagation d’affrontements religieux et le risque de voir des groupes terroristes prospérer.
Fallait-il continuer à laisser des enfants se faire enlever, des femmes se faire violer, des hommes être violentés, des villages entiers massacrés, une population entière terrorisée ? À cela, la France dit « non », et c’est tout à son honneur.
Cette cause est noble, mais elle est également légitime.
Le Premier ministre a largement expliqué que cette opération militaire, nécessaire et urgente, est réalisée à la demande des Africains et approuvée par le Conseil de sécurité des Nations unies.
La résolution deux mille cent vingt-sept adoptée à l’unanimité jeudi dernier dote la force de l’Union africaine, la MISCA, créée en juin deux mille treize, d’un mandat sous Chapitre sept.
Cette force, dont le déploiement est autorisé pour douze mois, a pour objectif d’apporter la sécurité, de rétablir la stabilité et de protéger la population.
La résolution autorise par ailleurs nos forces armées à prendre toutes les mesures nécessaires pour appuyer l’opération africaine.
L’objectif final est donc clair : l’organisation d’élections libres et le retour à une situation politique normale.
J’entends, ici et là, que notre pays serait une fois de plus abandonné par ses partenaires.
Paroles, paroles ! L’Union africaine met en place la MISCA – et cela, ce ne sont pas que des paroles –, laquelle se déploie sur le terrain.
L’armée américaine va offrir aux forces africaines un soutien en matière de transports de troupes – cela aussi, c’est concret – dont nous savons combien ils sont décisifs.
De surcroît, ce sont eux qui coûtent le plus cher.
Comme cela a été le cas au Mali, l’Europe est présente.
En deux mille treize, l’Union européenne a plus que doublé son aide humanitaire à hauteur de vingt millions.
Jeudi dernier elle a également accepté de contribuer au financement de la MISCA à hauteur de cinquante millions.
L’Union européenne a confirmé son soutien politique et financier à l’opération française.
Le Royaume-Uni apporte une aide logistique pour le transport de troupes – et je répète combien cela est décisif.
D’autres États membres de l’Union européenne se sont engagés à concourir à l’opération – je pense, en particulier, à la Belgique.
La France, soutenue par le Conseil de sécurité, par l’Union africaine, par l’Union européenne, n’est donc pas seule.
Toutefois, c’est un fait indéniable, notre pays est, comme au Mali, le seul État européen à combattre sur le terrain.
Eh oui ! La France est d’ailleurs l’un des derniers États en Europe – si ce n’est le dernier – à détenir encore les capacités militaires permettant un engagement conséquent et en urgence sur un théâtre extérieur.
Se pose évidemment la question du partage du fardeau financier de telles opérations militaires.
Car la France, quand elle intervient au Mali ou en Centrafrique, protège aussi la sécurité des Européens.
Je salue donc la volonté du Président de la République d’évoquer la question d’une plus grande mutualisation des coûts lors du prochain Conseil européen consacré à la relance de l’Europe de la défense.
Ces groupes militaires, qui n’ont donc jamais été utilisés, auraient pu être très utiles pour soutenir, en amont, l’action de l’ONU en Centrafrique.
Ils auraient pu être utilisés en attendant que la situation soit suffisamment stabilisée pour permettre le déploiement d’une opération de maintien de la paix.
D’ailleurs, je sais que l’éventuel déploiement d’un groupement tactique a été évoqué dans le cadre de la crise en République centrafricaine.
Alors que Mandela nous a laissé un témoignage de paix et de réconciliation, l’Afrique est encore victime du terrorisme – après l’épisode malien – mais aussi du pillage et de la corruption.
Très bien ! Pourquoi la France intervient-elle ? D’abord, rappelons-le, nous avons un Livre blanc – seule la Grande-Bretagne en possède également un, qui est d’ailleurs en train de le revoir.
L’Afrique y est explicitement considérée comme une zone d’intérêt prioritaire pour notre pays.
Mais, dans le fond, bien d’autres pays européens pourraient dire la même chose car, en fait, l’Afrique est un continent stratégique pour l’Europe entière en raison même de sa géographie.
Cet intérêt stratégique, combiné à l’ampleur des dangers que court la Centrafrique, doit nous inciter à prendre nos responsabilités, en soutien des États africains.
Assiste-t-on au retour de la « Françafrique » ? Sans doute certains commentateurs évoquent-ils la pérennité d’une forme d’immixtion française en Afrique par goût de la formule.
Or, tel n’est pas le cas.
Personne ne peut dire que la France soutient l’une ou l’autre des parties en présence, personne ne pourrait décrire les intérêts économiques que notre pays aurait à défendre sur place car ils n’existent pas.
En revanche, on doit affirmer que des massacres de populations civiles en Afrique sont aujourd’hui aussi insupportables qu’ils l’étaient hier dans les Balkans.
Le refus de l’ingérence n’est jamais un blanc-seing donné aux fauteurs de guerre civile.
Doit-il en être autrement lorsque les victimes sont africaines ? Non, évidemment non.
L’intervention française n’est pas une ingérence.
C’est une décision qui procède d’une vision stratégique que nombre de nos voisins ont abdiquée, laissant à d’autres le soin d’y penser et d’en décider pour eux.
En France, nous nous refusons à endosser ce prêt-à-porter stratégique et affirmons avec force que, par leur capacité autonome d’anticipation, les autres pays européens doivent définir leur capacité d’analyse pour intervenir.
Risque-t-on l’enlisement ? Les massacres de ces derniers jours ne doivent pas occulter une fragilité ancienne de la République centrafricaine.
N’oublions pas qu’environ quatre cent cinquante militaires français y sont présents depuis un certain nombre d’années à travers l’opération Boali.
Personne ne peut espérer régler tous les problèmes en quelques semaines.
Il y aurait toutefois un paradoxe à considérer qu’à défaut de pouvoir tout régler, il faut ne rien faire.
Le soutien de notre pays à la MISCA s’inscrit dans la première étape d’un processus.
Cette étape, c’est la fin des massacres et la tenue d’élections l’année prochaine.
L’intervention française demeurera donc limitée en ampleur et dans le temps, comme l’intervention au Mali.
La France contribuera ainsi à créer les conditions d’un avenir meilleur pour ce pays.
La suite appartient à la communauté internationale, et en premier lieu aux Centrafricains.
J’informe enfin le Parlement que je serai la semaine prochaine au Tchad avec deux collègues de la commission de la défense, Christophe Guilloteau et Jacques Moignard.
Nous apporterons aux militaires français prépositionnés le soutien de l’ensemble de l’Assemblée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je tiens à remercier les orateurs des différents groupes, qui ont tous exprimé leur haute conscience de la gravité de la situation en Centrafrique.
L’engrenage qui a eu lieu ces derniers jours, non seulement ne pouvait nous laisser indifférents, mais obligeait la France, en vertu de ses engagements et des valeurs qui sont les siennes, à agir.
La France a donc pris ses responsabilités.
Conformément à la Constitution, le Président de la République, après avoir réuni le Conseil de défense, a engagé nos forces.
Le Parlement est informé et le sera tout au long du processus.
D’ailleurs, si cette intervention devait se prolonger au-delà de quatre mois, l’Assemblée nationale serait à nouveau appelée à se prononcer, comme le prévoit la Constitution.
Certaines ont déjà été posées aujourd’hui, auxquelles je voudrais essayer de répondre précisément.
Mais je l’ai fait volontairement ! Lui-même l’a critiquée dans son intervention, et je n’ai fait qu’anticiper son propos.
Je conteste en tout cas ses affirmations.
Le volume total de nos forces engagées en OPEX en deux mille quatorze, même en y ajoutant l’opération Sangaris, sera très inférieur à celui constaté en deux mille treize, où il a atteint près de dix mille hommes.
Tout cela compte évidemment dans le bilan général.
La prise en charge du coût des OPEX est prévue au budget de l’État, via la prévision spécifique au budget de la défense et la clause de garantie figurant, je le répète, dans le projet de loi de programmation militaire.
Le financement de l’opération Sangaris est donc assuré.
Nous devons nous féliciter, même si cela représente un effort, que la France soit l’un des rares pays, en tout cas le seul en Europe, avec peut-être la Grande-Bretagne, à s’engager et à avoir un tel niveau d’engagement.
Souvent, la droite dit que nous ne faisons pas assez pour la défense… En effet ! …mais elle nous dit aussi que nous devrions faire des économies.
Pas sur la défense ! Nous avons choisi un projet de défense cohérent pour défendre les intérêts et la sécurité des Français et intervenir uniquement lorsque c’est nécessaire, exclusivement dans le cadre du droit international : c’est ce que nous faisons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) J’entends dire que la France n’aurait pas de diplomatie offensive et utile.
Il s’agit d’abord de rétablir la sécurité en République centrafricaine et de permettre la montée en puissance rapide et le plein déploiement opérationnel de la Mission internationale de soutien à la Centrafrique sous conduite africaine.
À ceux qui craignent que la France ne reste longtemps sur le terrain, je rappelle que notre objectif est bien que la MISCA se substitue à l’intervention française.
Elle est déjà là, mais il faut la former davantage et lui donner davantage de moyens logistiques, car c’est à elle qu’il revient d’assurer, dans la durée, le contrôle de la situation sécuritaire et le désarmement des milices.
Il importe, enfin, de faciliter la transition politique.
À cet égard, j’ai été surpris par vos propos, monsieur le président Borloo.
Vous aviez tenu les mêmes au moment de l’intervention au Mali.
Je m’en souviens, car j’avais déjà été surpris à l’époque : vous doutiez de la cohérence des engagements de la France.
C’est faux ! Sans les remettre en cause sur le fond, vous doutiez de la capacité de la France à les respecter dans la durée.
C’est bien ce qui s’est passé sur le plan militaire ! Par ailleurs, nous nous sommes engagés à ce que les élections présidentielles, puis législatives, aient lieu dans le meilleur des délais.
À l’époque, vous aviez dit que c’était impossible, parce qu’il n’y avait pas de listes électorales.
Ce n’est pas vrai ! Vous avez des problèmes de mémoire, monsieur le Premier ministre ! Il n’y a pas plus de listes électorales en République centrafricaine, mais les fonctionnaires des Nations unies sont déjà sur place, afin de les établir sans perdre de temps.
Tel est le souhait des chefs d’État africains.
Nous partageons ce souhait et la France veut respecter cet engagement.
Je répète, une fois encore, que la France n’est pas seule.
La MISCA regroupe des militaires du Cameroun, du Congo Brazzaville, de la République démocratique du Congo, du Gabon, de la Guinée équatoriale et du Tchad.
Nous connaissons tous la faiblesse de ces forces ! Dans les prochains jours, le Burundi et le Rwanda viendront la renforcer, et l’Union africaine a décidé de poursuivre ce renforcement jusqu’à six mille hommes.
Pour la suite, la résolution numéro deux mille cent vingt-sept prévoit une opération de maintien de la paix des Nations unies, qui pourra succéder à la MISCA, en vertu d’une prochaine résolution.
Il est important de le rappeler.
Que font nos partenaires européens ? Rien ! Ils sont déjà intervenus, à commencer par les Britanniques – comme c’est souvent le cas – sur le plan logistique… Comment ? …mais aussi par un soutien financier à la MISCA.
Même l’Allemagne envisage, bien que sa Constitution limite ses capacités d’intervention, d’y prendre sa part.
L’idéal, pour vous, serait que des soldats appartenant à une force armée internationale, ou en tout cas européenne, soient déjà déployés sur le terrain.
Vous aviez fait la même remarque au moment de l’intervention au Mali et je vous avais déjà répondu.
Le danger étant imminent, si nous avions attendu qu’une telle force soit constituée, alors que cette absence d’organisation militaire européenne est justement l’une des difficultés auxquelles nous devons faire face, il aurait été trop tard.
Au moment de l’intervention au Mali, pour des raisons différentes, et aujourd’hui pour arrêter la catastrophe humanitaire, la France a pris ses responsabilités.
Je vous l’ai dit d’emblée : l’inaction n’est pas une option pour les autorités françaises.
La France prendra donc ses responsabilités, mais elle ne le fera pas seule, puisqu’un engagement européen a été pris en vue de développer ce pays.
C’est indispensable, car il n’y aura pas de paix civile dans la durée, pas de respect des institutions et de l’État, si ce pays n’a pas de perspectives de développement pour son peuple, et en particulier pour sa jeunesse.
Oui, nous prenons aussi cet engagement ! Mais ce que nous devons faire dans l’urgence, c’est permettre aux organisations non gouvernementales humanitaires d’intervenir à nouveau sur le territoire de ce pays.
Rétablir la sécurité et démanteler les milices, c’est la première des priorités.
Et si la France est engagée, ce n’est pas pour défendre ses intérêts, comme je l’ai entendu tout à l’heure, quand Monsieur Jacob me pressait de le reconnaître.
C’est d’abord pour défendre nos valeurs que nous intervenons.
C’est ce qui l’a conduite à s’engager.
(Mêmes mouvements.) Quant à la transition politique, j’ai dit tout à l’heure qu’elle serait respectée.
J’ai déjà évoqué l’action européenne sur le développement… Et sur le financement ? …qui viendra compléter l’intervention de la France.
Je dirai un mot, pour finir, sur l’Europe de la défense.
Mais il est vrai que la question d’une politique de défense en Europe est plus que jamais posée.
La France ne demande pas que l’on prenne ses responsabilités à sa place, mais qu’il y ait au moins une stratégie, une vision et une organisation globales.
Nous devrions avancer ensemble de manière mutualisée, en matière de transport aérien, de ravitaillement en vol, de financement des drones.
Il est vrai que ces questions doivent être posées, et si des avancées ont certes eu lieu, elles sont très loin d’être suffisantes.
Ce sera l’objet du prochain Conseil européen, à la fin du mois, auquel participera le Président de la République, et qui sera consacré à l’Europe de la défense.
La France y défendra ses options.
Elle continuera à proclamer son indépendance et sa volonté d’autonomie de décision, mais elle fera valoir ce que l’Europe peut faire en commun sur le plan de la défense et sur le plan politique et diplomatique.
Il y va de la cohérence et de la crédibilité de l’Europe.
Cette question est posée, plus que jamais, et la France sera en première ligne pour la faire avancer.
Mesdames et messieurs les députés, j’aurai à vous rendre compte du rythme d’avancement de ce projet, mais sachez que nous sommes totalement déterminés.
En tout cas, pour l’heure, je voudrais à nouveau réaffirmer ma solidarité avec nos hommes sur le terrain, qui mènent un combat très difficile.
Monsieur Chassaigne, j’ai été surpris des propos que vous avez tenus il y a un instant, et je n’ai pas bien compris ce que vous vouliez dire.
Vous avez décrit une situation catastrophique sur le plan humanitaire, je partage ce constat.
Mais que préconisez-vous ? De ne rien faire ? Simplement témoigner, proclamer ? Par solidarité avec nos hommes, nous avons décidé de les soutenir.
La France est à leur côté pour leur dire que c’est une noble mission qu’ils mènent, au péril de leur vie.
Nous sommes fiers de ce qu’ils font.
Ils le font pour défendre des valeurs, pour faire reculer la violence, pour faire reculer la misère, pour redonner une chance au peuple de la République Centrafricaine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Merci monsieur le Premier ministre.
Le débat est clos.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le Gouvernement a informé le Président que l’examen du projet de loi sur les métropoles commencera dès ce soir et se poursuivra mercredi et jeudi.
La discussion du projet sur la consommation, que nous reprenons cet après-midi, se poursuivra lundi seize décembre après l’examen de la proposition de loi relative à l’Établissement national des produits agricoles.
Les propositions de loi relatives à la loi sur la presse et aux conventions conclues par les organismes d’assurance complémentaire sont retirées de l’ordre du jour de ce même lundi seize décembre.
Enfin, la nouvelle lecture du projet de loi de finances pour deux mille quatorze débutera jeudi douze décembre, à l’issue de l’examen du projet sur les métropoles, et se poursuivra, comme prévu, vendredi treize.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur le projet de loi de finances rectificative pour deux mille treize (numéros mille cinq cent quarante-sept, mille cinq cent quatre-vingt-dix).
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Plus généralement, nous avons maintenu et renforcé dans la discussion les mesures en faveur du financement de l’économie.
S’agissant de la réforme de l’assurance-vie, ses grands équilibres, qui ont fait l’objet d’une concertation approfondie avec les acteurs du secteur – compagnies d’assurances et associations d’épargnants –, ont été respectés.
Pour le reste, notre Assemblée a adopté de nombreux amendements du Gouvernement, dont nombre ont été déposés tardivement en séance.
La discipline que nous nous imposons de ne pas recourir à la multiplication des lois de finances rectificative peut l’expliquer mais en aucun cas le justifier.
Il faudra en tirer les conséquences pour l’avenir car si nombre de ces amendements avaient une portée limitée, ce n’était pas le cas de tous.
Bref, nous avons bien travaillé.
Mais nous avons hélas travaillé seuls ! C’est bien vrai ! L’opposition aura marqué ce débat législatif – qu’elle a tant réclamé depuis le printemps dernier – par son absence, par son inconséquence et par ses mensonges récurrents.
Cette attitude de duplicité et d’irresponsabilité de la droite est assez habituelle en matière de finances publiques.
Nous la connaissons bien, hélas, et les Français en payent aujourd’hui le prix.
La dépense publique est maîtrisée et sera inférieure à l’autorisation de la loi de finances initiale.
Il n’y a donc pas de dérapage des dépenses, et la progression des dépenses est inférieure des deux tiers à celle enregistrée en moyenne sous le précédent quinquennat.
Les recettes fiscales sont en progression de plus de sept pourcent par rapport à deux mille douze, soit près de vingt milliards d’euros, même si elles sont inférieures à la prévision initiale pour des raisons principalement conjoncturelles.
Il n’y a donc pas d’effondrement des recettes.
Le déficit public, quant à lui, se réduit de quinze milliards d’euros, soit zéro virgule sept point de PIB, du fait d’un effort structurel historique jamais réalisé de un virgule sept point de PIB.
Il n’y a donc pas de dégradation du déficit de l’État.
Bien au contraire, nous poursuivons notre trajectoire de redressement des finances publiques et c’est pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, que le groupe SRC votera ce projet de loi de finances rectificative pour deux mille treize.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Il n’y a pas de réponse à Bruxelles, il n’y a pas de réponse à l’opposition, permettez qu’on vous le redise.
            Un collectif budgétaire comme celui-ci étant un regard sur l’exécution budgétaire, le mieux est encore de se référer à l’excellent travail de notre rapporteur général.
Ce sont vingt milliards d’euros d’impôts supplémentaires payés par les Français.
Voilà ! Ça, ils l’ont vu ! À dire vrai, c’est moins que ce que vous aviez prévu, car le matraquage fiscal prévu en loi de finances initiale se situait à trente milliards d’euros d’impôts supplémentaires.
Cependant, le résultat de votre politique fiscale est que les impôts rentrent mal : sur ces trente milliards d’euros, les Français auront, en quelque sorte, économisé d’eux-mêmes environ onze milliards d’euros, un montant de moins-values fiscales que votre collectif budgétaire doit bien constater.
Le solde effectif se situe à quatre virgule un pourcent, alors que vous l’aviez fixé à trois pourcent dans la loi pluriannuelle, puis à trois virgule sept pourcent dans le programme de stabilité.
Le Gouvernement doit rendre compte de cela ; pour notre part, notre rôle est de constater son échec et de rejeter ce collectif budgétaire.
Observons d’ailleurs que l’évolution du solde structurel donne l’exacte mesure des efforts que vous faites ou que vous ne faites pas.
D’ailleurs, au début de ce débat, j’avais fait une proposition à la fois technique et politique et à laquelle vous n’avez pas répondu.
Très bien ! Belle proposition ! Monsieur le ministre, au point où nous en sommes, nous avons la certitude que les dépenses continuent d’augmenter.
Parole d’expert ! Les recettes sont, quant à elles, soumises à d’évidentes incertitudes : vous aviez voulu les faire exploser – plus de trente milliards de recettes supplémentaires – mais les Français se sont rebellés.
Nous vous proposons d’inverser le cours des choses, de faire en sorte que les recettes soient davantage prévisibles à l’avenir.
Qu’est-ce à dire ? Cela veut dire qu’il faut renoncer à la rétroactivité de la loi fiscale et faire une bonne réforme fiscale afin que les Français sachent où l’exécutif propose de les mener et dans quel sens la représentation nationale souhaite décider.
Une telle réforme fiscale, contrairement à celle que vous voulez initier, n’irait pas vers la progressivité de la CSG, vers la fusion de l’impôt sur le revenu et la CSG, c’est-à-dire vers l’écrasement des classes moyennes.
Comment inverser le cours des choses ? Il faut que les recettes soient plus prévisibles alors qu’elles vous échappent.
Il faut aussi, pour le coup, que l’inflation des dépenses ne relève plus de la certitude : il s’agit de maîtriser leur évolution.
Nous sommes cohérents.
L’orateur du groupe socialiste l’a manifestement remarqué el lisant notre programme, à raison.
Mais tous ensemble, au groupe UMP, nous disons en effet que, dans notre pays, l’heure est à la fois à davantage d’économies sur les dépenses et à une diminution des recettes car il faut baisser l’impôt.
Merci de conclure, monsieur le député.
Les gouvernements successifs ont-ils toujours été exemplaires sur ce terrain ? Non.
Faudra-t-il faire mieux que vous demain ? Assurément oui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, le projet de loi de finances rectificative sur lequel notre assemblée se prononce aujourd’hui livre un verdict implacable sur les résultats de la politique que vous menez depuis votre arrivée au pouvoir.
Depuis le vote de votre premier budget en décembre deux mille douze, vous avanciez masqué en refusant de présenter un collectif.
Pendant une année, vous avez en quelque sorte dissimulé la réalité budgétaire sur laquelle ce texte nous permet de faire aujourd’hui toute la lumière.
Que constatons-nous ? Que ce projet de loi de finances rectificative vient sanctionner les décisions que vous avez prises en deux mille douze et celles que vous n’avez pas prises en deux mille treize.
Voici donc venu la fin de l’excuse de l’héritage, que vous invoquez sans cesse.
Très bien ! Place à notre droit d’inventaire.
La réalité vous rattrape, et je sais que, de ce point de vue, le réveil devrait être plus brutal pour Pierre Moscovici qui nous a dit ici que « tous les signaux sont au vert » que pour Bernard Cazeneuve qui s’est montré beaucoup plus réaliste.
C’est normal, il est Normand ! Vous avez prétendu que vous réduisiez les dépenses du budget de l’État.
C’est faux : elles ont augmenté de deux virgule quatre milliards d’euros alors même que la charge de la dette a baissé de un virgule trois milliard d’euros.
Cherchez l’erreur.
Je veux également signaler le dérapage préoccupant de la charge des pensions qui sera supérieure de un virgule huit milliard d’euros à celle constatée en deux mille douze.
Et vous venez d’évacuer lâchement la problématique du financement des pensions de retraite des fonctionnaires et des régimes spéciaux lors de l’examen du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites.
Vous commencez à payer le prix fort de ce manque de courage.
Monsieur le ministre, votre insistance à vanter vos résultats en matière de réduction des déficits publics m’incite à remettre les pendules à l’heure.
En deux mille onze, année dont nous sommes pleinement responsables, le déficit est passé de sept virgule un à cinq virgule deux points de PIB.
Le déficit structurel atteindra même deux virgule six pourcent, loin de la prévision de un virgule six pourcent que vous vous aviez vous-même fixées.
Si notre groupe tient à saluer des progrès encourageants, il partage pleinement les deux réserves du rapporteur général, l’excellent Christian Eckert.
Dans son rapport, celui-ci écrit : « Le niveau du solde structurel ne sera probablement pas connu avec précision avant le dépôt du projet de loi de finances pour deux mille quinze. » Il sous-entend que cela va augmenter un peu.
Plus loin, il écrit : « dans l’hypothèse où le rendement des mesures nouvelles serait inférieur à la prévision, il faudrait alors […] revoir à la hausse le déficit structurel de deux mille treize. » Je vous cite, mon cher collègue.
Ce n’est pas faux.
Concernant la pression fiscale, le constat est simple : la dernière fois que les prélèvements obligatoires ont été aussi élevés, c’était en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, Dominique Strauss-Kahn était ministre de l’économie.
Pierre Moscovici vient donc de battre le record que la gauche détenait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Un signal fort devrait vous alerter : les recettes fiscales sont inférieures de près de onze milliards d’euros à vos prévisions.
Trop d’impôt tue l’impôt.
J’en viens enfin à la réforme fiscale que vous avez annoncée : oui, oui, oui, trois fois oui, elle est indispensable pour éviter cette nouvelle purge.
Votre temps de parole est épuisé, monsieur le député.
En attendant – et cela ne vous étonnera pas, monsieur le ministre – nous voterons contre ce projet de loi de finances rectificative qui nous enferme encore un peu plus dans la logique inverse et dans la crise.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Sur l’ensemble du projet de loi de finances rectificative, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Nous saluons également le soutien apporté par le Gouvernement à la filière bois.
Ces mesures ciblées correspondent davantage à ce que les écologistes proposaient lors du PLFR deux mille douze.
Nous ne doutons pas qu’en ciblant les petites et moyennes entreprises et des secteurs riches en emploi, ces mesures produiront des effets plus rapides mais également plus bénéfiques que le coûteux crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Nous saluons tout particulièrement l’adoption de la baisse du seuil d’imposition de l’exit tax, à l’initiative du rapporteur général.
Le travail de la majorité et du Gouvernement sur ce sujet est exemplaire.
En quelques mois, nous avons institué la transparence des activités bancaires et des trusts, assuré un soutien aux lanceurs d’alerte et renforcé les peines encourues par les fraudeurs.
Nous nous réjouissons que le Gouvernement poursuive ce travail et cherche à aller toujours plus loin en la matière.
Ce combat est essentiel et constitue le seul chemin praticable entre la hausse des impôts et la baisse des dépenses.
Malgré des dispositions intéressantes, l’étude de ce PLFR révèle de manière accrue la nécessité que soit menée à bien la réforme fiscale annoncée par le Premier ministre.
Vous savez, monsieur le ministre, que les écologistes apportent leur soutien total à cette démarche.
Tout d’abord, nous le voyons tous les jours avec les nombreux collectifs qui se constituent pour protester contre la hausse de la TVA.
Nous sommes étonnés de la volonté du Gouvernement de créer une contribution au profit de l’Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs alors même que nous devons débattre de la question de la politique énergétique française dans le mois à venir.
Dans le cadre de cette loi, nous avons encore renforcé une niche en baissant la taxe sur le tabac.
Enfin, le signe le plus alarmant de la nécessité de remettre à plat notre système fiscal est l’érosion de nos recettes.
Si la baisse résulte en partie de la crise, cette explication ne suffit pas.
Cette réforme tant attendue doit être le moment d’analyser les raisons de ce manque à gagner important.
Ainsi, elle devra rendre l’impôt de nouveau efficient en le rendant plus efficace, plus juste, plus compréhensible.
Monsieur le ministre, dans l’attente de cette grande réforme fiscale qui devra être réalisée dans le cadre du projet de loi de finances deux mille quinze, nous voterons en faveur de ce collectif budgétaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à Madame Annick Girardin, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, rarement un collectif budgétaire aura été tant attendu et réclamé.
Cette attente a alimenté nombre de contre-vérités.
Certains annonçaient des hausses d’impôt massives pour boucler le budget, d’autres des déficits vertigineux.
Il n’en a rien été.
Le projet de loi de finances rectificative est, comme souvent, un exercice traditionnel et technique.
Il présente des ajustements budgétaires plutôt que de réelles orientations politiques.
C’est particulièrement vrai cette année.
Tout d’abord, contrairement à l’année dernière, ce collectif budgétaire ne comporte pas de dépenses fiscales à hauteur de vingt milliards d’euros.
Ensuite, les mesures inscrites au projet de loi n’ont pas d’objectif de rendement.
Enfin, les grands équilibres du projet de loi de finances rectificative étaient déjà connus à la suite de l’examen du projet de loi de finances.
Pour autant, ce collectif budgétaire est loin d’être superflu.
Les mouvements de crédit atteignent plus de trois milliards d’euros, et les recettes fiscales ont diminué de onze milliards d’euros par rapport à la loi de finances initiale.
Année après année, on constate de fortes variations de recettes fiscales entre ce qui est prévu initialement et ce qui est réellement exécuté.
On ne peut s’en satisfaire.
L’élaboration d’un unique collectif budgétaire dans le contexte économique actuel est donc contestable.
Cela permet de ne pas enfermer le débat public dans les seuls aspects budgétaires, mais cela oblige notre assemblée à acter en une seule fois des changements importants dans l’exécution du budget.
Il est d’ailleurs regrettable que les comparaisons du Gouvernement se basent principalement sur le révisé budgétaire de septembre, et non sur le budget initial pour deux mille treize.
Toutefois, et malgré ces quelques réserves, je me félicite que la dynamique de réduction des déficits ait bien été maintenue.
Le déficit public continue de baisser – de quatre virgule neuf pourcent du PIB en deux mille douze, il devrait passer à quatre virgule un pourcent à la fin de l’année – mais les objectifs assignés ne pourront être pleinement atteints.
Ce n’est pas dû à l’évolution des dépenses de l’État, qui ont reculé de plus de quinze milliards d’euros en une année.
Ce qui a manqué en deux mille treize, ce sont les recettes fiscales, c’est-à-dire la croissance ! Le crédit d’impôt compétitivité emploi a été la mesure phare du Gouvernement pour recréer de la croissance.
Le CICE requiert un effort financier important et contraint toute autre réforme d’envergure.
Les nouvelles mesures en faveur de la croissance sont donc plus que modestes, à commencer par celles que comporte ce projet de loi qui, cumulées, sont néanmoins utiles.
Il y a aussi l’incitation, pour les grandes entreprises, à investir dans les PME innovantes.
Les garanties apportées aux entreprises exportatrices et aux chantiers navals sont étendues.
La reprise d’entreprises par les salariés au travers de SCOP est encouragée.
Enfin, quelques mesures de simplification sont proposées, mais on est loin de tout ce qui peut être fait en termes de simplification et de dématérialisation des démarches administratives.
Il faut enfin arriver au choc de simplification tant attendu.
La priorité en deux mille treize, c’était la baisse du déficit public.
Elle a été réelle, et le collectif budgétaire permet de la consolider.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera donc pour son adoption.
Ce qui a manqué, c’est la croissance ; nous l’avons tous dit.
La priorité en deux mille quatorze devra donc être de viser la reprise économique.
Notre groupe appelle depuis plusieurs mois à une réforme fiscale d’envergure, et le Premier ministre l’a annoncée.
La remise à plat de la fiscalité est indispensable, mais elle ne peut pas être exclusive.
Elle ne doit pas évincer les enjeux majeurs, à savoir, messieurs les ministres, la croissance et l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Alors que le mécontentement légitime de nos concitoyens exigerait de promouvoir un impôt plus juste socialement et économiquement plus efficace, la consultation engagée par le Premier ministre afin de remettre à plat la fiscalité n’ouvre pas réellement de perspectives nouvelles.
Nous vous avons ainsi proposé de revenir sur la hausse de la TVA prévue pour le premier janvier prochain, symbole de ce revirement politique.
La TVA est l’impôt injuste par excellence.
Cette hausse va peser durement sur le pouvoir d’achat des ménages les plus modestes et brider l’activité économique.
Nous avons soutenu la création de la banque publique d’investissement mais elle reste manifestement sous-dotée, et limitée au rôle de correcteur des imperfections du marché.
Elle ne peut, dans ces conditions, exercer l’effet de levier qui devrait être le sien en contribuant à réorienter le crédit vers l’investissement productif et l’emploi.
Bref, le texte qui nous est présenté ne porte malheureusement pas trace d’une volonté de changer de cap en faveur de l’emploi et d’une plus juste répartition des richesses entre le capital et le travail.
Pour toutes ces raisons, les députés du Front de gauche voteront contre ce collectif budgétaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en deuxième lecture du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à la consommation (numéros mille trois cent cinquante-sept, mille cinq cent soixante-quatorze).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article cinq bis.
La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, je vous ai demandé la parole pour un rappel au règlement, sur le fondement de l’article cinquante-huit alinéa un de notre règlement, pour déplorer une fois de plus l’organisation de nos travaux.
Vous avez donc la parole pour un rappel au règlement, monsieur le député.
Ce rappel au règlement est fondé sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
Je vais essayer de peser mes mots : ce qui se passe est à la fois inadmissible et scandaleux ! La nuit dernière, nous avons travaillé jusqu’à deux heures trente du matin.
Monsieur le ministre de la consommation, vous n’êtes pas en cause, non plus que le président de notre commission.
Mais nous avons aussi la chance d’avoir avec nous M.
Je souhaite savoir concrètement comment les ordres du jour sont fixés dans notre assemblée.
C’est un bazar sans nom ! Je trouve que cela n’est pas sérieux.
Cela nécessite une reprise en main, monsieur le ministre chargé des relations avec le Parlement ! Merci, monsieur le député.
Une sévère reprise en main est nécessaire : il faut nous indiquer clairement le programme des travaux à venir ! Et s’il n’y avait que ça ! La parole est à Monsieur Damien Abad, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, ce rappel au règlement s’entend lui aussi au sens de l’article cinquante-huit, alinéa un de notre règlement, tout comme les interventions de mes collègues Catherine Vautrin et Thierry Benoit.
Ma collègue Catherine Vautrin, Daniel Fasquelle et moi, ainsi que d’autres députés UMP, avons déjà écrit au président Brottes… Eh oui ! …pour l’alerter quant à l’embouteillage des textes examinés par la commission des affaires économiques.
Tout cela fait que l’on ne peut pas y voir clair ! Vous le savez aussi bien que moi.
Dans votre réponse à notre courrier – réponse dont je vous remercie – vous nous avez dit que cela relève de la responsabilité du Gouvernement.
Vous avez aussi précisé que nous devrions, tous ensemble, alerter le Gouvernement à propos de ce problème.
Le Gouvernement est ici présent, notamment M.
le ministre des relations avec le Parlement.
Nous attendons des engagements, des explications concrètes ! Oui ! Que le Gouvernement s’engage ! Sinon, nous serons obligés de bloquer les débats, car nous ne pouvons pas continuer dans cet état d’esprit.
Nous ne pouvons pas continuer ainsi, car cela dessert la démocratie et porte atteinte au travail des parlementaires ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et M.
Chassaigne, qu’en pense-t-il ? Avant de donner la parole à M.
le ministre, je voudrais simplement, mes chers collègues, revenir sur un fait.
Le droit d’amendement des parlementaires est protégé par la Constitution.
Nous y sommes tous particulièrement attachés.
L’exercice de ce droit nous a conduits à examiner trois cents amendements au projet de loi de finances rectificative, et a abouti au dépôt de sept cents amendements au projet de loi relatif aux métropoles.
Vous savez aussi que nous sommes tenus par des délais prévus par la Constitution pour transmettre le projet de loi de finances au Sénat.
C’est pourquoi nous devons impérativement en terminer l’examen.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons reçu trois convocations rectifiées de la commission des lois ! C’est la pagaille ! La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
J’ai été parlementaire pendant très longtemps.
Certains députés présents ici ont partagé mes années de mandat.
Je peux témoigner avec eux que lorsque vous étiez au pouvoir, chers collègues de l’opposition, il n’y avait pas de séances de nuit… Jamais ! …et que l’on ne travaillait jamais le lundi ni le vendredi.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) De même, il n’y avait jamais aucun changement d’ordre du jour.
Votre comportement passé ne nous dispense pas d’être, pour notre part, à la hauteur des exigences du Parlement.
Eh bien c’est raté ! Je voulais simplement vous remettre cela en mémoire.
Et maintenant ? Mais, comme certains ont peut-être la mémoire courte, je vais prendre un exemple encore plus récent : les parlementaires nous ont expliqué – et c’est tout à fait leur rôle – que nous devions éviter de siéger le lundi et le vendredi.
Ce matin, j’ai donc présenté en Conférence des présidents un ordre du jour pour les deux premières semaines de janvier, qui ne prévoyait pas de travaux le lundi et le vendredi.
Or, le président du groupe UMP ayant considéré que la discussion sur le premier texte inscrit requérait davantage de temps, vous serez probablement obligés de siéger le vendredi.
Votre rappel au règlement relève donc d’un effet de style.
C’est une caricature ! Il reste que je vous dois une explication sur le changement auquel on a procédé tout à l’heure et qui ne relève pas du fonctionnement normal des travaux.
C’est le moins que l’on puisse dire ! Je m’en excuse auprès du Parlement.
Nous avons été confrontés à deux problèmes relatifs à la hiérarchie des textes : d’abord, le délai d’adoption de la loi de finances, prévu par la Constitution.
Ensuite, l’impératif d’organiser avec le Sénat la CMP, dont personne ne connaît l’issue mais qui est très importante pour beaucoup de nos concitoyens, dans la perspective des élections municipales.
Vous n’étiez pas aussi pressés pour le vote blanc ! La question des métropoles comporte des enjeux légaux et constitutionnels très compliqués.
Nous n’avions pas l’assurance de pouvoir achever la discussion du texte, et avons donc hiérarchisé les inscriptions à l’ordre du jour.
Par ailleurs, le Gouvernement a été confronté à l’impossibilité pour le Parlement de siéger samedi, pour des raisons matérielles.
Dès lors, nous avons pris nos responsabilités.
Ce n’est pas glorieux ! Les promesses n’engagent que ceux qui les écoutent ! Nous pouvons donc en conclure que le texte sur la consommation n’est pas assez important ! La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
J’ai été trop souvent dans la situation de mes collègues pour ne pas comprendre leur humeur, que j’ai fréquemment partagée.
Des choses similaires se sont produites dans le passé… Jamais ! …et elles m’ont toujours paru difficiles à accepter, lorsque, comme vous, nous accomplissions notre travail de parlementaire.
Où est le changement ? Je voudrais d’abord prendre acte des excuses de M.
le ministre.
Ce n’est pas avec un enthousiasme forcené que j’ai accueilli son initiative, lorsqu’il me l’a expliquée.
J’avais également pris le temps de lui communiquer vos remarques.
Tout à fait ! Merci, monsieur le président ! Je veux vous remercier à nouveau de nous avoir permis de siéger hier soir jusqu’à deux heures et demi, alors que nous nous étions fixé la limite de deux heures.
Personne, sur les bancs de l’opposition, ne s’est ému outre mesure de notre volonté de finir la discussion sur l’article cinq.
Dont acte.
Effectivement, il serait bien que ce qui s’est passé cette semaine ne se reproduise plus, car cela entraîne un enchevêtrement compliqué de la discussion des textes.
Cela continuera la semaine prochaine ! Par ailleurs, c’est moi, et non le Gouvernement, qui suis responsable de la convocation ce soir à vingt-deux heures de la commission des affaires économiques.
C’est la suite logique des choix du Gouvernement ! Je m’en suis ouvert aux responsables des groupes, à commencer par le groupe UMP.
Le texte que nous allons examiner est important, et a fait l’objet de mille quatre cents amendements.
Il porte sur l’avenir de l’agriculture, auquel tout le monde s’intéresse.
Il m’a semblé dommage que nous sacrifiions la soirée de ce soir pour faire autre chose que du travail parlementaire.
C’est un point de vue que j’assume.
Je n’ai d’ailleurs pas laissé le choix au ministre de l’agriculture.
Votre groupe m’a indiqué qu’il préférerait que cela commence à vingt-deux heures plutôt qu’à vingt et une heures trente, j’ai donc proposé cet horaire.
Nous travaillerons donc ce soir sur la discussion générale, en présence du ministre et du rapporteur, pour avancer un peu sur le texte sur l’agriculture qui va nous occuper en commission une bonne partie de la semaine.
Ce sont « nos oignons » au sein de la commission, monsieur le ministre, mais j’ai essayé de mettre à profit ce qui se passait dans l’hémicycle pour valoriser le travail en commission.
Pour autant, cela ne doit pas donner au ministre l’idée que nous pouvons toujours nous débrouiller pour faire autre chose, quand il nous propose une modification du calendrier.
J’ai bien compris qu’il n’avait pas beaucoup de marges de manœuvre en la matière, ce qui peut nous permettre de faire preuve de compréhension.
Maintenant que les choses ont été dites – et je n’en suis pas choqué –, nous pouvons peut-être, jusqu’à vingt heures, avancer un peu sur le texte que nous présente M.
Hamon en deuxième lecture.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Je suis certaine qu’elle nous saura grée d’avoir simplifié son emploi du temps.
C’est vrai ! Je vous avais déjà remerciés pour hier soir ! Cela fait du bien, et on profite de l’occasion ! Monsieur le ministre, je souhaiterais revenir sur deux petites choses.
Premièrement, nous en sommes à la deuxième lecture de texte.
Or, vous saviez qu’il avait donné lieu à de très nombreux amendements en première lecture.
Ce matin, en Conférence des présidents, vous connaissiez le nombre d’amendements et le problème posé par la CMP.
Vous pouviez donc l’anticiper.
C’est donc votre organisation qui mérite d’être remise en cause.
Deuxièmement, cela fait plusieurs semaines – voire plusieurs mois – que nous évoquons le sujet des séances du vendredi et du lundi.
Il est facile de dire que, cette fois peut-être, le groupe UMP en sera responsable mais permettez-moi de vous dire que sur cinquante-deux semaines, vous l’emportez largement ! C’est bien dommage.
Enfin, vous avez fait référence à un passé que nous avons eu le plaisir de partager, mais nous vous laissons bien volontiers la responsabilité du record atteint au mois de juin dernier.
En effet, dans le cadre de la session unique, nous pouvons siéger pendant un certain nombre de jours.
Dès début juin, nous avions atteint la limite.
C’est la raison pour laquelle le Premier ministre a été obligé de publier un décret permettant à notre assemblée de continuer à siéger.
C’est une novation, et c’est votre record.
C’est le choc de simplification ! La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Fillon, exactement pour la même raison.
Ce n’était pas à la même date, c’était plus tard que vous ! Cela a dû vous échapper ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente et un.
Mon amendement pourrait s’appeler « dernière station-service avant le désert ».
Il s’agit en effet de la mise aux normes des stations-service de notre pays.
En première lecture, vous avez accepté, monsieur le ministre, de donner du temps aux stations-service n’ayant pas encore réussi à se mettre aux normes européennes en matière de double cuve – et je vous en remercie.
Vous avez donc entendu l’appel de ces mille six cents stations-service de notre territoire, notamment dans le secteur rural, qui, sans cette disposition, auraient probablement dû arrêter leur activité.
C’est un sujet préoccupant, non seulement pour le secteur rural, mais aussi parce que, selon les estimations, un tiers des stations-service a été supprimé depuis trente ans et un quart des Français habitent dans des communes sans stations-service.
C’est donc un problème, non seulement pour nos concitoyennes et nos concitoyens, mais aussi pour les artisans, les agriculteurs et les services publics locaux.
Nous avions accordé un délai supplémentaire à ces stations-service en repoussant à deux mille seize l’échéance de la mise aux normes.
C’était une première avancée.
Mon amendement concerne la capacité des cuves de stockage.
Lors de la première lecture, nous avions réservé aux petites cuves de cinq cents mètres cubes le bénéfice de ce délai supplémentaire.
Mon amendement propose de l’étendre aux cuves jusqu’à deux mille mètres cubes.
Je crois qu’il s’agit d’un bon seuil, qui permettra aux stations-services du secteur rural et urbain – où se trouvent un certain nombre de garages et d’ateliers de réparations – de continuer leur activité.
Voilà un bon amendement ! La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Je me souviens, lors de la première lecture, de votre volonté de nous faire prendre en compte la situation que vous évoquez.
Depuis, un travail a été accompli, et des professionnels du secteur ont été auditionnés – j’y reviendrai.
Je souhaite d’abord rappeler vos propos à quatre heures et demie du matin le quatre juin dernier.
Nous étions là ! « Je souhaite, à quatre heures du matin, saluer le Gouvernement qui a su évoluer au fil de la journée.
Il nous propose un amendement de compromis, équilibré, que je vais évidemment voter ».
Aussi, je souhaiterais que, conformément à cet engagement, nous en restions là.
Quatre heures et demie du matin ! La station-service était ouverte ! Sur le fond, si mille six cents stations-service demandent encore un report, des milliers d’autres ont déjà investi pour la mise aux normes.
Or, après le vote du compromis, dont vous avez salué le contenu, les fédérations professionnelles représentant des milliers d’autres stations-service et postes à essence nous ont appelé en dénonçant le « deux poids deux mesures » car celles-ci avaient investi pour la mise en conformité environnementale.
Ces professionnels disaient également que, ayant bénéficié d’aides pour le faire, ils trouvaient dommage de dilapider les finances publiques en changeant les règles du jeu au milieu du chemin.
Nous pouvons donc en rester à la position de consensus exprimée en première lecture, que vous avez saluée, de même que l’ensemble des parlementaires ici présents.
La nécessité de prendre en compte le sujet a été défendue avec conviction et succès par vous-mêmes, monsieur Thévenoud.
En l’état actuel des choses, à l’occasion de cette deuxième lecture, nous pouvons dignement demander le retrait de l’amendement.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé de l’économie sociale et solidaire et de la consommation, pour donner l’avis du Gouvernement.
En effet, nous avons abondamment discuté de ce sujet en première lecture.
Vous aviez proposé de reporter à deux mille vingt l’échéance de mise aux normes, initialement prévue en deux mille dix pour toutes les stations-service, et repoussée à deux mille treize.
Nous avions dans un premier temps adopté l’amendement proposant que les stations distribuant moins de trois mille cinq cents mètres cubes puissent bénéficier de ce report.
Un compromis a ensuite été trouvé sur la date de deux mille seize, soit un délai supplémentaire de trois ans, mais nous avions limité son bénéfice aux stations distribuant moins de cinq cents mètres cubes.
Vous proposez de relever à nouveau ce seuil à deux mille mètres cubes.
D’abord, le seuil de cinq cents mètres cubes existe déjà, puisqu’il est utilisé par toutes les stations-service pour les déclarations de prix sur le site carburant.fr.
C’est aussi celui qui permet de véritablement identifier les petites stations.
Une station distribuant deux mille mètres cubes représente six cents véhicules par jour : il ne s’agit donc plus tout à fait d’une petite station, notamment en milieu rural.
En effet, il apparaîtrait excessif que nous élevions à nouveau à deux mille mètres cubes le seuil à partir duquel nous exonérerions ces stations de la nécessaire mise aux normes.
Le report à deux mille seize la date butoir de mise aux normes pour les stations distribuant cinq cents mètres cubes représente déjà un engagement fort de la part du Gouvernement, qui a déjà suscité certaines réactions défavorables – comme l’a dit M.
le rapporteur.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposons aujourd’hui de retirer votre amendement.
À défaut, le Gouvernement donnera un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
J’entends M.
le ministre : cinq cents mètres cubes seraient, ainsi, un point de repère pour la publication d’un certain nombre de statistiques et de chiffres.
C’est très intéressant.
Nous voudrions surtout savoir combien de stations seront concernées en milieu rural et ce qu’elles distribuent exactement comme carburant.
Nous n’avons aucun point de repère dans ce débat.
Nous avions soutenu, sur le principe, l’amendement de M.
Thévenoud et nous sommes prêts à aller plus loin si c’est nécessaire.
Nous voudrions donc entendre le rapporteur, le ministre et, peut-être, Monsieur Thévenoud, lequel pourrait justifier son seuil de deux mille mètres cubes.
Il est, en effet, évident que ces stations-service – et nous en comptons tous dans nos circonscriptions – jouent un rôle essentiel en zone rurale.
Elles permettent, en effet, à des Français d’avoir accès au carburant, ce qui est indispensable pour se déplacer là où il n’y a pas de transports publics.
De plus, il existe souvent à côté de la station-service un café, un restaurant et une épicerie, lesquels disparaîtront en même temps que la station-service.
Il ne s’agit donc pas seulement d’une question de distribution du carburant, mais de l’accès à des services et à des biens essentiels en milieu rural.
La vie de nos campagnes est, en réalité, en jeu.
J’ai soutenu, lors de la première lecture, l’amendement de M.
Thévenoud et je suis prêt à faire de même cette fois.
J’aimerais obtenir des précisions sur les seuils, car nous ne les avons pas eues jusqu’à présent dans le cadre de ce débat.
La parole est à Monsieur le rapporteur de la commission des affaires économiques.
Je vous répondrai brièvement.
« Ruraux, urbains », il n’y a, ici, que la représentation nationale ! Une chose choque quelque peu l’urbain que je suis.
Les critères doivent être identiques sur l’ensemble du territoire.
Vous êtes complètement à côté de la plaque ! Je ne reviendrai pas sur le sujet, madame la présidente.
Nous avons donné notre position lors de la première lecture et à deux reprises en deuxième lecture.
Si c’est pour dire cela ! C’est la preuve que vous n’avez rien à dire ! La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Monsieur le rapporteur, nous ne sommes vraiment pas au cœur du débat que nous souhaitons avoir.
Très bien ! Daniel Fasquelle s’est contenté d’expliquer que nous manquions de points de repère.
Tout le monde n’est pas, ici, un professionnel de la station-service.
Chacun sait, je vous rassure, qu’une cuve de deux mille mètres cubes est plus importante qu’une cuve de cinq cents mètres cubes.
Nous sommes toutefois confrontés à un problème concret dans nos circonscriptions que je me rappelle avoir évoqué en première lecture à quatre heures du matin.
Ainsi, il peut y avoir, dans certains endroits du territoire, vingt kilomètres à parcourir pour acheter de l’essence lorsqu’une station-service ferme.
Je vous emmènerai quand vous le voudrez, monsieur le rapporteur, dans ma circonscription à Ville-en-Tardenois.
Faire tant de kilomètres pour prendre de l’essence est également un sujet environnemental.
Tout à fait ! Il doit donc y avoir un équilibre entre une juste approche environnementaliste et un besoin économique.
Nous savons, comme nous l’avons précisé et tel est le sens de l’amendement de M.
Thomas Thévenoud, qu’une mise aux normes, considérant les coûts qu’elle impose, engendrera des fermetures.
Bien sûr ! Il est hors de question de considérer qu’il faut continuer ainsi sans jamais évoluer, mais il convient de trouver une moyenne et d’accompagner les uns et les autres.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Sous réserve de chiffres plus précis dont je ne dispose pas exactement, on estime, aujourd’hui, qu’il existe environ douze mille stations-service en France et qu’environ huit stations-service sur dix se seraient mises aux normes.
Les investissements ont, par conséquent, été consentis par une grande majorité d’entre elles.
Subsistent effectivement un certain nombre de stations-service situées en milieu rural qui rencontrent des difficultés particulières pour investir.
C’est la raison pour laquelle nous avons avec M.
le rapporteur, en première lecture, entendu l’argumentation de M.
Ce n’est pas ce qu’a dit le rapporteur ! Le rapporteur l’a dit comme moi et je le répète.
C’est la raison pour laquelle nous avions donné notre accord à cet amendement de compromis portant sur le seuil de cinq cents mètres cubes.
La Commission européenne a également fixé ce seuil pour recycler les vapeurs d’essence, car elle considère, elle aussi, qu’il existe une spécificité liée à la taille de ces cuves.
Nous avons, en conséquence, retenu ce critère qui nous apparaît le plus déterminant pour une petite station en milieu rural et dont la cuve est de taille relativement modeste.
Si l’on considère qu’une cuve de deux mille mètres cubes alimente six cents véhicules par jour et que l’on divise ce nombre par quatre, on en déduit que ce sont cent cinquante véhicules par jour que sert une petite station.
Je le rappelle donc : nous avons accepté un report à deux mille dix, ensuite à deux mille treize, comme vous en aviez décidé, puis à deux mille seize.
Ce report supplémentaire de trois ans nous semble être un bon compromis.
Il est ainsi nécessaire de réaliser des investissements pour que toutes les cuves soient aux normes afin d’éviter un accident majeur qui serait reproché au Gouvernement et au législateur.
Nous ne pouvons toutefois pas nier, dans le même temps, les difficultés économiques et l’importance de maintenir les stations-service en milieu rural pour que l’achat d’essence soit relativement simple.
J’ajouterai un autre argument auquel nous devons être sensibles.
Nous devons faire attention à l’effet d’aubaine et à ses conséquences.
Ainsi, des patrons de stations-service qui ont procédé à cette mise aux normes peuvent considérer que, si certains n’ont pu, considérant leurs difficultés financières, réaliser un tel investissement, tel n’est pas le cas de tous et que nous les récompensons.
Je le redis ici : Thomas Thévenoud et ceux qui l’ont soutenu ont pointé, en première lecture, une réalité que le Gouvernement n’avait incontestablement pas saisie dans son radar.
Cet amendement a été accepté.
Je pense qu’il va dans le bon sens.
Nous devons nous en tenir là, monsieur Thomas Thévenoud.
C’est pourquoi je vous invite de nouveau à retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud.
J’ai entendu votre argument, monsieur le ministre, et je vais retirer cet amendement.
Bien sûr ! Il ne s’agit pas d’une prime aux mauvais élèves.
Nous devons reconnaître qu’un certain nombre de stations-service sont aussi soumises à la très forte concurrence des chaînes de la grande distribution.
Par ailleurs, l’amendement que j’ai proposé tente de concilier les préoccupations environnementales auxquelles nous sommes tous attachés et les préoccupations économiques.
Je répondrai à M.
Je retire donc mon amendement, mais je pense qu’il faut avoir des contacts avec les professionnels.
En effet, comme l’a souligné Daniel Fasquelle, il convient de préciser l’impact de cette mesure et le nombre de stations-service concernées.
Absolument, mais on est tout de même dans le flou ! La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-huit.
Cet amendement vise à supprimer l’article cinq quater, lequel complète l’article L.
cent vingt-quatre-un du code des procédures civiles d’exécution relatif à l’activité des personnes qui procèdent au recouvrement amiable des créances pour le compte d’autrui.
Il est donc proposé de supprimer cette nouvelle incrimination pénale dans la mesure où le droit positif permet, d’ores et déjà, de sanctionner les abus auxquels se livreraient certains opérateurs de recouvrement amiable.
L’article cinq quater contrevient ainsi au principe de nécessité des délits et des peines.
L’imprécision de sa rédaction enfreint, par ailleurs, le principe de légalité des délits et des peines.
Il instaure, en effet, une infraction pénale punie d’une peine d’emprisonnement fondée sur la violation de « bonnes pratiques » prévues par décret.
Les éléments constitutifs d’une infraction pénale délictuelle ne peuvent être précisés par un décret.
Le terme de « bonnes pratiques empêchant une atteinte à la vie privée ou à la dignité humaine » est particulièrement vague et ne peut constituer, selon nous, le fondement d’une infraction pénale au regard du principe de légalité des délits et des peines.
Ce principe et l’article trente-quatre de la Constitution obligent le législateur à fixer lui-même le champ d’application de la loi pénale et à définir les crimes et délits en termes suffisamment clairs et précis.
Cette exigence s’impose non seulement pour exclure l’arbitraire dans le prononcé des peines, mais pour éviter une rigueur non nécessaire lors de la recherche des auteurs d’infractions.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-huit.
L’article sept concerne l’étendue de la garantie légale de conformité.
Cet amendement propose d’y inclure les « caractéristiques environnementales, sociales et, le cas échéant, sociétales du bien. » Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons déjà débattu de ce sujet en commission et avons également eu, hier, l’occasion de revenir à de nombreuses reprises sur la dimension intrinsèque de la qualité évoquée, notamment au travers de la garantie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
L’article sept porte la durée de la période de présomption d’antériorité du défaut de conformité à vingt-quatre mois au lieu de six mois actuellement.
Cette mesure accroît les charges des commerçants en ce qu’elle nécessite, dans certains cas, le recours à un expert sans apporter de bénéfice au consommateur compte tenu de l’existence de la garantie commerciale gratuite.
Cette extension produira, selon nous, l’effet inverse de celui recherché.
Le Gouvernement semble privilégier la réparation par rapport au remplacement.
Or le matériel risque de tomber très vite en panne, ce qui implique donc davantage le recours au remplacement.
L’amendement numéro cent soixante-dix-sept de M.
Thierry Benoit est retiré.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre.
Le Sénat avait adopté un amendement fixant à vingt-quatre mois le délai de conformité.
La commission, la semaine dernière, est revenue à un délai de douze mois, contre l’avis du Gouvernement d’ailleurs.
C’est assez incompréhensible.
Dans son dernier numéro, la revue Que choisir, qui n’avait pas eu connaissance du travail de notre commission, considère que c’est un point très important du texte.
Le renversement de la charge de la preuve est en effet déterminant.
Si l’on fait passer cette période de six à vingt-quatre mois, le consommateur bénéficiera d’un véritable système de garantie encadré par la loi, et le fabricant aura intérêt à produire des biens plus fiables puisque la charge de la preuve lui incombera.
C’est donc un moyen d’améliorer la qualité des produits, ce qui est bon pour le consommateur.
La même revue estime par exemple que, pour un bien vendu quatre cents euros, le prix serait augmenté de trois à cinq pourcent seulement et la durée de vie nettement allongée.
Cette mesure serait donc bénéfique non seulement pour le consommateur, mais encore pour l’environnement puisqu’elle réduirait la consommation d’énergie et de matières premières ainsi que la quantité de déchets produits, et pour la société dans son ensemble.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons eu un désaccord sur ce point en commission.
Le Sénat, avec l’accord du Gouvernement, avait porté à deux ans la durée de présomption d’antériorité de défaut, ce qui permet de rendre effective la garantie légale de conformité dont les consommateurs pensent pouvoir se prévaloir en arguant d’un défaut de conformité.
Or il leur revient de faire la preuve de ce défaut, sauf à l’intérieur du délai de présomption d’antériorité, où c’est au vendeur qu’il revient de réparer, de rembourser ou de remplacer.
Cela aura un fort impact sur l’emploi car, plus l’on encouragera à réparer, plus l’on créera d’emplois en France, alors que, quand on remplace un produit, le nouveau est généralement fabriqué assez loin de chez nous, de préférence en Asie.
Cela aura également des vertus environnementales.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement.
   La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-cinq rectifié.
Cet amendement vise à étendre à six ans la garantie pour les gros appareils ménagers, tout en laissant deux ans aux fabricants pour s’adapter.
Cette modulation de la garantie en fonction de la nature des biens permet de tenir compte de leur durée moyenne d’utilisation, de garantir le pouvoir d’achat du consommateur et d’allonger la durée de vie des équipements électriques et électroniques.
Ce délai de six ans est celui en vigueur au Royaume-Uni, où il a été démontré qu’il permettait d’enclencher un cercle vertueux, mais nombre d’autres pays soucieux de l’intérêt des consommateurs appliquent des règles plus strictes encore.
Tout en soutenant des modes de consommation responsable, c’est sur cette donnée intrinsèque que nous devons travailler.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà eu des discussions sur l’allongement de la garantie légale de conformité.
Il nous paraît préférable d’en rester là et de prendre toute la mesure des conséquences de cette mesure extrêmement importante, souhaitée par le Gouvernement et le Sénat et adoptée contre l’avis de la commission des affaires économiques de votre assemblée.
L’équilibre atteint semble satisfaisant, et c’est pourquoi je suis défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-sept.
Cet amendement vise à sanctionner les vendeurs qui ne respecteraient pas les dispositions d’application de la garantie commerciale, en leur infligeant une amende pouvant atteindre trois mille euros pour une personne physique et quinze mille euros pour une personne morale.
Par manque d’information, le consommateur est souvent démuni face au vendeur.
Ce dernier doit donc être incité à respecter les obligations liées à la garantie commerciale sous peine d’être sanctionné par la loi.
Votre amendement me paraît donc satisfait, monsieur Lambert, et je vous suggère de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Fort de ces éléments d’explication très clairs et rassurants, je le retire.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article sept bis.
Aucun amendement tendant à le rétablir n’étant déposé, l’article demeure supprimé.
La commission a supprimé l’article neuf bis.
Je suis saisie de trois amendements, numéros cent soixante-deux, trois cent soixante-deux et cinq cent deux, tendant à rétablir cet article et pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n°s cent soixante-deux et trois cent soixante-deux sont identiques.
La parole est à Monsieur Yves Foulon, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Cet amendement tend à rétablir l’article neuf bis dans sa rédaction initiale en permettant aux consommateurs de régler leurs factures d’énergie, d’eau ou de communications électroniques par tout moyen, notamment par mandat-compte.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Cet amendement a pour objet de supprimer une pénalisation de la pauvreté.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent deux.
C’est la même chose : il s’agit de faire en sorte que le mandat-compte, qui est payant, soit gratuit, comme le prélèvement automatique, pour l’accès à l’énergie, la fourniture de gaz, d’eau et d’électricité.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en avons déjà discuté.
Le paiement en liquide est complexe à mettre en œuvre sur le plan technique ainsi que sur celui de la sûreté et même de la sécurité.
À ce stade, en tout état de cause, pour les raisons que nous avons d’ores et déjà dites, la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il me semble d’abord que les règles en vigueur répondent à plusieurs de vos préoccupations, s’agissant notamment des moyens de paiement, puisque ces règles, fixées par le code monétaire et financier, sont protectrices.
Je rappelle en particulier l’interdiction de la surfacturation d’un moyen de paiement en particulier, ce qui serait évidemment discriminant.
Imposer un mode de paiement unique peut être qualifié de clause abusive.
Conjuguées de surcroît avec les dispositifs garantissant l’accessibilité des services concernés, ces règles apportent à nos yeux une réponse satisfaisante aux préoccupations qui sous-tendent l’article neuf bis.
Par ailleurs, les facturiers doivent bénéficier d’une certaine latitude pour promouvoir des modes de paiement les plus fiables et les moins coûteux.
L’article neuf bis demeure donc supprimé.
À l’article neuf ter, je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-trois et deux cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Yves Foulon, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Cet amendement tend à élargir l’interdiction des frais de rejet, afin qu’elle bénéficie à tous les consommateurs, fragiles ou non.
En effet, si l’intention de la rédaction actuelle est louable, elle comporte le risque de légitimer les frais de rejet pour les consommateurs non fragiles, par opposition au public fragile, qui en est exonéré.
Il convient d’interdire purement et simplement ces frais car ils constituent une double peine, la banque facturant déjà des frais pour sa part.
Enfin, l’article ne doit pas offrir un prétexte aux professionnels non expressément désignés pour imposer des frais de rejet aux consommateurs, en contradiction avec la jurisprudence constante sur ce point et avec les recommandations de la commission des clauses abusives.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingts.
Il faut soit interdire les frais de rejet, soit les autoriser, mais l’idée d’un juste milieu, considérant les personnes « en état de fragilité eu égard notamment à leurs ressources », n’est pas pertinente.
Tout d’abord, qu’est-ce qu’un « état de fragilité » ? Ensuite, le risque, une fois de plus, est de créer des effets connexes n’incitant pas au retour au travail.
Pour tout ce qui concerne les incidents bancaires et les frais de rejet, il est au contraire important de ne pas créer une distorsion entre différents publics.
Soit on est pour, soit on est contre, mais le pire serait d’adopter un entre-deux à contresens de ce que nous voulons faire pour valoriser les personnes ayant un emploi.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
La notion d’« état de fragilité » ne paraît pas suffisamment normative pour figurer dans le texte.
Ces critères sont tout à fait objectivés, et mieux paramétrés, me semble-t-il, que la notion d’état de fragilité.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente et un.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux tendant à supprimer l’article neuf quater.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Yves Foulon, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
À l’article onze, la parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-quatre.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un.
C’est un amendement qui concerne l’or.
Depuis cinq ans, le cours des métaux précieux a connu une hausse spectaculaire ; l’or a ainsi vu son cours plus que tripler.
Cet accroissement de valeur attise les convoitises, et les vols d’or ont fait de nombreuses victimes, en particulier parmi les personnes les plus vulnérables et les professionnels, dans les bijouteries.
Aujourd’hui, la profession de bijoutier est devenue une profession à risque.
Les services de police de nombreux départements appellent la population à la vigilance en ce qui concerne ces actes délictueux.
C’est pourquoi il est absolument nécessaire de prévoir un agrément des professionnels proposant des opérations d’achat de métaux précieux, notamment d’or, d’argent ou de platine, par une autorité reconnue, ainsi que d’autres dispositions visant à protéger le consommateur.
Ces mesures permettraient d’instaurer des règles de bonne conduite, de mettre fin à certaines pratiques et de rétablir l’image de ce secteur d’activité commerciale.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un débat que nous avons entamé en première lecture, et nous avons eu l’occasion de discuter de ce sujet avec Madame Boyer à plusieurs reprises.
Nous connaissons, madame la députée, votre engagement sur ce thème, y compris sous la précédente législature.
C’est exact ! Je suis néanmoins défavorable à votre amendement, car les mesures introduites en première lecture par l’Assemblée sont déjà très précises.
L’exposé sommaire de votre amendement ne les remet d’ailleurs pas en cause.
Les conditions d’exercice de l’activité sont également retracées dans le livre de police que doivent détenir ces professionnels, conformément à la circulaire du ministre du budget.
Les garanties sont donc, de notre point de vue, suffisantes.
Je vous vois marquer votre désaccord, mais l’avis reste défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement porte sur deux aspects.
En revanche, sur le deuxième aspect, le Gouvernement est totalement en phase avec vos préoccupations, madame Boyer, s’agissant notamment d’imposer aux professionnels un affichage des conditions générales de vente et d’achat ainsi que des prêts pratiqués pour l’or.
Je vous informe que la DGCCRF a récemment mené des contrôles, qui l’ont amené à constater une information insuffisante de la part des professionnels, notamment sur les prix de rachat proposés.
C’est pourquoi le projet de loi, dans son volet consacré au rachat d’or, fait déjà obligation aux professionnels d’informer les consommateurs, au stade précontractuel, du prix de rachat proposé.
Les modalités de cet affichage obligatoire des prix seront fixées par arrêté du ministre de l’économie.
Considérant que votre amendement est en partie satisfait, je serais tenté de vous demander de le retirer, à défaut de quoi l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Il est souhaitable qu’à l’avenir l’information soit beaucoup plus claire.
En revanche, si je comprends bien qu’un agrément préfectoral représente un mode d’organisation différent, je pense qu’il est très important que ces boutiques ne poussent pas comme des champignons.
Elles ont aujourd’hui tendance à fermer, car le cours de l’or a de nouveau baissé, mais si d’aventure ce cours augmentait encore, de telles boutiques rouvriraient, dans des conditions de fonctionnement pas forcément favorables aux particuliers.
Il est nécessaire de s’organiser de façon différente.
C’est un problème stratégique de sécurité.
Il faudrait également travailler sur les conditions de vente par correspondance des métaux précieux.
Je ne retire pas mon amendement, compte tenu de la question de l’agrément préfectoral, mais je vous remercie d’avoir pris en considération mes demandes relatives à l’information des particuliers.
Très bien ! La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-deux.
Il s’agit toujours de la question de l’or, cette fois en ce qui concerne la publicité.
On observe la multiplication des publicités pour le rachat d’or, qui proposent aux particuliers de vendre leurs bijoux en profitant de la hausse des cours.
Je propose donc d’y mettre fin.
Des exigences doivent être imposées à ces activités afin de faire obstacle à l’augmentation des vols de métaux précieux, devenus très rentables pour les délinquants et hautement préjudiciables pour la société dans son ensemble.
Si une interdiction générale de publicité serait très difficile à justifier – mon amendement ne la demande d’ailleurs pas –, une réglementation stricte peut néanmoins être mise en œuvre.
D’autres secteurs commerciaux, à l’image des armes à feu, ont vu leurs droits à la publicité encadrés dans le but de protéger le consommateur.
Cette protection, en ce qui concerne l’or et les métaux précieux, est aujourd’hui nécessaire.
La publicité pour le rachat d’or peut en effet être de nature à attiser les convoitises et à augmenter le risque d’occurrence des délits liés à la valeur des métaux précieux.
Enfin, la tenue d’un registre des transactions effectuées au sein des comptoirs de l’or et autres boutiques spécialisées permettrait de restaurer un minimum de transparence et d’assurer la traçabilité des échanges.
Je sais que les choses ont évolué mais je pense qu’il faut aller beaucoup plus loin.
J’avais proposé la création d’un fichier national des transactions en or ; un agrément préfectoral aurait été particulièrement intéressant, pour permettre de travailler sur un tel fichier et non simplement sur un registre avec du papier carbone, comme c’est le cas aujourd’hui.
J’insiste sur cette publicité et sur ce démarchage à domicile qui incitent à de mauvaises pratiques et sont très contestables en termes de déontologie et de réglementation.
Quel est l’avis de la commission ? Je reconnais dans cette présentation, madame Boyer, des fragments de votre proposition de loi.
Nous avions d’ailleurs eu des échanges à ce même sujet en commission, avant la première lecture de ce texte.
Oui ! Et même dès la précédente législature… En effet.
Toutefois, comme nous le disons dans notre rapport, nous avons voulu, à un moment donné, proposer un encadrement plus fort et plus contraignant de la publicité, ce que nous avons fait en première lecture, je tiens à le rappeler.
Pour ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Étant donné que les arguments de Madame Boyer sont des arguments de fond, je prendrai une minute pour lui répondre.
Je comprends que vous souhaitiez encadrer, notamment en période de crise, cette transaction particulière consistant à racheter l’or de celles et de ceux qui le vendent, souvent parce qu’ils sont dans le besoin.
Toutefois, l’encadrement que vous proposez nous semble excessif, car il est important que cette activité commerciale conserve, pour ceux qui la pratiquent avec honnêteté, une fluidité suffisante.
Deuxièmement, vous voulez créer un registre national des transactions des métaux précieux.
Il nous semble inutile à ce stade, dès lors que la tenue de registres sur ce type de transactions s’impose déjà dans le registre de police, dit « de brocante », prévu par le code général des impôts.
Ces transactions sont donc couvertes en l’état actuel du droit et de la loi.
Enfin, vous proposez de réglementer strictement le contenu des publicités pour les achats d’or.
Pour ces trois raisons, je me vois obligé de donner un avis défavorable à votre amendement, madame la députée.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je vous remercie, mais je voudrais faire deux remarques.
Tout d’abord, les professionnels qui pratiquent honnêtement leur métier, et que j’ai tous rencontrés, réclament précisément plus de transparence et de sécurité ainsi qu’un meilleur encadrement.
Je me permets d’ailleurs de rappeler que l’Assemblée nationale a accepté la création d’un groupe d’études sur les métaux précieux et non précieux, dont je suis la présidente.
Or aujourd’hui, les vendeurs particuliers sont dans l’inquiétude la plus totale.
Quant à la publicité, si je comprends les difficultés que vous évoquez, je ne les partage pas.
C’est d’ailleurs pourquoi j’avais émis l’idée que la vente ou le rachat d’or soient encadrés comme peuvent l’être des produits exceptionnels, tels que les armes à feu et l’alcool que vous avez cités.
On sait en effet que l’augmentation du cours de l’or a créé des convoitises, donc de la délinquance, donc des victimes, que celles-ci aient été agressées physiquement ou qu’elles aient vendu leur or à un cours éloigné de sa valeur vénale.
Ce sont souvent les plus modestes et les plus vulnérables qui ont été touchés et il est nécessaire de les protéger dans un texte sur la consommation, ce que ne fait pas suffisamment la réglementation actuelle.
Je trouve dommage que nous ne profitions pas de ce moment où nous ne subissons pas la pression de la hausse des cours de l’or pour prendre des dispositions en ce sens, alors que les occasions sont rares de traiter ce type de sujet.
Il est regrettable de manquer une telle chance de protéger les vendeurs et d’encadrer mieux cette profession, d’autant que notre pays dispose de gisements aurifères en Guyane.
Or, protéger toute la filière, c’est protéger aussi notre indépendance.
C’est donc également d’un point de vue stratégique qu’il est dommage de passer à côté de cette occasion.
Ces amendements auront été défendu avec conviction ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro trente rectifié.
Près d’un million de foyers français ont recours, pour leurs besoins de chauffage, au gaz de pétrole liquéfié en citerne.
Ces consommateurs résident le plus souvent en zone rurale et ne sont généralement pas raccordés à un réseau de gaz naturel.
Or les contrats spécifiques qui régissent la fourniture de gaz de pétrole liquéfié ne sont pas encadrés, pour l’instant, par le code de la consommation.
Il est donc nécessaire de pallier cette lacune juridique, afin de mieux protéger les droits de ces consommateurs.
Tel est l’objet de cet amendement, qui comporte des dispositions précises s’agissant des durées des contrats, de la sécurité, de la résiliation, du dépôt de garantie, de la mise à disposition et de la vente du matériel, ou encore des délais d’approvisionnement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, inscrit sur l’article onze bis.
Pour autant, ce cadre est limité dans la mesure où il procède par analogie, de sorte que les dispositions – en l’occurrence les obligations faites au fournisseur – qui sont prévues pour le gaz s’appliquent également à l’électricité.
Or l’électricité n’est pas le gaz, et le marché de l’électricité n’est pas celui du gaz.
D’après l’observatoire des marchés, le nombre total de sites non résidentiels bénéficiant du tarif réglementé s’élève à plus de quatre millions pour l’électricité et à trois cent cinquante mille pour le gaz.
Outre cet effet de taille, il convient de tenir compte des spécificités liées au système électrique et à la nature de l’électricité, qui est un bien essentiel, pour organiser au mieux les évolutions tarifaires prévues d’ici à deux ans.
Il s’agira notamment d’éviter des risques de coupures d’alimentation pour des petites entreprises ou des artisans qui seraient gravement pénalisés dans leur activité professionnelle pour n’avoir pas forcément pu ou su anticiper les échéances du passage au prix du marché.
Pour ce faire, il conviendra de garantir la capacité des opérateurs à gérer ces situations particulières.
Un pas important a été fait par le Gouvernement et par le président Brottes, mais je défendrai tout à l’heure un amendement à cet article, car il me semble indispensable d’encadrer parfaitement ce passage important du tarif réglementé au tarif de marché.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent cinquante et un et trois cent vingt.
La parole est de nouveau à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante et un.
Il est impossible en effet, dans le cadre général de la loi, de répondre à la situation de milliers de TPE et de PME qui sont, par définition, dans des situations particulières, toutes différentes les unes des autres.
Ne prendre en considération que l’échéance au-delà de laquelle la fourniture d’électricité ne sera plus assurée par un client exerçant une activité économique n’est pas suffisant.
Il apparaît nécessaire de spécifier les modalités opérationnelles complémentaires compatibles avec le maintien de l’activité économique.
Ces modalités spécifiques à prévoir permettront de ne pas mettre en danger la continuité des activités économiques et de l’emploi tout en assurant la sécurité des personnes et des biens dans le cas d’activités à risques ou de protection des populations.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt.
Effectivement, des avancées importantes ont été obtenues à la faveur du travail en commission.
Elles sont d’ailleurs dues pour partie à des amendements gouvernementaux qui permettent de mieux accompagner le basculement vers la fin du tarif réglementé.
Cette question est très importante, en particulier pour les petites entreprises, qui sont très attachées au coût de l’électricité.
Vous parlez tous beaucoup du coût du travail ; je parle beaucoup du coût du capital ; mais le coût de l’énergie pèse également très lourd sur notre développement industriel, en particulier pour les petites et moyennes entreprises.
Les évolutions apportées concernent le devoir d’information du Gouvernement ainsi que l’exigence d’une offre transitoire et un amendement du président de la commission, François Brottes, a permis de reculer la date du basculement au trente et un décembre deux mille quinze.
Il est ajouté « et nécessitant de prendre dans les meilleurs délais une mesure législative spécifique ».
L’objet de cet amendement est précisément de traduire dans ce texte de loi la nécessité d’avoir une mesure législative spécifique, comme cela apparaît dans le rapport de la commission.
Quel est, in fine, votre avis ? Favorable à ces amendements, nonobstant le sous-amendement que le président Brottes s’apprête à proposer.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Je remercie André Chassaigne pour le qualificatif qu’il a employé à mon sujet.
Une fois n’est pas coutume…(Sourires.) Ceux qui suivent ces questions depuis toujours savent que la France, y compris son Parlement, regrette la disparition des tarifs réglementés, qui faisaient partie des dispositifs utiles pour maintenir l’accès à ce bien essentiel.
Mais nous sommes devant une échéance qui s’impose à nous, et il est hors de question d’y faire face dans l’improvisation.
Le projet de loi apportant des solutions pour l’une des deux énergies concernées, il en manquait une pour l’autre, toute aussi vitale, et j’ai proposé à ce sujet, en commission, un sous-amendement à l’amendement du Gouvernement.
Mais je rejoins Martial Saddier sur le fait que sa rédaction n’est peut-être pas totalement parfaite et que le Gouvernement aura besoin de préciser les contours de son application d’ici le dépôt prochain du projet de loi relatif à l’énergie.
C’est pourquoi je propose de rectifier l’amendement commun à MM.
Chassaigne et Saddier, qui conviendront probablement qu’une loi ne peut renvoyer à une autre loi, en prévoyant simplement le renvoi à un décret en Conseil d’État.
Par ailleurs, puisque les auteurs de ce double amendement souhaitent laisser une latitude au pouvoir exécutif pour perfectionner le dispositif, je pense qu’il ne faut pas réduire le champ du décret à la seule électricité.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je le rejoins également pour dire que le Parlement doit se montrer ouvert et intelligent et faire pour le gaz ce qu’il fait pour l’électricité.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je ne me répandrai pas trop en remerciements, car je ne tiens pas à ce que Monsieur Brottes en prenne l’habitude.
J’accepte donc de me soumettre à une forme de renoncement par rapport à ce que nous aurions pu obtenir dans un nouveau texte.
Un vote à la soviétique ! (Sourires.)   La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-treize.
Cet amendement permet d’offrir une alternative supplémentaire aux consommateurs en cas de litige : celle de saisir les conciliateurs de justice, la possibilité de recourir à la médiation n’étant, bien entendu, pas supprimée.
En effet, les conciliateurs de justice sont assermentés et nommés par les premiers présidents de cour d’appel, et ils sont indépendants.
J’ajoute que la gratuité de leur saisine va dans le sens des intérêts des consommateurs.
Je rappelle par ailleurs qu’ils traitent déjà au quotidien des problèmes de consommation dans leur permanence, sur tous les cantons de France.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable car, en l’état de l’article douze, rien n’empêche de faire appel au conciliateur de justice.
L’article treize a été adopté conforme par le Sénat.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-six à l’article treize bis.
Il s’agit d’un amendement de précision.
L’article dix-sept a été adopté conforme par le Sénat.
L’article dix-sept ter a été adopté conforme par le Sénat.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, tendant à supprimer l’article dix-sept quater A.
La parole est à Monsieur Yves Foulon, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Cet article supprime le monopole de vente des produits d’entretien des lentilles de contact, actuellement réservé aux pharmaciens et aux opticiens.
Pourtant, le maintien de ce monopole se justifie au regard des risques induits par la délivrance de ces dispositifs médicaux.
On sait en effet que ces produits sont destinés à permettre la décontamination et la désinfection des lentilles.
Ils doivent donc être utilisés de manière strictement conforme à leur destination, tous n’étant pas, de plus, adaptés à toutes les lentilles.
Ils nécessitent par conséquent d’être identifiés par le professionnel de santé pour éviter tout risque sanitaire.
L’utilisation d’un produit inadapté peut conduire à la détérioration de la lentille ou, pire encore, à des conséquences extrêmement graves du fait de l’absence d’effet désinfectant.
Cet article, présenté en invoquant le prétexte de la baisse des prix qu’il est supposé entraîner, risque au contraire de provoquer une augmentation des coûts pour la Sécurité sociale du fait de la prise en charge des conséquences sanitaires d’une telle libéralisation.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-trois.
L’essentiel des mesures que contient ce projet de loi va dans le sens d’une meilleure régulation de divers marchés et d’une meilleure protection des consommateurs.
Aussi ne comprenons-nous pas bien la présence, ni la pertinence, de cet article dix-sept quater B qui libéralise, et donc dérégule, le vente des tests de grossesse et d’ovulation.
Monsieur Chassaigne, nous n’en sommes encore qu’à l’article dix-sept quater A.
Je vous prie de m’excuser, madame la présidente.
Considérez que l’amendement est défendu.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit.
Je vois que Monsieur Chassaigne et moi allons nous rejoindre sur l’article suivant…Pour l’heure, il s’agit des lentilles de contact.
L’argument financier n’a pas ici sa place, car cette activité ne représente que de faibles volumes de vente et ne constitue en aucun cas une manne financière pour les pharmaciens et les opticiens.
Les produits pour lentilles sont d’ailleurs ceux sur lesquels la marge dégagée est la plus faible.
C’est donc bien d’un point de vue déontologique que ne peut être admise une telle mesure, de surcroît présentée sans qu’aucune étude d’impact pour la santé publique ait été réalisée.
Ainsi, la vérification, le contrôle et le conseil prodigués par le professionnel de santé sont des étapes essentielles auxquelles ne saurait se substituer une simple information écrite.
Au nom du principe de précaution, le monopole de préparation et de distribution des produits pour lentilles doit donc être maintenu.
Les conséquences sanitaires d’une telle libéralisation auraient par ailleurs un coût pour la Sécurité sociale, contraire à la dynamique de réduction des dépenses qui s’impose dans le contexte actuel.
J’ajouterai encore un argument : alors que l’on essaye de lutter contre la vente de produits pharmaceutiques frauduleux, passer par des professionnels et par des circuits sécurisés permet de garantir la qualité et la sécurité des produits.
En France, nous ne sommes encore pas trop victimes de ce type de dérives, mais il serait regrettable de déstabiliser une fois de plus des professions et une filière qui sont déjà bien attaquées.
Nous avons la chance de disposer d’un maillage de professionnels de santé de grande qualité.
Il nous faut le conserver, au lieu de leur envoyer des signaux inquiétants tout en continuant à jouer au yo-yo législatif.
Nous examinerons l’année prochaine, je l’espère, la loi sur la santé publique, et nous verrons alors s’il y a lieu ou non de libéraliser la vente de ces produits.
Pour ma part, je ne le crois pas : profitons de la compétence et des conseils de nos professionnels de santé, y compris s’agissant de l’achat de produits.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six.
Mon amendement propose, comme ceux de mes collègues, la suppression de cet article, qui tend à supprimer le monopole des pharmaciens et des opticiens pour la distribution des produits destinés aux lentilles oculaires de contact.
Ce sont des produits qui entrent dans la catégorie « potentiel élevé de risque », et il y aurait un véritable danger sanitaire en cas de mauvaise combinaison.
C’est pourquoi nous pensons que de tels produits doivent rester identifiés et conseillés par des professionnels.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro un.
Monsieur le ministre, vous traitez toute cette affaire sous l’angle d’une putative économie sur le prix du produit.
Or il y a ici un enjeu de santé publique.
Monsieur Brottes, lors de la discussion d’un précédent texte à l’époque où il était dans l’opposition, avait exigé que le ministère de la santé publique fût représenté au banc du Gouvernement lorsqu’il était question de sujets relevant de sa compétence.
Aujourd’hui, comme vous le voyez, monsieur Brottes, nous n’exigeons pas que la ministre en charge de la santé publique soit présente, à moins que cela n’ait déjà été demandé ou soit sur le point de l’être.
Une chose est sûre : nous aimerions connaître l’avis du ministère de la santé sur ce sujet-là.
Vous traitez ce sujet avec un mépris évident : grâce à cet article, n’importe qui, n’importe où, sur Internet, pourra vendre ces produits alors qu’ils sont destinés à être mis directement en contact avec le globe oculaire ; c’est proprement intolérable.
C’est dans cet esprit que je demande la suppression de l’article dix-sept quater .
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je souhaite faire un rappel au règlement, car je ne vois pas très bien comme on peut traiter d’un sujet de santé publique au détour d’un texte sur la consommation.
Nous demandons donc que la ministre de la santé soit présente pour discuter de ces dispositions, car il est anormal d’avoir ce débat en son absence.
J’estime qu’on ne peut traiter d’un sujet d’une telle importance pour la santé publique – nos yeux, c’est ce que nous avons de plus précieux – au détour d’un texte sur la consommation.
Monsieur le député, je considère qu’il ne s’agit pas d’un rappel au règlement.
Cette intervention sera donc décomptée du temps de parole de votre groupe.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, il s’agit bien d’un rappel au règlement puisque mon intervention concernait le déroulement de nos travaux ! La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Je ferai plusieurs remarques.
Tout d’abord, Madame Dalloz a fait référence à juste titre à des propos que j’avais tenus.
Je n’ai rien à y redire, d’autant que je réagissais à l’époque à un texte dont Monsieur Fasquelle était le rapporteur et qui, en son article six, renvoyait à une grande libéralisation de tout ce qui concernait l’optique.
C’est faux ! Veuillez ne pas m’interrompre, cher collègue, car je ne vous ai pas coupé la parole lors de votre intervention.
Dans ce cas, ne dites pas des choses fausses ! Je faisais partie de ceux qui s’émouvaient qu’on pût traiter de la santé dans un texte sur la consommation.
Celle-ci est d’ailleurs dans l’hémicycle en ce moment et je l’en remercie.
Il se trouve que derrière Monsieur le ministre est assis le directeur du cabinet de Madame la ministre de la santé pour lui permettre de répondre aux questions relatives à la santé.
Ce n’est pas la ministre ! Certes, mais nous avons déjà fait un pas par rapport à l’époque où j’en avais fait la demande, car nous n’avions alors personne, ni devant ni derrière, pour ainsi dire.
(Sourires.) Je vois que Monsieur le ministre a le sourire.
Aujourd’hui, nous nous appuyons sur deux entités et notre préoccupation est partagée tant par le ministère de la santé que par la commission des affaires sociales, car il s’agit en effet de traiter de questions de santé publique.
Nous sommes donc d’accord sur ce point, monsieur Fasquelle, et je considère avoir fait mon travail pour que les personnes compétentes sur le sujet soient mobilisées.
Monsieur Abad, s’agit-il d’un rappel au règlement ? Oui, madame la présidente ; je souhaite m’exprimer sur le même sujet et faire un rappel au règlement sur la base de l’article cinquante-huit, alinéa deux, de notre règlement.
Je vous sais gré de me laisser prendre la parole.
(Sourires.) Nous discutons en effet de sujets relatifs à la santé.
La présidente de la commission des affaires sociales est là ! Oui, madame Massat, mais pour notre part nous souhaitons qu’elle soit saisie sur ce sujet et par ailleurs que la ministre soit présente.
Madame Lemorton serait-elle notre future ministre de la santé ? Nous sommes donc une opposition plus constructive que la vôtre : vous aviez quant à vous demandé une suspension de séance pour permettre au ministre de la santé de rejoindre l’hémicycle, monsieur Brottes.
Nous n’irons pas jusque-là.
Permettez-moi d’ajouter que ces questions n’ont pas été abordées en première lecture.
C’est exact ! Exactement ! Elles ne sont arrivées en discussion qu’en deuxième lecture et après coup.
Monsieur Fasquelle, je vous donne la parole uniquement s’il s’agit d’un vrai rappel au règlement.
À défaut, je la donnerai au rapporteur puis au ministre pour qu’ils donnent leurs avis sur les amendements de suppression qui viennent d’être défendus.
Madame la présidente, je ne suis pas du tout d’accord avec vous : tant mon intervention que celle de Damien Abad étaient bien des rappels au règlement, en ce qu’ils avaient trait directement au bon déroulement de nos travaux.
Absolument pas ! Nous demandons à entendre tant la ministre de la santé que la présidente de la commission des affaires sociales, étant entendu que nous avons déjà demandé que celle-ci soit saisie lors de l’examen du texte en commission des affaires économiques.
Il est donc normal que nous intervenions ce soir pour savoir si nous serons éclairés par l’avis de la commission des affaires sociales et par la ministre de la santé.
Si ce n’est pas le cas, nous demanderons une suspension ! Si la présidente de la commission des affaires sociales est présente, elle siège non pas en tant que telle, mais en tant que simple députée.
En outre, contrairement à ce que nous avions demandé dès l’origine, elle n’a aucun avis à nous communiquer, alors que nous sommes déjà en deuxième lecture et que cet examen aurait pu être fait depuis longtemps.
Enfin, le fait que le ministre ait derrière lui un membre du cabinet de Madame Touraine n’est pas du tout à la hauteur de ce que nous pourrions attendre et de ce que vous aviez vous-mêmes réclamé il n’y a pas si longtemps.
Il s’agit de son directeur de cabinet ! Pour toutes ces raisons, nos propos étaient donc bien assimilables à des rappels au règlement.
Je regrette que, sur un sujet si sensible, le débat soit ainsi bâclé.
L’amnésique Monsieur Fasquelle ! Monsieur le député, il ne s’agit aucunement de bâcler nos discussions.
Vous avez tout à fait le droit de prendre la parole dans le cadre du temps législatif programmé.
Je souhaite tout d’abord rappeler que le débat ne surgit pas ex nihilo : notre Parlement est composé de deux chambres, et le Sénat a pris en première lecture plusieurs initiatives, comme il en a le droit.
Nous pouvons à présent nous en saisir, les approfondir au travers de nos dialogues et de nos échanges.
L’article dix-sept quater A concerne les produits d’entretien de lentilles de contact oculaires.
Que constatons-nous ? On parle de prix, de coût, mais en passant sous silence certaines réalités.
Aujourd’hui, le prix élevé de ces produits, qui dépasse largement la moyenne européenne, n’est imputable qu’au monopole des pharmaciens et des opticiens-lunetiers, et ne découle aucunement du fait que leur distribution nécessite d’être accompagné de conseils de santé.
Telle est la réalité à laquelle nous sommes confrontés.
Je comprends d’ailleurs pourquoi nous pouvons avoir des points de vue convergents sur ce sujet, quels que soient les bancs sur lesquels nous siégeons.
Il y a en effet deux manières de défendre le droit à l’information des consommateurs.
Il y a tout d’abord la libéralisation à outrance, et vous avez raison, monsieur Fasquelle… Lapsus révélateur ! Je veux dire monsieur Chassaigne, pardonnez-moi.
Vous avez des circonstances atténuantes ! Il y a donc la libéralisation à outrance, synonyme de loi de la jungle ou d’absence de règles, et il y a le monopole.
À cet égard, il est d’ailleurs assez cocasse de voir que le monopole est défendu de ce côté-ci de l’hémicycle, chers collègues de l’opposition.
Quant à vous, vous défendez la libéralisation ! Il ne s’agit pas d’une libéralisation, monsieur Abad ; le terme n’est pas pertinent ici.
La commission est par conséquent défavorable aux amendements de suppression.
Sur les amendements de suppression de l’article dix-sept quater A, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant du monopole des pharmaciens, je souhaite simplement rappeler que, s’il se justifie dans la plupart des cas pour les dispositifs médicaux, il perd toute justification dès lors qu’il devient une rente.
Cela ne doit pas se faire au détriment de la santé publique ! Je veux saluer les efforts qui ont été fournis par tous sur ce sujet.
Le Gouvernement a émis un avis défavorable sur les amendements de suppression déposés par Monsieur Chassaigne et plusieurs parlementaires de l’UMP.
Certes, les produits d’entretien de lentilles ne sont pas des produits comme les autres.
Ce sont des dispositifs médicaux qui en cette qualité font l’objet d’une réglementation communautaire stricte et sont sous la surveillance des pouvoirs publics, notamment de l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé.
Les distributeurs, qu’ils soient, comme aujourd’hui, des professionnels de santé ou, demain, des commerçants ont, en vertu de la loi, l’obligation de signaler sans délai à l’Agence toute défaillance du produit ou tout effet néfaste pour la santé des personnes.
C’est ce qu’on appelle la matério-vigilance, une obligation qu’il conviendra donc de renforcer, notamment en faisant figurer des informations plus détaillées sur les notices d’utilisation, et dont les modalités sont définies au niveau réglementaire.
Ma collègue Marisol Touraine, ministre de la santé, y est à juste titre particulièrement attachée.
Pour autant, cette vigilance n’est pas directement liée au circuit de distribution des produits, je le rappelle.
La vente de ces produits est libre dans plusieurs pays de l’Union européenne, où il n’a pas été déploré de conséquences graves sur la santé des consommateurs ni sur l’activité économique des pharmaciens et opticiens-lunetiers.
Arrêtez ! C’est du délire complet ! Madame la députée, tenez-vous en à des avis délivrés par des experts.
Vous utilisiez exactement les mêmes sources lorsque vous étiez au pouvoir, et nous ne les contestions pas sur le fond, car ce sont des avis sérieux.
Je vous invite à faire preuve d’un peu plus de constance dans votre argumentation sur ces questions.
Très bien ! L’avis du CNC est partagé par toutes les institutions consuméristes, toutes les organisations professionnelles et toutes les personnes qui étaient autour de la table.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est une instance que le précédent gouvernement consultait et dont il respectait les avis, tout comme je le fais aujourd’hui.
Très bien ! J’en terminerai en appelant votre assemblée à examiner la réalité des faits.
La réalité, c’est que vous trouvez ces produits en vente en ligne sur internet.
En un clic, sur votre smartphone ou votre tablette, vous pouvez acheter des produits nettoyants pour lentilles de contact.
C’est assez simple.
Pour la plupart, ces sites, même ceux dont l’adresse finit par « .fr », ne sont pas basés en France car ils ne respectent pas la réglementation en vigueur, à savoir le monopole de vente du pharmacien ou de l’opticien.
Or nous ne disposons pas vis-à-vis de ces sites des mêmes moyens de contrôle et d’action en termes de matério-vigilance.
Ouvrir la vente de ces produits permettra l’essor de commerçants en ligne français, ce qui sera de nature à renforcer la sécurité par rapport à la situation actuelle.
Sécurité renforcée, prix en baisse : je suis évidemment, en tant que ministre chargé de la consommation, et en accord avec la ministre chargée de la santé, tout à fait favorable à cette mesure qui est une avancée pour les utilisateurs consommateurs.
Le Gouvernement vous encourage à conserver cette disposition et donne un avis défavorable à l’ensemble des amendements de suppression de l’article dix-sept quater A.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Comme je n’avais pas défendu mon amendement, je profite de l’occasion pour donner les raisons qui nous ont conduits à le déposer.
Elles ne sont pas étrangères, dirai-je d’abord, à des considérations de coût.
Hier, monsieur le ministre, vous avez parlé d’une économie de un milliard d’euros, mais encore faudrait-il pouvoir estimer le coût des conséquences sanitaires éventuelles d’une telle libéralisation.
Exactement ! L’information figurant sur les boîtes n’est pas forcément suffisante en cas d’usage inapproprié.
Or il faut prendre en compte cet élément.
En fait, vous partez du postulat que cette information suffirait à garantir la compatibilité du produit avec la lentille.
Il y a là incontestablement un risque de mauvais usage du produit, qui peut justifier que l’on tienne à ce que le produit soit distribué par le réseau des pharmaciens et des opticiens.
Voilà pour le premier élément.
C’est vrai.
Second élément, les officines de pharmacie et les opticiens connaissent des difficultés et peinent à équilibrer leur résultat.
Je pense en particulier aux opticiens, car je me suis entretenu avec certains d’entre eux.
Je ne suis sûrement pas le seul et vous avez dû avoir des échos comparables aux miens.
Vous savez sans doute que certaines mutuelles obligent leurs adhérents à ne se rendre que chez certains opticiens.
Vous avez raison ! La parole est à Madame Catherine Lemorton.
Monsieur le ministre, j’ai su me montrer sévère avec l’ancienne majorité et j’aurai le même comportement à votre égard.
Comme je l’ai dit à propos de la proposition de loi Fourcade en deux mille onze, on a l’impression d’être à la « Foir’Fouille » de Noël, au vide-grenier hivernal.
En tout état de cause, il s’agit d’amendements de santé publique, et certains sénateurs de la majorité comme de l’opposition ont clairement dit qu’ils relevaient de la compétence de la commission des affaires sociales.
Tout à fait ! Je reste sur cette position, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur.
Très bien ! Permettez-moi de vous renvoyer à quelques-unes de vos contradictions.
Il faut mettre fin à des situations de rente, avez-vous dit.
Deux minutes après, vous prétendiez que cela n’aurait aucun impact financier sur ces professions.
Eh oui ! Je suis désolée.
Si c’est une rente, cela signifie que ces professions en vivent.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.) On ne peut pas dire tout et son contraire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) On nous dit que l’on va arrêter les débats à vingt heures ; je le regrette, car nous ne pourrons pas aborder la question des tests de grossesse et d’ovulation.
Oh non ! Vous dites vouloir vous préoccuper du pouvoir d’achat, monsieur le ministre.
Et vous dites qu’une manière de l’améliorer, c’est de proposer ces produits à la vente dans les supermarchés.
Cela voudrait-il dire que ces tests sont très régulièrement utilisés par une femme ? Il y a matière à s’interroger.
Cela voudrait dire, soit qu’elle est mal informée sur son propre corps, soit qu’elle est suivie pour une procréation médicalement assistée, auquel cas les centres – que vous n’avez sans doute pas auditionnés – prescrivent des tests de grossesse par prise de sang.
Nous parlons des lentilles ! Je parle de l’ensemble des sujets, monsieur le ministre.
Je n’y reviendrais pas.
Je déplore que la commission des affaires sociales n’ait pas été saisie.
Cela ne veut pas dire que nous ne serions pas arrivés au même résultat, mais nous aurions mis tout le monde autour de la table.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il me semble, monsieur le ministre, que la concertation est la ligne de conduite de ce Gouvernement.
Nous l’avons montré avec les textes de loi précédents.
La concertation, la négociation ne sont pas à géométrie variable, quelles que soient les professions.
(Nouveaux applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre délégué.
La vente des tests de grossesse, c’est zéro virgule zéro trois pourcent du chiffre d’affaires des pharmaciens.
Ce n’est pas le problème ! C’est un problème de santé publique ! Nous ne remettons pas du tout en cause les conditions de l’équilibre des officines pharmaceutiques.
Le prix des tests de grossesse comme des produits nettoyants pour les lentilles de contact diminuera de manière sensible pour le consommateur.
C’est faux ! Tel est le choix politique que nous faisons.
Il n’est pas en contradiction avec le fait qu’une pharmacie vendra surtout des médicaments, et non des tests de grossesse ou des produits nettoyants pour lentilles de contact.
   Excellents arguments ! Ils se justifient, venant de la part de la présidente de la commission des affaires sociales.
Le Gouvernement a fait des choix et il les assume.
Mais j’assume aussi certaine contradiction, eu égard à un reproche que j’adressais à M.
Un test de grossesse n’est pas du chocolat ! Je concède que l’avis de la commission des affaires sociales exprimé par Madame Lemorton est important.
Mais sur ces mesures, le Gouvernement entend, en accord avec la ministre de la santé et Bercy, avancer sur la mise à disposition de ces produits sur le marché dans des conditions de prix plus favorables aux Français.
Très bien ! La parole est à Madame Valérie Boyer.
La santé n’est pas un produit de consommation, chers collègues.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.) Nous ne discutons pas d’un produit comme les autres.
Nous nous sommes investis les uns et les autres sur ce projet, et je salue le courage de la présidente de la commission des affaires sociales.
Elle a toujours été indépendante, et elle montre aujourd’hui que la santé publique est au cœur de ses préoccupations.
Nous pouvons tous partager cette approche, quels que soient les bancs sur lesquels nous siégeons.
Pour ma part, je suis extrêmement choquée par l’exposé des motifs que nous venons d’entendre aujourd’hui.
On rattrape ce que vous n’avez pas fait ! Il s’agit de la protection de la santé de nos concitoyens.
Nous avons la chance, en France, d’avoir un réseau pharmaceutique exceptionnel, même l’Europe le reconnaît.
Nous sommes dotés d’un réseau territorial d’une grande densité : vingt-deux mille trois cents pharmaciens, disponibles vingt-quatre heures sur vingt-quatre grâce aux pharmacies de garde.
Ce réseau est caractérisé par la confidentialité et par la qualification des pharmaciens comme des préparateurs.
Les pharmacies doivent conserver l’exclusivité de la commercialisation de leurs produits, notamment les tests de grossesse.
Nous disons, de même, qu’on ne peut pas traiter des produits d’entretien pour les lentilles et des tests de grossesse dans ce texte-ci.
Pour l’instant, nous en sommes à l’article dix-sept quater A relatif aux produits d’entretien pour lentilles.
En effet, madame la présidente.
Mais cela a été évoqué tout à l’heure, et je tenais à en parler puisque vous n’entendez pas prolonger la séance pour que nous terminions l’examen de ces articles.
Un scrutin a été demandé, et j’insiste sur la nécessité absolue de rejeter l’article consacré aux lentilles et, ultérieurement, celui sur les tests de grossesse.
Cessons de traiter dans un texte relatif à la consommation des sujets aussi importants et de déstabiliser toute une filière, toute une profession.
C’est aller contre le droit des femmes que d’agir de la sorte.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Il y a un double problème de fond et de méthode.
On ne peut pas comparer des tests de grossesse et des lentilles de contact avec des chocolats ou des yaourts.
Tout à fait ! Notre débat est surréaliste.
Il n’y a pas de prescription médicale ! Il est vrai, monsieur le ministre, qu’un texte sur la consommation doit traiter d’un certain nombre de sujets divers.
Vous vouliez vous en tenir à des généralités, mais vous avez été obligé de traiter des sujets particuliers.
C’est le propre du droit de la consommation, et cela répond aux attentes de nos concitoyens.
Vous justifiez votre position au nom du fait que l’on peut tout acheter sur internet, y compris à l’étranger.
Faut-il pour autant baisser les bras, et accepter chez nous tout et n’importe quoi au motif qu’il y a des gens qui ne respectent pas nos règles ? Franchement, votre argument m’a profondément choqué.
Sur le fond, vous n’êtes vraiment pas solide.
Quant à la méthode, le groupe UMP réclame depuis le début des débats, et l’a notamment fait en commission des affaires économiques la semaine dernière, que la commission des affaires sociales soit saisie.
Mais, après avoir entendu sa présidente, je comprends pourquoi elle ne l’a pas été.
(« Oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez voulu vous épargner un avis qui aurait pu vous déranger parce qu’il ne serait pas allé dans votre sens.
C’est profondément choquant.
Vous expliquez l’absence de Madame la ministre de la santé ce soir,… Elle sera là lundi ! …mais nous aurions aimé avoir un avis précis de ses services.
Sur le fond comme sur la méthode, vous faites fausse route sur ce sujet de santé publique comme sur les autres qui vont suivre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Je précise que, bien que m’exprimant de mon siège en raison de l’imminence du scrutin, c’est en tant que président de la commission que j’interviens, afin que le temps de parole imparti à mon groupe ne soit pas affecté.
Il importe, tout d’abord, que nous levions la séance à vingt heures après le vote des amendements en discussion car un autre texte est examiné ce soir.
Nous ne pouvons pas prolonger la séance, chacun le comprendra.
Nous reprendrons nos débats, avec un autre article, lundi après-midi.
Cela nous laissera le temps, monsieur Fasquelle, de retrouver l’ensemble des propos que vous m’avez opposés lorsque je vous reprochais d’avoir introduit des dispositions relatives aux produits de santé dans le projet de loi de Monsieur Lefebvre relatif à la consommation.
Autres temps, autres mœurs, me direz-vous.
Toujours est-il que les textes consacrés à la consommation sont, par nature, transversaux.
C’est ainsi que les choses se passent.
Parfois, l’emploi du temps d’une commission peut l’empêcher de se saisir d’un texte pour avis, car elle est saisie au fond d’un autre texte qui lui prend beaucoup de temps et d’énergie.
En l’occurrence, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale a largement occupé la commission des affaires sociales, mais il ne lui a été interdit par personne de se saisir du texte dont nous discutons.
Je vous demande, madame la présidente, d’en venir rapidement à la mise aux voix de ces amendements identiques pour que, lundi, nous puissions commencer le débat par l’article relatif aux tests de grossesse.
Monsieur le président de la commission, je vous demande pour ma part de me laisser présider.
Je donnerai la parole à tous les orateurs qui l’ont demandée, puisque nos débats ont lieu dans le cadre du temps législatif programmé.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Sur le fond, les amendements sur les produits d’entretien pour lentilles comme sur les tests de grossesse renvoient au même argumentaire et il me paraît difficile de saucissonner notre discussion en l’arrêtant maintenant pour la reprendre lundi prochain.
Une question de principe se pose : nous discutons de produits qui relèvent du code de la santé publique.
Peut-être, monsieur le ministre, que pour vous il ne représente rien du tout.
Allons, allons, cessez ce procès ridicule ! J’estime pour ma part qu’il doit être respecté au même titre que tous les codes en vigueur dans notre pays.
Modifier le code de la santé publique dans un projet de loi relatif à la consommation a quelque chose de profondément choquant.
Vos arguments ne tiennent pas.
Entre pharmaciens et opticiens, la concurrence joue déjà plutôt bien, et vouloir donner un monopole de fait à la grande distribution procède d’un angélisme que je suis loin de partager.
Une fois que les marchés seront asséchés, les prix pratiqués ne seront certainement pas inférieurs à ceux d’aujourd’hui, je puis vous l’assurer.
Enfin, si vous pensez que la grossesse est quelque chose d’anodin… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Veuillez vous en tenir à l’article dix-sept quater A relatif aux produits d’entretien pour lentilles, mon cher collègue.
Sur le fond, nous ne pouvons partager l’avis du Gouvernement.
Nous demandons la suppression de cet article comme nous demanderons la suppression des suivants.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Je voudrais compléter les propos d’André Chassaigne sur la fragilité des pharmacies en milieu rural.
Mises bout à bout, monsieur le ministre, vos mesures aboutissent à un grignotage qui fragilise toujours plus les professionnels de la pharmacie.
Dans nos circonscriptions rurales, nous sommes tous confrontés au phénomène des déserts médicaux.
Mais, là où il n’y a plus de médecins, il y a toujours un pharmacien.
Très juste ! C’est souvent le dernier interlocuteur paramédical qui reste.
Pourquoi ? Parce que les pharmacies font l’objet d’une installation réglementée et qu’elles jouissent d’un monopole de distribution du médicament.
Leur situation est toutefois de plus en plus fragile en zone rurale : elles connaissent dépôts de bilan et liquidations.
De toute évidence, vous n’avez pas mesuré les conséquences de vos propositions.
Vous vous accrochez à une vision de court terme strictement financière.
Ce n’est pas sérieux, compte tenu du service que rendent les pharmacies à nos concitoyens sur l’ensemble du territoire national.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
La position du Gouvernement ne nous paraît pas très nette.
Les débats en commission et dans l’hémicycle renvoient à deux aspects, évoqués par les groupes UMP et GDR : la santé publique – j’ai apprécié, sur ce point, l’argumentaire précis de Madame Lemorton – et l’aménagement du territoire.
Les pharmacies jouent en milieu rural un rôle majeur.
Et je doute fortement de l’argument spécieux selon lequel l’ouverture de la vente des produits d’entretien pour lentilles à la grande distribution va aboutir à abaisser leur prix.
Le groupe UDI votera ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je me demande vraiment si c’est bien M.
Hamon qui siège au banc du Gouvernement.
La semaine dernière, je l’ai déjà trouvé extrêmement libéral, mais ce soir je ne puis croire impossible que ce soit lui qui défende une position pareille.
Nous sommes élus du même département, et je ne le reconnais pas ! C’est Fantômas ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
J’ai été très attentive à votre réponse, monsieur le ministre, et je constate que vous avez tout mélangé.
Vous nous avez lu un document fort long, bien écrit, qui évoquait à la fois les produits d’entretien pour lentilles, les tests de grossesse et les lunettes.
Il fallait déjà s’y retrouver, mais vous avez encore ajouté à la confusion par votre comparaison avec le chocolat.
En réalité, vous faites fi des conséquences qu’aura sur l’aménagement du territoire l’affaiblissement des pharmaciens et des opticiens.
En outre, vos mesures reviennent à faire passer ces derniers pour des profiteurs, ce que nous ne pouvons admettre, compte tenu des difficultés qu’ils rencontrent aujourd’hui en milieu rural – André Chassaigne l’a très bien dit.
Enfin, vous avez indiqué dans votre réponse que vous alliez lutter contre les sites de vente en ligne installés à l’étranger en faisant en sorte que la DGCCRF leur inflige des amendes.
Vous porterez la responsabilité de cette mesure lourde de conséquences pour l’avenir de la santé de nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Monsieur Brottes, vous avez souligné qu’il serait bon de clore nos débats aujourd’hui en votant l’article sur les produits d’entretien pour lentilles, avant de passer lundi aux tests de grossesse.
Or, lundi, nous reviendrons à la question des lentilles puisque nous évoquerons les lunettes et les verres de contact.
C’est donc un léger effet d’optique, sans mauvais jeu de mots (Sourires), que de présenter ainsi l’organisation de notre discussion.
Par ailleurs, monsieur le ministre, j’aimerais appeler votre attention sur le fait que lorsque nous parlons du « fait maison » ou des indications géographiques protégées, Madame Pinel est présente, ce qui est tout à fait légitime.
Nous aimerions également que Madame la présidente de la commission des affaires sociales puisse donner son avis.
Il ira peut-être dans le même sens que le vôtre, comme elle l’a dit elle-même, mais là n’est pas la question : cela nous permettrait d’avoir un débat serein sur ces sujets importants, qui réclament que nous votions en étant éclairés.
La parole est à Madame Catherine Lemorton.
J’aimerais, madame la présidente, rappeler ce qui s’est passé.
Personne n’a empêché la commission des affaires sociales de s’auto-saisir, M.
Brottes a raison sur ce point.
J’ai rappelé qu’une stratégie nationale de santé était en cours d’élaboration et que nous n’en étions pas à six mois près pour améliorer le pouvoir d’achat à travers les tests de grossesse ou d’ovulation.
J’ai proposé d’élargir le débat, de réunir autour de la table tous les acteurs concernés – pharmaciens, sages-femmes, gynéco-obstétriciens, Planning familial – pour élucider les raisons qui freinent l’accès aux tests de grossesse et d’ovulation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)    La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Voilà une demi-heure que nous débattons de ce sujet.
J’exprimerai un profond regret : lors de la réunion de la commission des affaires économiques, il avait été clairement dit que l’on demanderait l’avis tant de la ministre des affaires sociales que de la commission des affaires sociales.
Nous ne pouvons que regretter que cette double démarche n’ait pas été effectuée.
Le groupe RRDP votera la suppression de cet article.
En effet, il existe plusieurs sortes de lentilles, et l’on n’utilise pas les mêmes produits selon, notamment, qu’elles sont rigides ou souples.
Je vous mets au défi, monsieur le ministre, de nous dire, devant deux types de produits, s’ils concernent des lentilles souples ou rigides.
C’est extrêmement difficile, et on a besoin de l’avis de l’opticien ou du pharmacien.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)   La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Un mot concernant l’avis de la ministre de la santé, qui s’inscrit dans la ligne de la position du Gouvernement.
Je le répète solennellement, la position du Gouvernement a été discutée et concertée entre le ministère de la santé et Bercy.
Tel est, madame Lemorton, l’avis de la ministre de la santé sur ce point, exprimé par ma voix.
Désolé de ne pouvoir faire plus aujourd’hui, mais la ministre de la santé a d’autres obligations.
Je mets aux voix les amendements de suppression de l’article.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures quarante-cinq : Deuxième lecture du projet de loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles.
La séance est levée.