La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heure trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites (n 1376, 1400, 1397).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, le Gouvernement a souhaité placer cette réforme sous le signe de la justice en ciblant plusieurs enjeux prioritaires parmi lesquels les femmes et les jeunes, qui sont pourtant, très souvent, les grands perdants de ce projet.
La solidarité nationale se doit de venir en aide aux plus fragiles, en effet, mais force est de constater que ce projet de loi est extrêmement loin de son objectif initial.
Pour autant, recevoir un texte quelques jours seulement après son passage en Conseil des ministres et disposer de peu de temps pour en débattre – sans parler des amendements qui ont été déposés tout à l’heure, en quelques minutes, en application de l’article 91 de notre règlement –, ne sert pas les intérêts du Gouvernement.
Si vos amendements étaient si bons et si cette réforme l’était tout autant, vous auriez pu les présenter dans des conditions tout à fait respectables pour le Parlement.
La véritable force de notre pays, c’est sa démocratie laquelle, aujourd’hui, est cependant assez mise à mal en dépit d’une politique familiale qui rencontre beaucoup de succès et d’une démographie d’une ampleur tout à fait particulière qui constitue sans doute notre atout principal.
Mais le défi de l’avenir, c’est aujourd’hui l’avenir des retraites.
Le projet de loi qui nous est aujourd’hui proposé suggère un certain nombre de mesures en faveur des femmes, mesures qui ne sauraient à elles seules régler l’ensemble des situations problématiques auxquelles elles sont confrontées.
Le groupe UDI ne peut que se satisfaire de la prise en compte des trimestres de maternité au titre de la durée d’assurance et de l’assouplissement des modalités de validation des carrières à temps très partiel.
Nous demandons que des mesures spécifiques soient prises en faveur des femmes et des hommes qui ont connu des carrières heurtées pour avoir élevé une famille – ainsi de la suppression de la décote qui affecte les pensions des parents qui ont interrompu leur carrière pour élever un enfant et de la suppression de la fiscalisation injuste des majorations de pension.
En outre, nous soumettrons à la représentation nationale une proposition d’instauration d’un système consistant à partager les droits à pension au moment du divorce, puis, les droits à réversion en cas de décès.
Ces propositions, mon collègue Philippe Vigier l’a dit, sont conformes au rôle d’opposition constructive que nous nous sommes assignés.
… parce que le Gouvernement lui demande de travailler plus longtemps et de cotiser plus, parce que la réforme ne prend pas en compte tous les jeunes, parce que la confiance, une nouvelle fois, n’est pas au rendez-vous.
La prise en compte des semestres d’apprentissage et d’alternance dans la durée de cotisation permettra certes de soutenir les jeunes qui en bénéficient, mais cela reste totalement insuffisant.
Quant aux étudiants, parlons-en, le dispositif gouvernemental d’aide au rachat de trimestres d’étude ne soutiendra en aucun cas les étudiants les plus modestes, qui ne disposeront pas de ressources suffisantes et dont la retraite ne sera assurément pas la première préoccupation lorsqu’ils entreront sur le marché du travail.
Nous appelons donc le Gouvernement à corriger sa copie parce que demeurent les injustices que subissent les femmes et les jeunes, ces personnes aux carrières souvent incomplètes et aux retraites les plus modestes.
Si le Gouvernement se refuse à toute réforme structurelle fondée sur la confiance et s’il rejette toutes nos propositions… Excusez-moi, madame et monsieur le rapporteur, si cela vous fait rire… S’il refusait toutes nos propositions, madame la présidente de la commission des affaires sociales… Monsieur le président… Je ne fais pas tout en matière de discipline… On ne peut donc que regretter que le Gouvernement et sa majorité s’apprêtent à refuser les amendements qui seront présentés.
La confiance n’étant pas au rendez-vous, il est tout à fait envisageable, même si nous nous montrerons un partenaire responsable au cours de nos débats, que nous votions contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous étudions aujourd’hui le premier projet de loi significatif sur les retraites présenté par un Gouvernement de gauche depuis 1982.
Nous avons là, à n’en pas douter, une réforme plus équilibrée que celle de 2010, et il faut d’abord en reconnaître les points positifs.
Cette réforme tourne le dos au report de l’âge légal, abandonne la piste de l’augmentation de la CSG et comporte des mesures en faveur des femmes, comme la validation de trimestres supplémentaires de congés maternité et de temps partiel.
Surtout, elle traite enfin la question de la pénibilité.
On retiendra en effet, comme principale avancée de ce texte, la création du compte personnel de prévention de la pénibilité.
Contrairement  à la pseudo-réforme du Gouvernement précédent, qui niait la réalité… …celle-ci apporte une solution à la première des injustices, la différence d’espérance de vie entre les ouvriers et les cadres, qui n’est pas anecdotique, puisque l’espérance de vie en bonne santé à 65 ans est de 6,5 années pour un ouvrier et de 11,1 années pour un cadre.
Malgré ses limites, le compte pénibilité constitue une avancée réelle.
Il fait partie des points positifs qui auraient pu rendre cette réforme juste.
J’utilise le conditionnel car ce texte nous laisse malgré tout un goût amer.
Il comporte, en effet, deux défauts majeurs, qui nous empêchent de le qualifier de juste.
Le premier problème, c’est que les entreprises sont exonérées de l’effort collectif de financement.
Le deuxième c’est que cette réforme repose, au-delà de 2020, sur l’allongement de la durée de cotisation.
Avec le crédit d’impôt compétitivité, cela fait, au final, beaucoup d’égards pour les entreprises et beaucoup d’efforts pour les ménages.
C’est pourquoi nous vous proposerons par amendement de surseoir à cette décision et d’attendre, pour la mettre en œuvre, qu’il soit démontré, par un rapport présenté devant la représentation nationale, que l’augmentation de la durée de cotisation n’a aucun impact sur le nombre de chômeurs ou sur le taux de chômage.
Les écologistes pensent depuis toujours que l’évolution de nos sociétés et de la productivité doit nous conduire à réduire progressivement le temps de travail.
Il s’agit d’un mouvement historique qui ne s’est interrompu que récemment, pour des raisons idéologiques, et il convient de le reprendre.
Vous nous proposez, madame la ministre, d’allonger la durée de cotisation, et donc d’allonger la durée du travail tout au long de la vie.
Pour cette raison, et malgré les avancées qu’il contient, vous aurez compris que nous ne pouvons soutenir votre texte en l’état.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la présidente du droit des femmes (Sourires.) … …monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, ce projet de loi traduit enfin une véritable prise en compte de la pénibilité au travail, avec la création du compte personnel de prévention de la pénibilité.
Je suis heureux que le dispositif préconisé dans le rapport Moreau ait été retenu.
Le sujet en lui-même, ainsi que la simplicité et la lisibilité du mécanisme proposé, auraient pu faire consensus.
Or, si notre groupe a participé à l’amélioration du texte en commission, j’ai personnellement regretté les amendements de suppression de l’article 6 défendus par l’opposition.
Dans un autre registre, j’aimerais finir mon propos en adressant solennellement, depuis cette tribune, une réponse au président de la CARMF, la caisse de retraite des médecins.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR, écologiste et RRDP.) Votre texte, madame la ministre, n’est ni profond, ni radical.
Au sujet des retraites, huit Français sur dix se disent inquiets, et sept sur dix pensent que votre texte ne va pas dans la bonne direction.
Il existe pourtant en Europe des pays qui ont su réformer leur système de retraite, avec courage et cohérence.
C’est le cas de la Suède, qui a mis quinze ans à le faire.
Pendant ce temps-là, en France, au moment de la réforme de 2010, qui n’avait pourtant pas l’ampleur de celle des pays que je viens de citer, le parti socialiste défilait dans les rues… …contre une réforme  qu’il valide aujourd’hui, puisqu’il n’y change strictement rien, malgré les promesses présidentielles.
La Commission européenne se dit elle-même déçue de cette non-réforme.
Elle a pourtant accordé à la France un délai supplémentaire pour réduire son déficit et engager de vraies réformes.
Ainsi, certains voient leur retraite calculée sur leurs six derniers mois d’activité, pendant que d’autres la voient calculée sur les vingt-cinq meilleures années.
Leurs réserves vous intéressent, bien sûr.
Vous vous autorisez donc à modifier leur gouvernance.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, messieurs les rapporteurs, chers collègues, je voudrais rappeler au préalable qu’un système de retraites est avant tout un choix démocratique validant un projet de société, un pacte social bâti collectivement.
À cet égard, je crois important de rappeler que, quand certains demandent aujourd’hui publiquement la mise à bas du programme du Conseil national de la Résistance, quand d’autres assument de vouloir la capitalisation ou encore la mort de l’État-providence, ce projet de loi réaffirme au contraire l’objectif politique clair de la préservation de notre système solidaire de retraites par répartition, avec de nouvelles mesures de justice – dont certaines sont d’une ampleur véritablement structurelle, comme la mise en place du compte pénibilité évoqué à l’instant par mon collègue Gérard Sebaoun.
Je voudrais, dans cette intervention, insister sur deux points qui méritent à mon sens d’être précisés et éclaircis à l’occasion de ce débat parlementaire.
Tout d’abord, nous aurons, dans les heures et les jours qui viennent, un débat sur le pilotage et les paramètres d’évolution du système de retraites, notamment sur la nécessité qu’il y a, selon moi, à ne pas aborder la question de l’allongement de la durée de cotisation sans la lier aux évolutions du contexte économique, notamment celles du taux d’emploi et de l’espérance de vie en bonne santé.
Ensuite, en lien avec le point précédent, je voudrais revenir plus longuement sur la situation des jeunes.
Cette réforme, nous l’avons tous répété, c’est en effet d’abord à eux qu’elle doit s’adresser.
Pourtant, des inquiétudes légitimes se sont exprimées.
Au-delà de cette question des études, il me semble également important que nous avancions au cours de nos débats sur la manière de mieux prendre en compte la difficulté d’insertion des jeunes sur le marché du travail et les périodes où alternent chômage non indemnisé et emplois précaires.
Des amendements devraient nous permettre de revenir à ces questions au cours du débat.
En conclusion, si, pour survivre, notre système de retraites par répartition a besoin d’être viable financièrement, il a également besoin de susciter la confiance de l’ensemble de la population, à commencer par celle des jeunes générations.
Le débat parlementaire devra permettre de montrer comment ce que nous faisons traduit une plus grande solidarité intergénérationnelle, plus de justice et plus de progrès social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, enfin nous allons avoir avec un Gouvernement de gauche un débat de fond sur l’avenir des retraites,… …un débat de vérité que la gauche, quand elle était aux responsabilités, a toujours esquivé.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) En 1982, c’est par voie d’ordonnance que le Gouvernement Mauroy a fait adopter le principe de la retraite à soixante ans, privant le Parlement de toute discussion de fond sur les conséquences financières considérables de cette mesure pour la pérennité de nos régimes.
En 1991 et en 2000, les gouvernements Rocard puis Jospin ont reculé devant l’obstacle malgré les constats alarmants dressés par le Livre blanc sur l’avenir des retraites puis par le rapport Charpin, qu’ils avaient eux-mêmes commandés.
Le débat qui s’engage aujourd’hui a l’avantage de placer chacun devant ses responsabilités – ses responsabilités devant les jeunes générations et devant les générations à venir.
Les pensions des retraités sont financées par les cotisations des actifs et non par l’impôt.
Financer les retraites, comme le propose le Gouvernement, par une hausse d’impôts et une baisse des droits familiaux constitue une grave atteinte au principe de la répartition.
La gauche recule devant l’adoption de mesures d’âge, alors que, si l’on fait la moyenne des pays de l’OCDE, l’âge légal de départ à la retraite est de quatre ans de plus qu’en France.
Or c’est là, madame la ministre, le fruit de dispositions qui ont souvent été prises sous l’impulsion de gouvernements sociaux-démocrates.
La conséquence de ce texte est que les retraites vont baisser – il faut le dire aux Français.
D’autant qu’avec les dispositions relatives à la pénibilité que vous introduisez, un salarié sur deux pourrait faire valoir ses droits avant l’âge légal.
…et soutien appuyé aux manifestations de rue, à l’image du candidat François Hollande qui manifestait à Tulle, le 2 octobre 2010, au côté des syndicats, contre l’une de ces réformes qui ont pourtant sauvé notre régime de retraites par répartition.
Notre régime de retraites par répartition a été également amélioré depuis 1945, à chaque fois sous l’impulsion de gouvernements de droite et du centre.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires.)  Mes chers collègues, la pérennité de notre régime de retraites repose sur une règle d’équilibre financier entre cotisations et pensions.
Un équilibre entre réformes structurelles devant l’allongement spectaculaire – et dont il faut se réjouir – de l’espérance de vie et avancées successives pour plus de solidarité.
Cet équilibre, toujours respecté par la droite et le centre, le Gouvernement et sa majorité s’apprêtent malheureusement à le remettre en cause.
…l’abandon de toute mesure de convergence et d’équité entre le secteur privé et le secteur public et les régimes spéciaux.
Cette prétendue réforme n’est en réalité qu’une anti-réforme… …qui risque de menacer l’avenir de la répartition.
Pour ces raisons, au nom de la préservation de notre pacte social, nous ne pouvons que nous y opposer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la présidente des femmes, comme on l’a dit tout à l’heure (Sourires) , messieurs les rapporteurs, chers collègues, nous débattons depuis maintenant plusieurs heures et, à travers les retraites, ce sont finalement deux conceptions de la réforme qui s’affrontent ce soir.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pour nous, il n’y a pas de réforme qui porte ce nom sans être source de progrès.
Nous nous sommes donc demandé, non pas comment boucher les trous mais ce qui ne va pas dans le système et comment y remédier.
Insupportables les inégalités d’espérance de vie en bonne santé.
Désormais, la pénibilité sera combattue sérieusement au travail et compensée par un départ en retrait plus précoce.
La réforme, c’est le progrès, mais c’est aussi régler les problèmes.
Je vous ai entendus à droite, depuis tout à l’heure, vous gargariser avec la loi de 2010 et les précédentes.
Prétendre que l’on pourra n’avoir ni l’un ni l’autre, c’est mentir aux Français.
Votre refus d’augmenter les cotisations appellera inéluctablement une baisse généralisée des pensions, appelons un chat un chat.
Travailler plus longtemps, monsieur Accoyer, pourquoi pas si l’espérance de vie continue d’augmenter mais seulement quand nous aurons remporté la bataille contre le chômage, seulement pour ceux qui ont les métiers les moins pénibles et en garantissant aux jeunes une durée de retraite au moins égale à celle de leurs parents.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En 1980, la France comptait cinq actifs pour un retraité.
Il n’y aurait plus aujourd’hui que 1,6 actif pour un retraité, ce qui signifie que nous n’avons plus les moyens de financer les retraites et que la seule solution, à l’instar de nos voisins européens, est de travailler plus longtemps.
Ce n’est agréable ni à dire ni à entendre mais les Français ont droit à la vérité.
En 2010, Jean-Marc Ayrault avait promis qu’en cas de victoire en 2012, les socialistes rétabliraient le droit de partir à la retraite à 60 ans.
Le Premier ministre n’a que très peu parlé de la durée de cotisation qui constitue pourtant le réel déterminant du départ en retraite.
Or, ce texte envisage bel et bien une nouvelle hausse de la durée légale.
Pour partir en retraite à 62 ans, il faudra donc soit renoncer à une partie conséquente de ses revenus, soit avoir travaillé depuis l’âge de 19 ans sans discontinuer.
La question de l’âge légal n’est donc pas vraiment essentielle ici et relève plutôt du symbolique.
Les mesures annoncées feront plaisir à certains, notamment celles concernant les carrières longues ou la pénibilité, mais elles augmenteront le besoin de financement des retraites.
La seule réponse que propose aujourd’hui le chef du Gouvernement est d’augmenter les cotisations pesant sur les salariés et les entreprises.
Vous ne faites qu’augmenter les taxes, ce qui va pénaliser le pouvoir d’achat des salariés et la compétitivité des entreprises à un moment où le chômage continue malheureusement de progresser.
Vous promettez de compenser la hausse des cotisations vieillesse demandée aux entreprises en 2014 par une baisse des charges familles.
La branche famille sera alors financée par une nouvelle recette encore indéterminée, ce qui revient à rajouter un milliard d’euros de prélèvements sur les ménages.
Pouvez-vous nous dire, madame la ministr Vos mesures sur la pénibilité partent d’une bonne intention.
Nous sommes tous d’accord pour reconnaître que les personnes qui ont passé trente ans aux trois-huit dans la sidérurgie sont certainement plus fatiguées physiquement que des personnes travaillant dans des bureaux en horaires réguliers.
Alors, bien évidemment, Madame la ministre, je ne voterai pas cette réformette.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, mesdames les présidentes, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites était attendu et nécessaire pour relever les défis d’aujourd’hui.
En effet, cette réforme est urgente pour garantir la pérennité de notre système de retraite, le système par répartition, fondement du modèle social français, que nous envient nombre de pays et auquel nos concitoyens sont très attachés.
Ce pacte intergénérationnel suppose la confiance de tous et c’est pourquoi vous avez entrepris, madame la ministre, non seulement de procéder au redressement financier de notre système pour en garantir l’équilibre à horizon 2020, mais également de le rendre plus juste.
Vous revenez ainsi sur des inégalités injustifiées et insupportables, installées depuis des décennies à l’encontre des jeunes, des femmes, des salariés soumis à la pénibilité, des bénéficiaires de petites pensions, des travailleurs handicapés ou encore des retraités agricoles.
Dès lors, s’il est indéniable que cette réforme va dans le bon sens, ce n’est toutefois pas la réforme systémique que nous appelions de nos vœux.
En effet, madame la ministre, l’on peut regretter que l’occasion n’ait pas été saisie de procéder à une réforme plus globale, tendant à harmoniser les différents systèmes entre eux, pour une plus grande visibilité mais aussi pour une plus grande justice encore.
J’aimerais à présent revenir sur deux sujets particuliers prévus dans cette réforme, à commencer par la pénibilité.
Le parti radical de gauche proposait depuis quelques temps déjà de mieux prendre en compte la pénibilité du travail dans le secteur privé en mettant notamment en place un tableau de la pénibilité, lequel aurait été réévalué par exemple tous les sept ou dix ans.
Pour nous, radicaux de gauche, l’âge de la retraite n’a pas le même sens selon les activités exercées qui peuvent réduire l’espérance de vie.
Nous défendrons tout de même quelques amendements sur ce point afin de renforcer le dispositif transitoire qui s’applique aux salariés âgés d’au moins 52 ans en 2015.
Il faudra en outre rester vigilants dans sa mise en œuvre.
Un rapport intermédiaire devra être mis en place afin de s’assurer du bon fonctionnement de ce compte pénibilité.
Le deuxième sujet porte sur l’article 4 du projet, qui vise à décaler de six mois, du 1ier  Déjà décalée de trois mois dans la loi de financement de la sécurité sociale pour 2009, passant du 1ier  Le groupe RRDP souhaite le maintien de la revalorisation au 1ier  avril pour l’ensemble des retraités ou, a minima , pour les plus modestes de nos concitoyens qui bénéficient du minimum contributif et du minimum garanti dans les fonctions publiques.
En effet, nous croyons à la relance de la croissance par la consommation, donc par le maintien du pouvoir d’achat de toutes les catégories, notamment les retraités.
C’est dans un esprit constructif mais aussi ambitieux, madame la ministre, que le groupe RRDP souhaite travailler au cours de nos débats pour améliorer et renforcer la réforme nécessaire, juste et équilibrée que vous nous avez proposée afin de garantir la pérennité de notre système de retraites par répartition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pour le moment, le courage, ce serait de m’écouter, mais je reconnais qu’il en faut beaucoup…  Cette réforme commencera par s’appliquer à la génération de 1973, qui a quarante ans cette année.
Entrée sur le marché du travail il y a vingt ans environ, elle a traversé deux décennies qui, sur le marché du travail, n’ont pas été bonnes.
En effet, au cours de cette période, on entrait plus tard sur le marché du travail pour en sortir précocement après une carrière souvent hachée.
C’est à la lumière de ce constat qu’il faut s’interroger sur la mesure d’allongement de la durée de cotisation, même si je ne nie pas que des efforts sont évidemment à consentir.
L’opposition nous reproche de ne financer que sept des vingt milliards de déficit.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, ce projet de loi était attendu.
Or, il a déçu et déçoit encore.
Sans prétendre que la montagne a accouché d’une souris,… Que d’éléments de langage… …c’est pourtant bien ce qui semble s’être produit lorsque, à la fin du mois d’août, le Premier ministre a ébauché les grandes lignes de la première réforme des retraites menée par la gauche sous la Vième  République.
Et malgré cette première réforme à votre actif, force nous est de regretter que la France demeure une exception européenne en matière de retraites.ier  avril au 1 octobre, de la réévaluation des pensions de retraite a été validé en commission, ce qui aura pour effet inévitable de grever le pouvoir d’achat des retraités.
Au fond, votre projet de loi se résume à un alourdissement de dix milliards d’euros, à des prélèvements sur les Français et à la création de nouvelles injustices à travers des mécanismes liés à la pénibilité, à propos desquels la rédaction de l’article 6 de votre projet de loi demeure ambiguë.
Vous n’avez cessé de dénigrer la réforme Woerth, qui a eu au moins le mérite de réduire les déficits des régimes de retraites et, surtout, d’entamer l’alignement du secteur public sur le secteur privé.
Sur ce point, vous vous êtes bien gardée de poursuivre cette logique d’équité décidant même de revenir en arrière sur les arrêts maladie, en mettant fin au jour de carence des fonctionnaires…quid, Il convient naturellement d’être objectif.
Reconnaissons par exemple que la mesure en faveur des femmes, avec la prise en compte des trimestres de congé maternité, est louable.
Pourtant, f Hier, madame la ministre, vous avez déclaré dans les colonnes d’un grand hebdomadaire dominical vouloir accorder une plus grande attention à certaines périodes de stage dans le calcul des droits à la retraite.
Outre le coût de cette mesure, vous semblez admettre le risque de banaliser les stages – une banalisation pour le moins choquante – surtout, vous semblez vouloir donner satisfaction à une partie de votre majorité.(Murmures sur les bancs du groupe SRC.)  …si vous m’autorisez cette formule un peu brutale mais communément admise chez les intéressés eux-mêmes.
Aucune solution de fond n’est proposée et, contrairement à nos voisins européens, le courage manque à ce projet de loi, ce que nous ne pouvons que regretter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente et monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur pour avis de la commission des finances, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, chers collègues, le projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites renforce notre conception du modèle social français car il introduit plus de justice et codifie notre système de retraite par répartition.
Ces deux objectifs constituent les avancées majeures de ce texte.
Notre système repose principalement sur la solidarité intergénérationnelle entre la population active et les retraités.
Il repose également sur la durée de cotisation des salariés et des entreprises en tenant compte de l’espérance de vie des salariés après la retraite.
L’équilibre du système de retraites dépend sans conteste de ces premiers paramètres liés aux progrès scientifiques réalisés dans le domaine de la santé et à l’élévation du niveau de formation des jeunes, qui retarde naturellement leur entrée dans la vie active.
Toutefois, l’allongement de la durée de cotisation et celui de l’espérance de vie ne peuvent pas constituer, à eux seuls, l’alpha et l’oméga de l’évolution de notre modèle social en matière de retraites.
Les politiques publiques menées par le Gouvernement pour réduire le chômage et pour soutenir l’investissement des entreprises et des acteurs publics doivent pouvoir contribuer à la réflexion sur l’amélioration de la vie après des années de travail.
De la même façon, il est nécessaire que l’évolution de la durée de cotisation et le montant des petites retraites profitent des résultats de ces politiques publiques.
Je remercie le Gouvernement d’avoir accepté les amendements que nous avons proposés en ce sens.
Cette mesure s’inscrit dans la continuité de notre modèle social par un effort justement réparti.
Concernant les entreprises, au lieu de faire reposer l’ensemble de l’effort sur les salariés, comme l’avait fait la réforme Fillon de 2010, le Gouvernement fait le choix inverse en équilibrant la hausse des cotisations.
Pour les bas salaires, le réaménagement de l’impôt sur le revenu atténuera la hausse des cotisations.
Si l’on peut comprendre que les entreprises bénéficieront d’une compensation correspondant à l’augmentation de leur hausse de cotisation sociale pour préserver leur compétitivité, notre réflexion doit se poursuivre afin que cela ne se traduise pas par une baisse du pouvoir d’achat de l’ensemble des salariés.
Un juste équilibre doit être recherché entre le soutien de la consommation des ménages et le développement des entreprises pour l’emploi.
Pour les retraités, il n’y aura ni baisse ni gel de la revalorisation des pensions et la revalorisation annuelle restera indexée sur l’inflation.
Cependant, elle interviendra le 1ier  octobre au lieu du 1ier  avril, sauf pour le minimum vieillesse qui continuera à être revalorisé dès le 1ier  avril.
C’est l’effort demandé aux retraités.
Pour les petites retraites, compte tenu du faible niveau de ressources procuré par le minimum vieillesse, il serait juste que le Gouvernement adopte un seuil supérieur pour ne pas pénaliser les retraités en situation de grande précarité.
Les efforts du Gouvernement pour maintenir les seniors dans l’emploi avec la mise en place des contrats de génération se heurtent aux mesures d’âge comprises dans les plans de sauvegarde pour l’emploi qui autorisent un départ anticipé ou au dispositif de la rupture conventionnelle.
Notre réflexion doit se poursuivre pour être plus efficients dans ce domaine.
La rénovation du dispositif de retraite progressive inscrite dans le projet de loi est en ce sens utile pour maintenir les seniors dans l’emploi quelques années de plus.
D’autres mesures visant le même objectif sont prévues au bénéfice des salariés effectuant des travaux pénibles, comme la formation pour changer de métier.
Elles doivent s’étendre plus largement au sein de l’entreprise.
Pour l’avenir, les politiques publiques menées par le Gouvernement doivent être capables d’infléchir la seule logique de l’allongement des annuités, nécessaire pour avoir une retraite à tôt plein.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, ce n’est pas une réforme des retraites, c’est une simple justification pour créer de nouvelles taxes afin de financer de nouvelles dépenses, au lieu de baisser les déficits des différents régimes.
On est bien loin du régime universel par points, moins complexe, plus juste, moins coûteux que nous appelions de nos vœux.
Vous nous proposez une réformette qui ne réglera rien.
Il existe en France, mes chers collègues, quarante caisses de retraite distinctes, et une trentaine de régimes distincts.
s vingt-cinq meilleures années.
(Protestations sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Au sein même du régime général, nous avons un écart croissant entre les monopensionnés et les polypensionnés.
Ces derniers sont perdants, puisque dans leur cas, le calcul des pensions se fait sur la base des vingt-cinq meilleures années dans chaque régime plutôt que sur les vingt-cinq meilleures années de l’ensemble de la carrière, comme c’est le cas pour les monopensionnés.
J’ai d’ailleurs déposé trois amendements pour corriger cette absence de convergence entre le régime public et le régime privé et pour prendre en compte l’écart entre polypensionnés et monopensionnés.
Nous avons donc un système coûteux et injuste, qui ne répond plus à la problématique démographique.
Sur le financement, vous prévoyez une simple augmentation des charges sociales et des impôts plutôt que des mesures d’économie visant à baisser les déficits des différents régimes.
Les cotisations des actifs et des retraités vont augmenter, alors qu’elles ont déjà été augmentées pour financer le retour de la retraite à soixante ans et la contribution additionnelle de solidarité sur les pensions.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, chers collègues, le projet de loi qui nous réunit a pour but de consolider et de personnaliser notre système solidaire de retraites.
C’est pourquoi cette réforme a été discutée – un an a séparé la feuille de route et la concertation – et c’est pourquoi elle est financée – les orientations fixées par le Gouvernement garantissent l’équilibre des régimes en 2020.
Mais nos débats ne portent pas seulement sur la méthode – même si la forme, c’est le fond qui remonte à la surface – ni sur les ressources – même si l’on avait cru comprendre que les décisions passées allaient, promis juré, financer durablement le système par répartition.
C’est une invitation à davantage d’humilité… En 2003, faute d’être inscrit dans la loi, aucun système collectif pour en tenir compte ne fut concrétisé.
En 2010, l’âge légal de départ à la retraite fut repoussé à soixante-deux ans et le droit à une retraite dès soixante ans ne fut envisagé que pour les personnes dont l’incapacité était avérée dès cet âge.
Comme si la pénibilité, pour vous, c’était l’invalidité… En 2013, à droite, la pénibilité reste suspecte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La pénibilité, elle existe aussi dans les territoires et dans bien des familles.
Je suis l’élu d’une des circonscriptions les plus ouvrières de notre pays, dans l’une de ses régions les plus industrielles, la Haute-Normandie.
Depuis cinq ans, dans le cadre de l’Observatoire régional de la santé et avec le soutien logistique du CHU de Rouen, des médecins du travail ont mis en place le dispositif EVREST – Évolutions et relations en santé au travail – à partir des informations recueillies auprès d’un millier de salariés représentatifs.
Ils n’ont jamais vu d’usines… C’est pourquoi je suis fier que le Gouvernement propose à la représentation nationale la création d’un compte personnel de prévention de la pénibilité.
Il permettra de convertir les facteurs de pénibilité tels que les partenaires sociaux les ont définis en 2008, en trimestres de formation, en retraite anticipée ou en temps partiel.
Il encouragera aussi les entreprises à repenser les modes d’organisation du travail.!» et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la ministre, votre réforme est une occasion manquée et, après que beaucoup d’arguments ont été développés par mes collègues du groupe UMP, je veux simplement vous dire à nouveau qu’elle comporte au moins six erreurs graves.
Il s’agit d’abord une erreur de vision.
Je pense à votre manière d’aborder cette réforme, d’envelopper dans la précipitation la discussion avec les partenaires sociaux et d’éviter à tout prix une discussion dans le corps social.
C’est une occasion manquée de réfléchir à ce qu’est la retraite dans notre société, à la place des retraités et à l’articulation entre l’emploi et la retraite, sauf à revenir en arrière sur les conditions du c umul de l’emploi et de la retraite, par exemple.
C’est un signal extrêmement négatif et, je le répète, une occasion manquée.
La deuxième erreur est une erreur sociale.
Nous venons d’entendre parler de pénibilité.
Nous avons, lors de précédentes réformes, introduit des dispositions sur l’incapacité.
Nous avons mis en œuvre des dispositifs de reconnaissance des carrières longues.
Vous hochez la tête, mais nous avons proposé, lors d’une réforme précédente, d’apprécier la situation individuelle des personnes, de façon responsable.
Vous raisonnez sur la seule espérance de vie.
Toutes les femmes en France qui sont aujourd’hui au travail peuvent dès lors nourrir quelque inquiétude sur leurs perspectives de retraite.
Vous devriez en effet proposer, par souci de cohérence, que les femmes prennent leur retraite plus tard,.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ça n’a rien à voir ! Vous commettez aussi une erreur de société.
Certes, vous nous y avez habitués.
Vous considérez en effet que la politique familiale doit être le curseur essentiel de toute mesure d’économie à prendre.
Les dispositions proposées dans le projet de loi de finances sur la fiscalisation des droits familiaux, qui leur sont préjudiciables, ne sont qu’un signe supplémentaire des atteintes que le Gouvernement dont vous êtes membre entend porter à la politique familiale et à la famille en général.
La quatrième erreur est une erreur économique, d’autres l’ont dit.
Elle réside dans le caractère extravagant des hypothèses économiques sur lesquelles vous fondez votre réforme, madame le ministre.
Votre seule excuse consisterait à dire que d’autres ont commis avant vous une erreur de cette nature, avec moins d’ampleur et moins de cécité volontaire toutefois, mais s’exonérer de la responsabilité d’une erreur en invoquant celle des autres, fusse-t-elle bien réelle, n’est pas recevable.
Il est ahurissant que vous n’établissiez pas votre réforme, aussi insignifiante soit-elle, sur des hypothèses économiques plus solides.
La cinquième erreur, madame le ministre, est une erreur budgétaire, pratique fréquente du Gouvernement dont vous êtes membre.
Quand vous êtes obligés de faire des économies, et vous l’êtes en effet compte tenu de l’état global des finances publiques et des finances sociales, vous ne résistez pas à un premier pas qui consiste à engager d’abord des dépenses nouvelles.
C’est absolument irresponsable.
Par choix et surtout parce que la pression extérieure de Bruxelles vous le commande, vous bâclez une réforme qui n’en est pas une et vous la rendez plus compliquée et plus inefficace encore en augmentant le niveau de la dépense par des initiatives mal calibrées et mal justifiées.
La sixième erreur, sans doute la plus grave, touche les jeunes.
Votre réforme, qui ne règle rien, inquiète aujourd’hui les retraités, les salariés et aussi, comme les sondages récents l’ont démontré, les fonctionnaires et les bénéficiaires de régimes spéciaux, qui ne peuvent que s’inquiéter de l’absence de prise en compte de ce sujet particulier qui engage le respect des personnes.
L’aveuglement dont vous faites preuve n’est pas la meilleure manière de répondre à la situation des personnes.
Vous insultez les jeunes et commettez à leur égard une erreur majeure.
Nous les écoutons dans les médias et discutons avec eux.
Ils sont conscients que votre réforme ne règle rien pour eux et leur apporte surtout de l’inquiétude pour les années à venir.
C’est une responsabilité grave que vous prenez dans une réforme injuste, pénalisante et fragile, qui n’est pas à la hauteur de ce que la France et les Français exigent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, messieurs les rapporteurs, mesdames les présidentes, mes chers collègues, mettre en place une réforme responsable garantissant l’avenir du système solidaire par répartition, mettre en place une réforme juste corrigeant les inégalités structurelles, avancer sur le chemin du progrès social en prenant en compte la pénibilité et en assurant aux femmes, aux jeunes et aux chômeurs une meilleure retraite, voilà des objectifs qui doivent recevoir un large assentiment dans cet hémicycle.
Je suis certain qu’il en sera de même au sujet des retraites agricoles que je souhaite évoquer devant vous.
d’être alignée sur le régime des salariés lors de la création du régime général, une assurance vieillesse obligatoire plus tardive, des cotisations basées dans un premier temps sur un revenu cadastral souvent très faible, le manque de statut des conjoints et l’absence de cotisation vieillesse pour les aides familiaux.
Ce sont autant de raisons pour lesquelles les retraités non-salariés agricoles ont été les victimes d’un système social totalement défaillant.
Dès le début des années 1990, grâce à la création de l’Association nationale des retraités agricoles de France, les revendications des vieux travailleurs de la terre ont pris corps.
Ils n’ont jamais demandé l’aumône mais simplement la possibilité de vivre décemment.
Une telle revendication ne concerne pas des grands propriétaires terriens mais des petits paysans qui vivaient de polyculture sur des exploitations familiales.
Ce sont eux qui, après la Seconde guerre mondiale, ont fait passer l’agriculture française d’une agriculture autarcique à une agriculture de production.
S’il faut signaler que c’est en 1994, sous le gouvernement Juppé, que les premières revalorisations ont été mises en place, il faut reconnaître que les mesures significatives ont été prises par le gouvernement de Lionel Jospin, qui avait mis en place un plan quinquennal de revalorisation et fait adopter en 2002 la loi que j’ai eu l’honneur de rapporter créant un régime complémentaire obligatoire en agriculture.
Cette loi fut votée à l’unanimité à l’Assemblée Nationale et au Sénat, comme l’ont rappelé mes collègues Denis Jacquat et Christian Paul.
En dix ans de gouvernement de droite, nous n’avons jamais obtenu d’engagement pour la durée d’un mandat.
La mensualisation et l’extension de la RCO n’ont pas apporté satisfaction en matière de revalorisation.
Revaloriser les retraites de ceux qui sont actuellement retraités, tel est l’honneur de la gauche.
Je pense ce soir aux vieux retraités du Périgord, de Bretagne, des Vosges, du Massif central et des Pyrénées.
Je pense à tous les vieux retraités agricoles de France qui n’ont qu’un espoir, c’est que la République leur rende justice.
Ce sont des hommes et des femmes qui ont vécu petitement et qui touchent aujourd’hui des retraites beaucoup plus basses que la moyenne.
Ils n’espèrent qu’une seule chose, c’est la justice sociale dans ce pays.
Je suis heureux que ce soit un gouvernement de gauche qui la leur apporte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, mes chers collègues, monter à cette tribune au moment où arrive sur l’établi parlementaire un texte relatif aux retraites est tout sauf un moment anodin pour un parlementaire socialiste.
C’est pourquoi je veux m’exprimer ici en pleine confiance mais aussi en toute clarté, sans rien taire de mes enthousiasmes ni de mes satisfactions mais sans rien taire non plus de mes convictions et de mes doutes.
Je remercie mes collègues qui me permettent de le faire, à cet instant, à cette tribune.
Comme vous, madame la ministre, je salue la mémoire de Pierre Mauroy, dont la récente disparition a laissé un grand vide à gauche et dans le pays.
Peu d’hommes ont marqué comme lui le pays de leur empreinte ces dernières décennies, peu d’hommes ont eu un tel rôle dans l’accomplissement du progrès social, peu d’hommes peuvent voir inscrit à leur crédit un tel bilan dans l’amélioration des conditions d’existence de nos concitoyens, comme le Président de la République l’a rappelé aux Invalides.
C’est  !(Rires sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le projet de loi qui nous est proposé, j’en conviens sans aucune réserve, s’inscrit dans la grande histoire des progrès sociaux et comporte des avancées fortes.
Le volet pénibilité est une mesure essentielle, personne ne le niera, et chacun ici devrait en être fier, car la souffrance au travail est une grande conquête.
Elle n’est ni de gauche, ni de droite.
La mise en place d’un compte pénibilité permet, à tout moment de sa carrière, en fonction des points acquis, de réduire son temps de travail.
Ce progrès est majeur et il fait honneur à la gauche, n’en déplaise à la droite, tout comme les autres éléments conçus pour lutter contre les inégalités entre les femmes et les hommes et pour mieux tenir compte de la situation des jeunes et des stagiaires.
Oui, ce projet comporte des avancées.
C’est pourquoi je veux dire, avec franchise et honnêteté, que nous ne devons pas y introduire des éléments qui en amoindriraient l’impact, qui en altéreraient la portée et la perception.
Je pense, bien sûr, à l’ajustement financier reposant sur un allongement de la durée de cotisation, fût-ce à partir de 2020.
Vous nous dites, madame la ministre, que lorsqu’on vit plus longtemps, il est normal de travailler plus longtemps.
Pour ma part, je ne le crois pas.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP) , loyal à notre histoire, fidèle aux convictions qui sont le patrimoine commun de la gauche.
Ce que je dis à l’extérieur, au sein de mon parti, dans ma circonscription, dans le débat public, je veux pouvoir l’exprimer ici en toute confiance Nous devons être loyaux envers notre histoire, car si nous voulons que la politique ait un avenir, que nos concitoyens reprennent confiance en nous, il nous faut aussi être fidèles au souvenir des revendications passées, au maintien des progrès promis.
Nous ne devons pas céder à l’air du temps, aux Cassandre qui nous annoncent catastrophe sur catastrophe, mais maintenir le cap du progrès social en nous aidant des nombreux outils que contient ce texte.
Rester fidèles aux valeurs que nous portons, c’est la meilleure manière de répondre aux cris d’alarme qui sont lancés par tous ceux qui ne se reconnaissent plus dans l’action publique, donc dans la République.
Notre système de retraite par répartition est celui qui permet de jouir d’un droit fondamental, cette part de droit au bonheur qui est au cœur de notre engagement, je veux parler du droit, après une vie de travail, de jouir en bonne santé d’une retraite digne.
Notre système n’est pas en danger (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) ,… …car la vitalité démographique de notre pays garantit l’équilibre de notre système à l’horizon 2035.
Par ailleurs, dans un contexte où le taux de chômage est extrêmement élevé, nous devons porter une attention toute particulière à la situation des jeunes.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous dites oui, et nous saurons nous en souvenir.
Alors que vous disposiez de marges de manœuvre financières, dégagées par la perspective de la baisse du nombre de retraités agricoles et la solidarité nationale, vous ne les avez pas utilisées.
Vous avez fait le choix de financer ces mesures par des charges nouvelles pesant sur les exploitants agricoles et par la suppression ou la réduction de certains avantages dont bénéficiaient jusqu’à présent certains agriculteurs.
Cette solution est évidemment inacceptable.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis, puisque je suis le dernier orateur inscrit dans la discussion générale, vous ne m’en voudrez pas de vous faire part de mon sentiment sur cette réforme des retraites, plutôt que de vous livrer un discours convenu.
Je veux commencer par dire une chose qui n’a sans doute pas été suffisamment dite, à savoir le fait que cette réforme est une réforme de gauche.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je ne fais pas campagne, monsieur Censi.
…dont vont bénéficier les femmes, par la prise en compte de la maternité, les familles soignantes et aidantes… …et les agriculteurs, dont Germinal Peiro a parlé tout à l’heure.
L’un de ces droits nouveaux est celui, essentiel, de la prise en compte de la pénibilité.
Lors de la précédente législature, j’ai été membre d’une mission parlementaire sur les troubles psychosociaux, présidée par Mme Touraine, alors députée, et dont le rapporteur était Jean-Frédéric Poisson.
Des conclusions de cette mission, adoptées à l’unanimité, il ressortait que les risques psychosociaux ne doivent pas être négligés.
Le fait qu’ils soient pris en compte dans les décrets du Gouvernement constitue une grande avancée, quand on pense que, dans certains pays de l’OCDE, la notion de pénibilité est encore définie par rapport à un seuil de calories dépensées, comme on pouvait le faire au XIXième  siècle, alors que de nos jours, la pénibilité ne se résume évidemment plus à sa dimension physique, mais intègre la souffrance psychique ressentie par les travailleurs – je pense notamment aux personnes faisant partie du personnel des plateformes téléphoniques, qui passent toute la journée à répondre à des appels de l’extérieur.
Par ailleurs, cette réforme est éminemment politique, parce qu’elle est critiquée par la gauche de la gauche,…(Sourires) … …mais il est permis de penser que cette réforme porte la marque d’un certain courage, car on ne peut donner ce que l’on n’a pas, et les efforts consentis à ce titre me paraissent tout à fait légitimes.
La réforme est également politique en ce qu’il existe une réforme alternative, celle que vous et vos collègues proposez, monsieur Mariton, consistant à porter l’âge légal de départ à la retraite à 65 ans et la durée de cotisation à 44 ans – une réforme quelque peu brutale… …et qui ne serait pas forcément comprise par les Français.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je veux simplement dire quelques mots, monsieur le président.
Vous avez, chers collègues de droite, un projet totalement différent du nôtre.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et je ne parle pas du projet de 2010, car si vous aviez été courageux en 2010, vous auriez fait à cette époque la réforme que vous nous annoncez aujourd’hui, consistant à porter l’âge légal de départ à la retraite à 65 ans et la durée de cotisation à 44 annuités.
Vous ne l’avez pas fait, ce qui explique que vous soyez aujourd’hui dans la surenchère.
Cela me rassure de constater que, pour notre part, nous défendons un projet réaliste, équilibré et efficace.
En vous livrant à une attaque en règle contre les fonctionnaires, qui a constitué le fil rouge de vos interventions, vous avez dévoilé ce que vous espériez secrètement.
Vous ressentez, peu ou prou, l’envie d’un autre système, fondé sur autre chose que la répartition  : même si vous ne le dites pas comme cela et si vous vous en êtes défendus au départ avec beaucoup de conviction, j’insiste sur le fait que, quelles que soient vos dénégations, la capitalisation n’est pas très loin.
 sur plusieurs bancs du groupe UMP) .
On l’entend, même si vous ne le dites pas très fort, et vous avez besoin de ce conflit de générations, vous avez besoin d’exciter la France au moment où elle est plutôt calme (Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On vit dans une France qui a besoin d’apaisement, et l’on va lui proposer une réforme des retraites apaisée, qui sera efficace et gagnera en efficacité dans le temps.
On l’a lue et relue.Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Nous y tenions et nous l’avons concrétisé.
Mais je veux dire par ailleurs que certains propos sont à ce point inconsidérés et inconséquents que l’on ne sait quel crédit leur prêter.
Monsieur Mariton, vous nous expliquez que nous devrions retarder l’âge de départ en retraite des femmes au prétexte qu’elles ont une espérance de vie plus longue.
Non, monsieur le député, ce n’est pas notre logique puisque nous prenons en compte l’espérance de vie liée aux conditions de travail.
Mettre cela sur la table de cette façon est faire preuve de mépris, au mieux, à l’endroit de l’ensemble des femmes de ce pays, au pire, et plus probablement, à l’égard de la prise en compte des conditions de travail.
En effet, à écouter l’ensemble de vos interventions depuis le début de ce débat, l’on voit que tout ce qui a trait aux conditions de travail et à la pénibilité vous indiffère totalement.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  S’il y a bien quelque chose que je retiens de nos débats, c’est que la majorité s’est, de manière forte et unanime – et je l’en remercie – félicitée et réjouie des avancées que comporte ce projet de loi en ce qui concerne la prise en compte des conditions de travail pénibles auxquelles sont confrontés un grand nombre de nos concitoyens.
Mais, à droite, je n’ai rien entendu de tel parce qu’en vérité les conditions de travail ne vous importent guère  ; tout ce qui vous préoccupe, c’est d’instituer des règles couperet qui s’appliquent de la même manière à l’ensemble de nos concitoyens.
Je veux remercier Jérôme Guedj d’avoir évoqué le fait que cette réforme s’inscrivait, par nombre de ses mesures, dans la grande histoire du progrès social que porte la gauche.
Je veux également saluer les propos de Guillaume Bachelay, qui a indiqué que la création de ce compte pénibilité ferait date dans notre histoire sociale.
En effet, la droite, jusqu’à présent, non seulement refusait de prendre en compte la pénibilité, mais la traitait par le mépris en faisant semblant de considérer qu’elle était synonyme d’invalidité.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) De la même manière, je redis, comme je l’ai fait tout à l’heure à la tribune, que je suis favorable au fait d’avancer à 52 ans l’âge à partir duquel les salariés exposés à des facteurs de pénibilité, sans être contraints de transformer les points acquis en actions de formation, pourront les transformer en temps partiel ou en retraite anticipée.
Là encore, j’émettrai un avis favorable sur les amendements allant en ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Nous sommes animés par une volonté de justice, comme l’a rappelé Denys Robiliard.
Elle constitue le fil conducteur du texte que nous vous présentons.
Monsieur Vigier, si vous souhaitez que je vous associe à ces remerciements, je le ferai, mais il me semble qu’un peu moins de colère ne vous nuirait pas, car vous en faites votre fonds de commerce alors que ce rôle ne vous convient pas.
…et incapable d’assurer son financement (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Avec ce texte, nous nous inscrivons dans le sillage des engagements pris par le candidat François Hollande – auxquels, monsieur Peiro, vous aviez largement contribué – dans le cadre de la campagne présidentielle.
…parce qu’elle s’inscrit dans l’avenir, parce qu’elle ne nie pas les réalités et parce qu’elle porte un regard lucide sur les limites malheureuses des réformes passées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.Rappels au règlement appel au règlement.
Nous avons d’ailleurs eu l’occasion d’observer cette prétendue sérénité lors des débats en commission, au cours desquels la ministre a été présente pour surveiller son troupeau, pour veiller à ce que ses troupes ne dévient pas de la pensée unique.
Nous ne pouvons pas laisser dire que l’opposition méprise les conditions de travail et nie la pénibilité.
Concernant la situation des femmes, notre collègue Hervé Mariton a simplement joué sur l’absurdité des arguments qui ont été avancés.
Merci, mon cher collègue.
Permettez-moi de revenir sur nos conditions de travail, monsieur le président, car c’est l’objet de mon rappel au règlement.
Juste avant la reprise des débats, nous avons été convoqués en commission en application de l’article 91, réunion au cours de laquelle nous avons découvert, non sans surprise, un certain nombre d’amendements du Gouvernement.
Or nous n’avons pas pu disposer du temps nécessaire pour les étudier.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Dans ces conditions, nous demandons une suspension de séance pour réunir notre groupe afin d’étudier les amendements de fond qui ont été déposés par le Gouvernement.ier  relatif aux conditions de nos débats.
Pour notre part, nous pensons qu’il serait plus raisonnable de ne pas commencer la discussion des articles ce soir et de la reporter à demain, et ce pour deux raisons.
Deuxièmement, et cette raison revêt peut-être encore plus d’importance à nos yeux, c’est pourquoi je vous demande d’en tenir compte, nous ne pouvons commencer la discussion des articles et des amendements sans entendre le président de la commission des finances.Suspension et reprise de la séance(La séance, suspendue à vingt-trois heures quarante-huit, est reprise à vingt-trois heures cinquante-huit.) La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier ier avril au 1 octobre, à partir de 2014.ier Madame la ministre, cet article 1ier(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) L’article 1ier  entend réaffirmer les principes de notre système de retraites, mais ces principes sont contredits par les articles qui suivent, qui s’avèrent extrêmement flous ou bien franchement contraires aux principes énoncés.
Ainsi est affirmé le principe, auquel nous sommes très attachés, de la retraite par répartition, fondement de la solidarité entre les générations.
Mais la solidarité entre les générations implique également le principe des prestations définies, qui permet d’assurer au salarié et futur retraité un niveau de pension garanti par rapport à son salaire.
C’est la base même de l’assurance-vieillesse.
Or l’article 3 de ce même projet de loi instaure un comité chargé notamment de maintenir les cotisations en deçà d’un certain plafond, avec le risque que le montant des pensions ne serve de variable d’ajustement pour éviter d’augmenter le montant des cotisations.
Par cette mesure, le Gouvernement fait donc clairement le choix de rassurer les employeurs qui gagneront sur les cotisations sociales qu’ils versent une visibilité que perdra le salarié quant au montant de sa future pension.
De même, cet article indique que les retraités devront se voir garantir un niveau de pension satisfaisant, l’article 3 prévoyant quant à lui que ce niveau satisfaisant ne devra pas entraîner une augmentation trop importante des cotisations sociales.
Vous avez ainsi refusé, en commission, de définir plus précisément ce niveau comme étant au moins celui du SMIC.
J’en déduis qu’il sera inférieur.
Enfin, ce même article évoque une répartition équitable entre les revenus du travail et ceux du capital.
Mais comme je l’ai montré dans mon intervention en discussion générale, depuis trente ans, cette répartition est de moins en moins équitable.
Surtout, vous ne prenez aucune mesure pour commencer à rendre cette répartition plus juste.
Si l’on tient à affirmer des principes à l’article 1ier , il ne faut pas s’en contenter et mettre ses actes en conformité avec les principes énoncés.
Sur ce point, vous semblez éprouver quelques difficultés.
Nous voterons naturellement l’article 1ier , car il nous semble très important de réaffirmer des principes.
Ce qui a tant manqué ces dernières années, c’est de disposer de principes directeurs pour les réformes.
Notre système d’assurance-retraite à la française, c’est d’abord un système d’assurance, et c’est ce que rappelle le premier alinéa.
Or, un système d’assurance verse des pensions en rapport avec les revenus d’activité, mais prend aussi en compte les périodes de privation involontaire d’emploi – nous avons déposé un amendement va dans ce sens.
Nous avons également voulu réaffirmer dans cet article que le système français apportait de la solidarité, les pensions permettant aussi de corriger certaines inégalités nées des parcours professionnels, qu’il s’agisse des femmes, des jeunes ou des ouvriers qui subissent une plus grande pénibilité et dont l’espérance de vie en bonne santé est donc plus courte.
Cela semble essentiel, comme il est essentiel de rappeler que toutes les réformes et tous les financements doivent respecter le principe d’équité, entre les entreprises et les actifs, entre les actifs et les retraités, et entre le public et le privé.
C’est ce que rappelle cet article (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , et c’est la raison pour laquelle nous l’approuvons.
Personne ne nie qu’il faille trouver les financements nécessaires au maintien et au développement du système par répartition, qui est au cœur de notre pacte républicain en liant les générations entre elles.
Ceci étant, vouloir faire travailler les salariés plus longtemps, que ce soit en reportant l’âge légal de départ à la retraite ou en augmentant, comme c’est ici proposé, la durée de cotisation, est doublement hypocrite.
Tout d’abord, vu l’état du marché du travail, il sera de plus en plus difficile de réunir les annuités requises pour bénéficier d’une pension à taux plein.
Le COR lui-même indique que l’âge moyen de cessation d’activité est à peine supérieur à 59 ans, et une majorité de salariés sont hors emploi – chômage, invalidité, inactivité, dispense de recherche d’emploi – au moment de partir à la retraite.
L’augmentation de la durée de cotisation aura donc d’abord et avant tout pour conséquence, au moment de la liquidation de la retraite, de réduire la pension pour le plus grand nombre.
Nous devrions, à cet article 1ier , réaffirmer notre attachement à la retraite à prestations définies, héritée du système mis en place en 1946.
Décaler l’âge effectif de départ à la retraite, qui sera la conséquence de l’augmentation de la durée de cotisation, revient à préférer entretenir le chômage des jeunes plutôt que de payer les retraites.
La suite de la lecture de ce projet de loi démontre, et nous allons y être confrontés durant tout le débat, que les mesures proposées vont souvent à l’encontre des principes minimums édictés.
Il faut, selon nous, affirmer que l’ensemble des revenus doivent concourir au développement de notre système de retraite par répartition – je pense notamment aux revenus financiers – et contribuer à l’exercice de ce droit fondamental qu’est le départ à la retraite à 60 ans à taux plein.
Ce faisant, nous affirmerions de véritables principes de gauche, cette gauche qui a su, en 1981 comme en 1997, utiliser la voie du progrès social et de l’humain ouverte par Ambroise Croizat en 1945.
L’article 1ier , qui reformule les objectifs du système de retraite, illustre l’absence de réforme systémique et le recours à la seule modification des paramètres, qui font de ce texte une non-réforme.
Tandis que la France fait, une fois encore, le choix de contraindre les affiliés pour qu’ils s’adaptent au système, d’autres pays ont fait un choix inverse, celui d’adapter le système, grâce à une réforme structurelle ou systémique, aux choix et nécessités des affiliés.
L’assuré est alors placé au cœur de la réforme, et dispose in fine(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je me pose deux grandes séries de questions sur cet article 1ier .ier C’est la raison pour laquelle nous avons souligné la nécessité d’un pacte de confiance qui permette aux Français de connaître la rémunération minimale qu’ils percevront à la retraite, avec quel montant de cotisations, et sans pénaliser le pouvoir d’achat des salariés comme vous êtes en train de le faire.
Vous ne pouvez pas nier que, depuis votre arrivée au Gouvernement, la retraite a diminué.
Nous ne voulons pas que cela continue ainsi.
Si ce projet de loi comporte des avancées – je l’ai dit tout à l’heure, madame la ministre –, il n’en est rien à nos yeux s’agissant des retraites minimales, qui méritent franchement d’être réévaluées.
C’est le changement ! Je souhaite rappeler à certains collègues de la majorité que, si le groupe UMP a effectivement élaboré un contre-projet et travaillé sur un autre projet de réforme,… …c’est bien le projet du Gouvernement et de la majorité que nous examinons ce soir.
C’est bien d’en parler, c’est mieux de l’incarner.
Ce n’est pas une réforme de structure – elle n’a rien de structurel.
Elle ne garantit pas une convergence entre le privé et le public.
Ce n’est pas faire offense aux fonctionnaires que de dire qu’il y a aujourd’hui une distorsion entre les régimes de retraite du public et du privé.
C’est encore une réforme de gauche parce qu’elle crée de nouvelles taxes.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)ier  de ce projet de loi, qui reformule soi-disant les objectifs du système de retraites.
Il réaffirme le choix de la retraite par répartition, les objectifs d’équité, de solidarité entre les générations, de réduction des écarts de pensions entre les femmes et les hommes,…ier .ier …ils seront taxés – et encore une fois spoliés, comme le dit notre collègue – avec les mesures annoncées.ier Ce projet de loi est une réforme juste et responsable,…ier .
Elle est juste, car la seule mesure d’âge qui est juste touche la durée de cotisation.
Cette réforme est juste et pertinente,… …parce qu’elle consiste à prendre jusqu’en 2020 les seules mesures possibles dès lors que l’évolution démographique est prise en compte.
Les mesures pertinentes consistent effectivement à augmenter progressivement les cotisations.
Enfin, ce projet de loi corrige des injustices – ce que vous n’avez jamais fait dans les réformes précédentes –… …en matière de pénibilité, de prise en compte des années d’apprentissage, de carrières incomplètes.
Il corrige surtout les injustices entre les hommes et les femmes en matière de retraite, qui sont encore plus fortes qu’en matière de salaire, en prenant mieux en compte les congés maternité.
Il s’agit d’une réforme de gauche, madame Dalloz, dont nous serons fiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)ier .
Nous commençons par une série d’amendements identiques, sur lesquels je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
1150.ier ion.a fortiori  quarante-cinq ans dans un fonds de pension privé – aux États-Unis, les salariés retraités en ont fait plusieurs fois la douloureuse expérience.ier .
1152, qui est identique.
Par conséquent, l’effort sera inégalement réparti.
S’il est vrai que la hausse des cotisations salariales ne sera peut-être que de quelques euros, elle aura pour les plus bas salaires un impact non négligeable qui s’ajoutera à d’autres augmentations – je pense en particulier à la hausse de TVA prévue pour le 1 janvier.
Lorsque l’on parle de solidarité, nous posons la question essentielle et primordiale de la répartition des richesses.
C’est ce point que nous reprendrons dans la suite du débat, à travers un certain nombre d’amendements, afin qu’une autre répartition des richesses permette d’assurer le financement d’un système de retraites réellement solidaire.
1159, qui est identique.(Sourires.)ier  le principe selon lequel notre système de retraites est solidaire.
Cette précision est d’autant plus indispensable dans un contexte où les réformes qui se succèdent ont pour but principal de pousser les gens vers les produits d’épargne retraite.
En effet, à force de repousser l’âge de la retraite et d’augmenter le temps de cotisations pour obtenir une retraite à temps plein, dont l’indexation est régulièrement remise en cause, il est inévitable que de plus en plus de personnes soient sensibles au fait de cotiser à un plan de capitalisation individuelle permettant de partir plus tôt, et dans de meilleures conditions.
Du reste, nul n’est capable de prédire ce que vaudra l’argent placé durant vingt, trente et 1160.
L’amendement nier .
C’est un pléonasme que de parler de retraite solidaire par répartition.
La retraite par répartition est, par définition, solidaire.
L’alinéa 4 de l’article 1ier  a pour objet de d’affirmer le choix de la retraite par répartition par opposition à la retraite par capitalisation.
Le caractère solidaire de notre système est défini à l’alinéa 6, qui détaille les objectifs de solidarité.
Les amendements présentés n’améliorent pas la rédaction de l’article 1ier .
Au contraire, ils l’alourdissent.
Chacun sait que la solidarité est le fondement même de la retraite par répartition.
Même avis que la commission.
L’objectif est évidemment partagé par le Gouvernement, mais le système de retraite par répartition est solidaire par principe.
Et le principe de solidarité est réaffirmé à l’alinéa 6.
Avis défavorable.
Je mets aux voix les amendements identiques n 1150, 1152, 1159 et 1160.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n1150, 1152, 1159 et 1160 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi d’une nouvelle série d’amendements identiques, sur lesquels je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) 1225.
Ce système est préconisé par le MEDEF (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) … ! 1227.
L’amendement nde facto  amené à fonctionner à cotisations définies.
Autrement dit, on ajustera en permanence le montant des pensions versées ou en cours de constitution au montant des ressources perçues ou projetées compte tenu du plafonnement des cotisations.
Dans un contexte d’accroissement du nombre de retraités et de leur espérance de vie, il s’ensuivra inéluctablement un décrochage continu et majeur du taux de remplacement du salaire par la pension de retraite, sauf à prétendre maintenir les actifs Au-delà ce cet enjeu de société qui est absolument essentiel, maintenir les salariés dans l’emploi le plus tard possible – et c’est à cela que revient l’augmentation de durée de cotisation – suppose que l’on ne partage plus le temps de travail entre les générations.
C’est pour cela que, dans l’article 1ier,  nous souhaitons réaffirmer notre attachement à un système à prestations définies.
1234.
Il est indispensable de préciser, à cette étape, l’attachement de notre nation au choix de la retraite par répartition à prestations définies.
Faute de quoi, comme l’ont déjà dit mes collègues, nous assisterons à un décrochage continu et majeur du taux de remplacement des salaires par les pensions de retraite.
Sauf, bien sûr, si les actifs sont maintenus dans l’emploi à un âge avancé.
La retraite à quatre-vingts ans n’est pas une simple fiction, mais une anticipation si nous continuons sur le chemin emprunté aujourd’hui.
D’ailleurs, certains n’hésitent pas à le clamer haut et fort.
C’est le cas notamment du président de l’American International Group – AIG – comme solution à la crise.
Si cette déclaration n’était pas si inepte et cynique, elle prêterait à sourire.
En effet, AIG est l’une des compagnies d’assurances sauvées par le gouvernement américain lors de la crise des subprimes Nous ne pouvons décemment nous inscrire dans cette logique et demandons donc l’adoption de cet amendement.
1235.
Par cet amendement, nous souhaitons inscrire dans le projet de loi l’attachement de la nation à un système à prestations définies.
À défaut, cela signifie que notre système sera amené à fonctionner à cotisations définies.
En d’autres termes, avec l’accroissement du nombre de retraités et de leur espérance de vie, nous assisterons à un décrochage continu et majeur du taux de remplacement du salaire par les pensions de retraite, sauf si les actifs sont maintenus dans l’emploi à un âge canonique.
Cette hypothèse nous conduit à faire un petit tour dans le futur.
Pierre Lévy nous y invite dans son ouvrage L’insurrection Je confirme l’avis défavorable de la commission.
Les paramètres de calcul de la retraite que sont aujourd’hui les prestations définies ou les cotisations définies ne sont pas des objectifs d’un système de retraites, mais des moyens au service de ces objectifs.
Et ils ne doivent pas figurer dans l’article 1ier .
En l’occurrence, notre système est déjà un système à prestations définies et le présent projet de loi ne change rien sur ce point.
L’article 3 pose un principe de tunnel, qui ne fait pas de notre système un système à cotisations définies, puisque les recommandations du comité de suivi ne s’imposent pas au Gouvernement ni au Parlement.
S’il y a un taux de cotisations plafond, il y a aussi un taux de remplacement plancher, donc une prestation définie.
Rien n’empêche un régime à prestations définies, par exemple un régime à points, de comporter des éléments de solidarité.
Rien n’oblige un système par points à réduire le taux de remplacement.
Vos suggestions ne sont donc pas utiles.
Avis défavorable.
Je mets aux voix les amendements identiques n 1225, 1227,1234 et 1235.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n1225, 1227,1234 et 1235 ne sont pas adoptés.)  2877.
De grâce, cessons de sanctuariser l’injustice ! Monsieur Vigier, nous n’allons pas reprendre ce débat.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Oui, nous n’allons pas le reprendre maintenant car nous aurons de multiples occasions de le développer par la suite.
L’article 1ier  fixe des grands principes du système des retraites.
La convergence n’est pas un objectif.
Cela n’aurait aucun sens de lui donner ce statut.
Elle constitue à la limite un moyen au service de la lisibilité.
Et encore, ce n’est pas sûr.
C’est la raison pour laquelle l’article 27 prévoit de créer un groupement d’intérêt public qui se penchera sur le rapprochement entre régimes.
Cette convergence qui vous taraude et que vous voulez imposer à tout prix, c’est votre objectif, pas le nôtre.
Notre réforme n’a pas besoin pour être comprise d’être subordonnée à ce que vous considérez comme une nécessité absolue.
Cet ajout ne règle en rien les problèmes de la retraite, des avancées sociales, de la justice, sans parler du financement.
Il est donc totalement inutile.
Avis défavorable.
Défavorable.
Pour le calcul des retraites, cela implique d’appliquer les mêmes règles pour la prise en compte des cotisations durant le temps de l’activité et d’assurer ensuite les mêmes droits à l’âge de la retraite.
Ce que nous souhaitons incorporer dans l’aliéna concerné, c’est la nécessité d’aller vers la convergence entre les régimes.
Rappelons que celle-ci est évoquée dans le rapport Moreau, qui soulignait la nécessité de poursuivre la démarche de convergence entreprise depuis 2003.
Il était ajouté que l’objectif fort était un changement de mode de calcul, non pour réaliser des économies mais pour favoriser la lisibilité et la fixation d’objectifs communs.
Le rapport Moreau envisageait encore de calculer les pensions des salariés de la fonction publique en prenant en compte non les six derniers mois mais une durée de référence variant de trois à dix ans.ier .
Saisissez-vous donc de l’occasion qui vous est ici donnée et donnez un avis favorable.
Encore une fois, on perçoit très bien le mal-être du rapporteur et de la majorité.
Je voudrais vous rappeler ici les grandes lignes de l’article 1 La con vergence n’a qu’un seul but, c’est l’équité, l’équité entre l’ensemble de nos concitoyens, l’équité entre tous les salariés français, qu’ils appartiennent au secteur privé, au secteur public ou qu’ils relèvent des régimes spéciaux.
Car nous devons le reconnaître, il y a des iniquités entre travailleurs des régimes spéciaux, salariés du public et du privé, qu’il s’agisse du montant de la pension ou de l’âge de départ à la retraite.
L’objectif de l’amendement qui sera défendu par l’UMP dans quelques instants est d’assurer cette équité, en accord avec l’article 1ier  qui est l’un des articles fondamentaux de votre projet de loi.
Par la convergence, il s’agit d’aller vers un régime unique pour plus d’équité et d’égalité entre tous les Français.
C’est ce que nous demandons, c’est ce que vous refusez.
Des hommes et des femmes de sensibilités différentes se sont retrouvés autour d’un engagement fondamental.
Nous avons parlé du Conseil national de la Résistance, nous avons parlé de la République et de la solidarité.
La solidarité, c’est une exigence et pas uniquement un slogan.
Elle se décline autour d’actions fortes au cœur desquelles se trouve la convergence.
Monsieur le président, je ne comptais pas m’exprimer mais je pense qu’il est bon de mettre un peu d’ordre entre nous.
Nous avons eu longuement l’occasion de débattre de cette question lors de la discussion générale.
Je vous fais grâce, monsieur Vigier, de commentaires sur votre présence dans l’hémicycle mais au moins lisez le texte jusqu’à l’alinéa suivant, où il est indiqué très clairement qu’est fixé un objectif d’équité entre tous les assurés, quel que soit leur régime.(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI),  Nous, nous corrigeons ce défaut-là en rétablissant la prise en compte de la pénibilité.
Cette réforme contre, nous ne l’acceptons pas, c’est la raison pour laquelle nous sommes défavorables à votre amendement.(L’amendement n2877 n’est pas adopté.) Suite du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites.
La séance est levée.zéro heure cinquante-cinq.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron