La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 (n 1412, 1470, 1462).Troisième partie (suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement n 472 après l’article 15.(suite) 472.
Cet amendement, examiné au titre de l’article 88 du Règlement, a été repoussé en commission.
Avis défavorable, donc.
Le Gouvernement comprend l’objectif, louable, de cet amendement, mais considère qu’une réflexion doit être menée sur l’assiette, qui n’est pas définie dans cette proposition.
Cette réflexion devra avoir lieu dans un cadre concerté au plan international, de manière à ne pas affaiblir la place financière de Paris.
J’entends ce que dit le Gouvernement, mais cela ne me convainc pas, car à force d’attendre on ne fait rien.
De même, monsieur le rapporteur, je n’ai pas parlé des salaires des traders, mais de la part variable de leurs rémunérations, qui ne contribue pas, quant à elle, au financement de la protection sociale, alors qu’elle le devrait, comme toutes les rémunérations.(L’amendement n472 n’est pas adopté.) 475.
Par cet amendement, nous proposons de le faire avec intelligence, en modulant les cotisations sociales patronales selon la politique de l’entreprise en matière de salaires, de création d’emplois et de formation professionnelle.
Les entreprises qui augmenteraient la part des salaires et favoriseraient l’emploi et la formation verraient leurs cotisations allégées, alors que celles qui feraient l’inverse, en privilégiant la rentabilité financière, verraient leurs cotisations alourdies.
Cette modulation contribuerait, je pense, à faire pression sur les logiques financières des entreprises et, dans le même temps, dégagerait des moyens nouveaux pour la protection sociale.
Si nous adoptions votre amendement, madame la députée, il conduirait à une refonte radicale du mode de financement de la protection sociale.
Il soulève donc de nombreuses questions de faisabilité qui le rendent difficilement applicable en l’état.
Le Gouvernement entend poursuivre une réflexion très approfondie sur le financement de la protection sociale.
Les débats que nous avons eus ce matin, sur ces sujets et sur d’autres à caractère plus fiscal, témoignent de notre volonté de partager cette réflexion avec les parlementaires, et par conséquent avec votre groupe et avec vous-même.
Pour cette raison, je donne un avis défavorable à cet amendement, à moins que vous n’acceptiez, la réflexion étant engagée, de le retirer.
Je participerai naturellement à cette réflexion avec beaucoup d’intérêt mais, pour l’heure, je maintiens cet amendement.(L’amendement n475 n’est pas adopté.) 476.
Cet amendement témoigne d’une belle opiniâtreté de votre part, madame Fraysse, dans votre réflexion sur la modernisation de notre protection sociale.
Il n’est pas exactement le même que le précédent, mais il lui fait largement écho.
Cette réflexion, vous le savez, est engagée au sein du Haut Conseil du financement de la protection sociale et nous entendons la poursuivre.
Le Gouvernement souhaite également, comme cela a été rappelé ce matin au terme de l’examen de l’amendement déposé par Jean-Marc Germain, que cette réflexion soit menée au sein du Parlement.
À propos d’opiniâtreté, vous devez bien avoir constaté, à droite comme à gauche, que cela fait des années que nous déposons ces amendements, parce que nous pensons sincèrement que l’on peut corriger un certain nombre de dysfonctionnements qui pénalisent terriblement notre économie et développer une protection sociale beaucoup plus audacieuse.
On me répond qu’on réfléchit, ce dont je me félicite évidemment, et nous sommes d’ailleurs tout à fait disposés à participer à cette réflexion.
Mais, année après année, on ne fait que réfléchir, sans jamais agir sensiblement sur ces éléments pourtant importants.
C’est pourquoi je n’ai pas envie de retirer cet amendement, même si j’entends ce qui m’est dit.
Je souhaite que l’on passe aux actes après la réflexion.(L’amendement n476 n’est pas adopté.) Sur l’amendement n 637 rectifié, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
637 rectifié.
Cet amendement vise à rétablir la possibilité pour les particuliers employeurs d’opter pour le régime de la déclaration au forfait des travailleurs à domicile – mesure qui a été supprimée l’an dernier.
Souvent, ces salariés à domicile sont considérés comme des salariés qui travailleraient chez des nantis.
Ce n’est pas vrai du tout, puisque la plupart travaillent chez des personnes à mobilité réduite ou dans le secteur de l’économie sociale et solidaire pour aider des personnes qui en ont besoin.
Il me semblait important de rompre avec ce discours trop répandu dans l’hémicycle, selon lequel les employeurs seraient des nantis qui n’auraient pas besoin de réductions fiscales ou de moyens particuliers.
La commission a repoussé cet amendement un peu particulier sur lequel vous demandez un scrutin public.
Je comprends votre intention de favoriser l’emploi à domicile.
C’est un  ! Je vous l’avais signalé en commission, mais je vois que l’amendement est resté inchangé.
Je vous le signale donc une seconde fois… (Sourires.) …puisqu’il n’aime pas les déficits et qu’il aurait été fort triste que nous soyons dans l’obligation de les augmenter pour payer les contentieux à l’origine desquels se trouvait son gouvernement.
Pour toutes ces raisons, nous avons pris deux types de mesures.
La première visait à mettre fin au contentieux européen, tout en préservant les taux réduits de TVA, les crédits d’impôt et d’autres dispositions favorables aux emplois à domicile, car nous avons bien conscience de leur importance.
La seconde mesure, issue d’un amendement de Christian Eckert, était destinée à amortir l’effet des mauvaises nouvelles annoncées.
Tout le monde a oublié ces éléments essentiels du récit que je viens de rappeler, autorisant par là un certain nombre de personnes à des commentaires sans vergogne.
Je ne puis donc être favorable à cet amendement, malgré tout ce que je viens de dire et malgré la volonté du Gouvernement d’accompagner l’emploi à domicile pour les raisons précisées par le rapporteur.
Qui plus est, le passage au forfait n’a pas eu un impact très important.
Quand on regarde, en effet, l’évolution de l’emploi à domicile ces derniers mois, on se rend compte que les emplois déclarés au forfait et les autres ont connu une évolution assez comparable.
C’est donc davantage le contexte économique que le passage au forfait qui explique la situation.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je veux apporter quelques éléments de précision.
Le chèque emploi service et le forfait sont des sujets qui n’ont absolument rien à voir l’un avec l’autre.(Rires.)  Il doit être très triste de ne pas pouvoir participer à nos débats, mais je ne peux lui prêter la mienne, sans quoi ce serait à moi de sortir.
J’en suis bien désolé.
Enfin, je le répète, cette modification n’a pas eu d’impact sur l’emploi, puisque les taux d’emploi, que les salariés en question soient déclarés au forfait ou non, accusent la même baisse.
La faute en revient donc à la conjoncture, et je ne partage donc pas votre analyse.
Monsieur le ministre, cet amendement est un élément d’une réflexion plus globale.
Vous considérez qu(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Monsieur Borloo, il faut en tout cas avoir toujours une cravate à domicile… (Sourires.)  L’intérêt républicain du Gouvernement pour ce sujet est total et, malgré nos points de divergence, nous ne pouvons que tomber d’accord sur l’importance que revêtent les emplois à domicile, non seulement pour l’emploi lui-même dans un contexte où il faut en créer, mais aussi pour les bénéficiaires de ces services.
Ceux-ci sont très divers et ont un caractère social incontestable.
Vous avez vous-même, je ne le nie pas car il ne faut jamais nier les faits, contribué par les mesures que vous avez prises à développer l’emploi à domicile, mais vous avez eu à regretter que vos amis de l’UMP remettent en cause des mesures que vous aviez vous-même mises en œuvre.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous conviendrez donc, monsieur Borloo, qu’il est tout à fait normal que les cotisations sociales soient adossées au salaire de façon à garantir un haut niveau de protection sociale, consubstantiel au modèle social français, et qu’on ne peut pas, sous prétexte que le travail au noir est un danger, abaisser tous nos systèmes de protection sociale pour l’éviter – raisonnement souvent développé sur certains bancs et que je ne peux suivre.
Par conséquent, la mesure que le Gouvernement a prise est une mesure juste, non que nous considérions les employeurs comme riches, vision que vous nous prêtez et qui est très loin de ce que nous pensons, mais parce que nous voulons que l’emploi bénéficie d’un dispositif de cotisations garantissant la protection sociale des travailleurs.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur Vercamer, n’ayez pas d’inquiétude, tous les députés présents vont se prononcer sur votre amendement, de surcroît par scrutin public comme vous l’avez vous-même demandé.
Je mets aux voix l’amendement n 637 rectifié.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n637 rectifié n’est pas adopté.)  468.
Même avis.
Je comprends la gêne de notre rapporteur, mais son argumentation ne tient pas deux minutes.
Je ne vois pas pourquoi, alors que des entreprises ne respectant pas leurs obligations dans le cadre des négociations annuelles obligatoires, notamment en matière salariale, risquent une pénalité, il serait impossible de les sanctionner de la même façon si elles ne les respectent pas en matière d’égalité de salaire entre les hommes et les femmes.
C’est un raisonnement qui me paraît traduire un malaise.
Je veux croire que les engagements dans ce domaine sont pris au sérieux et qu’au moins certains d’entre vous font des efforts en ce sens, mais l’amendement que je défends offre l’occasion de faire un petit pas, même modeste, et aurait donc pu être accepté.(L’amendement n468 n’est pas adopté.) 479.
La loi relative à la sécurisation de l’emploi, qui fixe une durée minimale de vingt-quatre heures de temps partiel, prévoit beaucoup de dérogations,… …ce que nous avons regretté lors de ce débat.
La mesure que nous proposons compléterait ce dispositif en incitant financièrement les employeurs à respecter la durée des vingt-quatre heures minimum de temps partiel et à ne pas faire subir à leurs salariés une contrainte excessive.
Mais, dans la vie collective, voire individuelle, il y a le souhaitable et le possible.
Dans le contexte économique actuel, aucune création d’emploi – y compris à temps partiel, qui peut déboucher sur un temps complet – ne doit être pénalisée.
En outre, certains secteurs d’activité fonctionnent essentiellement avec des emplois à temps partiel compte tenu de leur spécificité – le transport scolaire ou la distribution de la presse, par exemple –, ce qui pose un problème de la pluriactivité aux salariés concernés.
Il me semble dangereux de les pénaliser par le dispositif que vous proposez.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Pénaliser de manière indifférenciée les entreprises qui recourent au temps partiel alors que les contraintes de leur activité sont inégales serait inefficace et inéquitable.
L’amélioration de la situation des salariés à temps partiel passe par des mesures adaptées, comme celles que nous avons pu mettre en œuvre par la loi relative à la sécurisation de l’emploi, et non par des pénalités sans rapport avec l’objet.
Pour ces raisons, madame la députée, le Gouvernement émet un avis défavorable à votre amendement.(L’amendement n479 n’est pas adopté.) 459.
Par cet amendement, nous proposons d’augmenter de cinq points le taux des prélèvements sociaux sur les revenus du patrimoine et les produits de placement financiers, sous la forme d’une contribution additionnelle.
Même avis.
…et qui l’ont parfois gagné au prix de grands sacrifices, en travaillant toute leur vie pour le construire.
Sans vouloir faire durer ce débat, nous ne pouvons rester silencieux sur des mesures qui vont à l’inverse de la marche du monde depuis que le mur de Berlin est tombé et que l’illusion du communisme a laissé le capitalisme seul en piste.
Même si ce dernier peut malheureusement connaître des dérapages, et la financiarisation de l’économie en est un, particulièrement condamnable, qui produit les conséquences que l’on sait, il y a des limites à ne pas franchir.(Sourires.) aut s’interroger à ce sujet.
C’est quelqu’un de sensé, en effet, et je pense que le ministre va tout de suite lui répondre sur le PEL.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)a priori Je tiens également à rassurer certains de mes collègues d’en face et leur dire que je n’ai pas de difficulté particulière avec le capital ou le patrimoine.
Cela étant, certains patrimoines sont énormes et je rappelle qu’il y a même des gens qui se paient le luxe d’acheter une île entière.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je veux rappeler deux choses.
Premièrement, la richesse accumulée, le capital, c’est le fruit du travail des hommes et des femmes de ce pays.
Je considère donc que lorsque des personnes, dans des conditions sur lesquelles je ne m’étendrai pas, ont accumulé un niveau élevé de capital, il est normal qu’elles participent à la solidarité nationale et qu’elles cotisent pour offrir des prestations sociales à l’ensemble de nos concitoyens.
Autrement dit, il est normal que, puisque ceux qui ont des moyens financiers liés à leur travail cotisent, ceux qui ont des moyens financiers liés à leur capital, c’est-à-dire qui gagnent de l’argent en dormant, cotisent aussi, et au même niveau.(L’amendement n459 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 616 rectifié et 628 rectifié.
616 rectifié.
Elle permettra, en outre, à de nombreux employeurs qui hésitent encore à offrir cette prise en charge à leurs salariés de le faire, d’autant que le montant des sommes en jeu – une trentaine d’euros par an – sont faibles.
628 rectifié.
Vous aurez remarqué que des amendements identiques sont défendus par des députés socialistes, UMP et écologistes,… …car ils sont portés par le Club des parlementaires pour le vélo (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  qui veulent inciter nos concitoyens à utiliser le vélo pour leurs déplacements entre leur domicile et leur lieu de travail.
Il s’agit de corriger une lacune du PLFSS 2009, mes chers collègues, d’un PLFSS que vous avez donc dû voter, et qui disposait pour la première fois que les abonnements à des systèmes de location de vélo, comme le Vélib’ à Paris, puissent être en partie pris en charge.
Nos concitoyens sont nombreux, je le répète, dans la capitale mais aussi dans beaucoup de villes où ces services se sont mis en place, à combiner transports collectifs et déplacements à vélo, en fonction de la météo, en fonction des distances, car, chacun le sait bien, les déplacements à vélo ne peuvent pas être aussi longs que certains autres déplacements.
Le déplacement à vélo complète parfois le déplacement en transport collectif.
Faisons donc en sorte que les deux dispositifs puissent se combiner.
Tel est l’objectif de cet amendement.
Je me permets aussi de rappeler qu’en 2013, c’est-à-dire l’an dernier, ces  amendements avaient été adoptés lors de l’examen du PLFSS au Sénat.
Nos collègues sénateurs y sont donc eux aussi favorables.
La commission a repoussé cet amendement, tout en approuvant son esprit.
(Exclamations sur plusieurs  L’objection de la commission est qu’il faudrait que l’employeur prenne en charge à la fois le coût du transport public et celui de la location du vélo.
Cela représenterait une charge supplémentaire pour l’employeur et aussi, puisqu’il y a exonération de cotisations sociales, une perte de recettes supplémentaire pour la Sécurité sociale.
La commission a donc repoussé ces amendements identiques, tout en souscrivant à l’intention.
Même avis.
Contrairement à ce que certains prétendent mais comme le disent les médecins, ce n’est pas l’usage régulier du vélo qui est dangereux, c’est le non-usage du vélo.
Je trouverais donc dommage que nous n’adressions pas ce signal en adoptant ces amendements.(Les amendements identiques n616 rectifié et 628 rectifié ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 618 rectifié et 636 rectifié.
618 rectifié.
Il est défendu.
636 rectifié.
Nous demandons donc que soient appliqués aux déplacements à vélo les mêmes dispositifs incitatifs qu’aux déplacements en automobile.
En une période où tout le monde s’inquiète de la pollution de l’air, de l’émission des gaz à effet de serre, de la consommation d’énergie, de la santé, il n’y a vraiment aucune raison pour que l’on continue de donner aux déplacements en automobile des avantages comparatifs par rapport aux déplacements à vélo.
Il faut admettre que cet amendement, en quelque sorte un amendement de repli, offre une alternative… …entre la prise en charge des frais de déplacement en automobile et la prise en compte des déplacements à vélo.
Bien entendu, il présente le même avantage du point de vue de la santé publique, et sans doute des dépenses futures suscitées par l’épidémie des maladies chroniques, que le précédent.
Une loi de santé publique doit être discutée dans cet hémicycle dans le courant de l’année 2014.
(Exclamations sur les bancs des groupes écologiste et UMP.)  Je pense que cet amendement aura tout à fait sa place dans ce cadre.
Pour l’heure, je vous propose le repousser.
Si vous voulez la parole, monsieur Borloo, je vous la donne.
Prenez donc le micro et parlez.(Sourires.)(Les amendements identiques n618 rectifié et 636 rectifié ne sont pas adoptés.) 567.
L’amendement, qui repose sur les travaux de Jacques Pichelot, notamment l’un de ses ouvrages parus il y a quelques années, vise à l’instauration d’un plancher minimum de charges sociales, qui viendrait compléter l’assiette des salaires sans pénaliser ni le pouvoir d’achat ni l’emploi.
Ce PMCS s’appliquerait sur le prix de vente de tout produit ou service, avant TVA.
Si le poids des charges sociales dans ce prix était inférieur au plancher minimum de charges sociales, alors une contribution serait prélevée afin d’atteindre le seuil fixé.
Le PMCS s’appliquerait à tous les produits consommés en France, ce qui permettrait de viser aussi les produits importés au financement de la protection sociale, et l’ensemble de l’économie œuvrerait au financement de notre modèle social.
Cet amendement est passé par la procédure de l’article 88 du règlement.
Il n’a donc pas été véritablement discuté.
D’après ce que j’en comprends, ses auteurs se sont inspirés de l’ouvrage d’un économiste.
Nous n’en avons pas vraiment débattu, mais ce que je note, c’est que nous aurions, après la progressivité de la CSG et la TVA sociale, une troisième voie, celle du PMCS.
Parce que nous ne sommes pas favorables, dans le contexte actuel, à un alourdissement des charges qui pèsent sur les entreprises, parce que nous souhaitons accompagner l’investissement dans l’innovation, et ce dans un pays dont l’appareil productif industriel compte beaucoup moins de robots innovants que celui de l’Allemagne, nous ne pouvons pas souscrire à cet amendement, et émettons un avis défavorable.
Ces équipements sont fortement robotisés, ce qui est très bien, d’ailleurs, je partage votre souhait d’un plus grand alignement sur l’Allemagne, et leur coût a fortement diminué.
Ils pourraient donc contribuer, sans dommage pour la consommation et le pouvoir d’achat, à ce financement de la Sécurité sociale.
C’est donc une réforme de système.
Je maintiens tout de même mon amendement, à titre de produit d’appel, si je puis m’exprimer ainsi, et pour bien acter l’engagement qui pourrait être pris de l’intégrer aux travaux du Haut Conseil du financement de la protection sociale.(L’amendement n567 n’est pas adopté.) 574.(L’amendement n574 est retiré.) Madame la présidente, monsieur le ministre, permettez-moi de revenir un instant sur la teneur générale de ce débat.
J’exprime encore une fois mon profond désaccord avec la manière de faire de ce gouvernement.
Les mesures néfastes pour nos concitoyens se multiplient, notamment celles qui touchent les épargnants, avec la refonte des prélèvements sociaux sur les produits de placement, ou encore celles qui concernent les travailleurs indépendants, avec la création d’une cotisation déplafonnée.
En accentuant comme vous le faites la pression fiscale sur nos concitoyens, je crois que vous créez un climat délétère.
Les chiffres des personnes parties à l’étranger en 2011 ont été publiés – vous n’étiez pas, alors, majoritaires.
Nous pourrons les comparer avec les chiffres des personnes parties en 2012 et 2013.
Il ne s’agit pas de descendants de familles extrêmement riches.
C’est ce dont je me rends compte – malheureusement – à l’étranger, avec un certain nombre de collègues.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) (Protestations persistantes sur les bancs du groupe SRC.) Surtout, nous avions décidé de ne plus rembourser certaines prestations.
Par exemple, nous avions décidé de ne plus rembourser les cures thermales des personnes entrées illégalement sur le territoire national.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous avions décidé de ne plus rembourser les procréations médicalement assistées pour les personnes entrées illégalement sur le territoire national.
(Nouvelles protestations sur les bancs du groupe SRC.)(Tumulte persistant sur les bancs du groupe SRC.) Je suis saisie de trois amendements, n 444, 445 et 446, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces trois amendements sont rédactionnels, madame la présidente.(Les amendements n444, 445 et 456, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) L’article 17 est relatif au dispositif de compensation des réductions, exonérations ou abattements d’assiette de cotisations ou contributions de Sécurité sociale.
Il convient de rappeler également, au sujet des heures supplémentaires, que le Gouvernement et la majorité ont privé les salariés d’une source importante de pouvoir d’achat.
Neuf millions de salariés ont été touchés, nous l’avons dit ce matin.
En outre, en recevant leur feuille d’impôt, un grand nombre d’entre eux ont eu la mauvaise surprise de constater qu’ils doivent payer un reliquat d’impôt sur les heures supplémentaires réalisées au cours des derniers mois de l’année 2012.
Ils auront également une mauvaise surprise en 2014, puisque l’intégralité de la rémunération des heures supplémentaires réalisées au cours de l’année 2013 sera soumise à l’impôt sur le revenu.
On s’aperçoit aujourd’hui que ce dispositif est compliqué et que les entreprises ne le mettent pas en œuvre.
Le préfinancement est également compliqué, raison pour laquelle les entreprises n’y recourent pas.
Ce dispositif est par ailleurs illisible, puisqu’il ne se traduit pas dans les comptes des entreprises par une diminution des charges sociales.
Je suis saisie de deux amendements, n 613 et 309, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements sont rédactionnels, madame la présidente.(Les amendements n613 et 309, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, numéros  614 et 310, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements sont rédactionnels, madame la présidente.(Les amendements n614 et 310, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Le premier objectif est, me semble-t-il, de favoriser l’emploi, tout en prenant en compte celui d’améliorer la protection sociale.
Mais l’emploi reste le premier chantier dont on doive se préoccuper.
Je suis saisie de deux amendements, n 615 et 311, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements sont rédactionnels, madame la présidente.(Les amendements n615 et 311, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) l’annexe C, modifiés, sont adoptés.) Il s’agit de taxes, encore de taxes, toujours de taxes.
…qui avait d’ailleurs été prise par l’ancienne majorité, mais elle se fait pour plus de la moitié aux dépens du médicament, ce qui risque d’étouffer notre industrie pharmaceutique.
Par ailleurs, vos mesures ont un impact défavorable sur de nombreuses familles, puisque vous abaissez à nouveau le quotient familial et le montant du complément de libre choix d’activité.
Je suis saisie de trois amendements identiques, n 231.
328.
Il convient de supprimer cet article, qui retrace toutes les mesures, inefficaces ou à contresens selon nous, par lesquelles vous prétendez maîtriser les dépenses et assurer l’équilibre des comptes de la Sécurité sociale.
Dans ces conditions, il n’est pas possible d’accepter cet article.
C’est pourquoi nous en demandons la suppression.
601.
La commission a naturellement rejeté ces amendements, qui ont surtout un objectif politique, puisqu’ils permettent à ceux qui se sont déjà exprimés sur l’article de s’exprimer à nouveau.
L’un d’entre eux me disait pourtant à l’instant qu’il fallait accélérer les débats… Si ces faillites sont en augmentation, monsieur Door, nous le regrettons tous,… Vous voulez supprimer les hypothèses macroéconomiques qui nous conduisent à respecter nos engagements européens d’ici 2017, que le président Hollande a d’ailleurs réussi à assouplir par rapport à ceux qui avaient été acceptés par le gouvernement que vous souteniez, sous la conduite de Nicolas Sarkozy.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cela a permis de retarder de deux ans les échéances du retour aux normes de Maastrich.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est pourquoi votre amendement de suppression sera naturellement rejeté par l’Assemblée nationale.
Défavorable.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) ,… …une idéologie de la gouvernance de l’hôpital public fondée sur la réduction des dépenses, ne prenant plus en compte la qualité des soins apportés aux malades mais uniquement les recettes obtenues à la fin de l’année.(Les amendements identiques n Je suis saisie de plusieurs amendements, n 670 à 683, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements rédactionnels ou de précision.(Les amendements n670, 671, 672, 673, 674, 675, 676, 677, 678, 679, 680, 681 et 682, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 819.(L’amendement n819, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je mets maintenant aux voix l’amendement n 683, présenté précédemment par M.
le rapporteur.(L’amendement n683, accepté par le Gouvernement, est adopté.), modifiés, sont adoptés.) 324.
Actuellement, le mécanisme qui conduit à régler les cotisations provisionnelles sur l’année N-2 permet aux cotisants d’évaluer ce qu’ils devront payer l’année suivante.
Ainsi, quand ils ont connaissance de leurs revenus de 2013, ils peuvent estimer le montant des cotisations qu’ils auront à verser en 2015.
Revenir sur un tel dispositif et décider que les cotisations provisionnelles seront calculées à partir de l’année N, ils ne seront plus en mesure de prévoir les cotisations qu’ils devront payer puisqu’ils n’auront pas connaissance de leurs résultats.
Il est fondamental que les cotisants puissent connaître ces éléments.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article.
La commission a rejeté cet amendement.
Cette proposition de suppression de l’article 22 me surprend parce que les représentants des indépendants que j’ai rencontrés m’ont dit qu’ils étaient satisfaits par ce dispositif de simplification, en ce que la date de paiement des cotisations permet de faire mieux correspondre celles-ci au montant des revenus.
Ils ne seront donc plus pénalisés, comme c’est le cas aujourd’hui, en cas de fluctuation de leur activité.
Avis défavorable.
Les dispositions de cet article sont, en effet, favorables aux déclarants et aux assurés.
Ils ont d’ailleurs donné eux-mêmes un avis positif sur cette mesure quand elle leur a été proposée.
Il me semble que votre amendement est contraire aux positions que vous revendiquez.
J’entends vos observations.
Les artisans et les commerçants que j’ai pu rencontrer ne partagent absolument pas cette vision.
Ils sont aujourd’hui satisfaits de pouvoir prévoir, dès qu’ils auront connaissance de leurs revenus de 2013, les montants des cotisations qu’ils devront payer en 2015.
Or, s’ils sont contraints de payer en 2015 leurs cotisations sur les revenus de l’année 2014, ils ne pourront pas faire de telles prévisions.
Ce sera un vrai problème.
J’appelle votre attention sur ce point.
J’ai tenté de le faire en commission des affaires sociales.
Il est essentiel de pouvoir établir des prévisions de trésorerie à douze, dix-huit et vingt-quatre mois.
Le mécanisme que vous proposez ne le permettra pas.(L’amendement n324 n’est pas adopté.) Je suis de deux amendements, n 800 et 801, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 800 harmonise à compter du 1 janvier 2014, au lieu du 1 janvier 2015, le régime de la cotisation d’assurance maladie-maternité des praticiens et auxiliaires médicaux conventionnés avec celui des autres cotisations et contributions sociales dues par ces cotisants.
Le maintien de l’entrée en vigueur de cette mesure au 1 janvier 2015 aurait, en effet, pour conséquence de continuer à maintenir, durant une année supplémentaire, le système actuel, source de complexité, car il conduit les praticiens à déclarer deux fois un même revenu et contraint les organismes de recouvrement à calculer séparément les cotisations selon qu’il s’agit de celles finançant le risque maladie ou des autres.
Favorable.(L’amendement n800 est adopté.)(L’amendement n801 est adopté.) 447.
Rédactionnel.(L’amendement n447, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de cinq amendements, n 49, 190, 713, 168 et 385, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 49.
juillet 2015, pour éviter, avez-vous dit, un engorgement au moment de la généralisation prévue, quant à elle, au 1 janvier 2016.
Vous avancez donc de six mois la date de bascule obligatoire.
Nous considérons qu’il s’agit d’une complexité pour ces petites et moyennes entreprises.
En effet, la dématérialisation sera difficile à mettre en œuvre en l’espace de quelques mois.
Nous sommes favorables à un choc de simplification.
Mais nous pensons que l’on peut donner un tout petit peu de temps au temps à ces petites entreprises qui rencontrent, comme nous l’avons souligné lors de l’examen du précédent article, d’autres difficultés majeures, qui se traduisent par nombre de défaillances et de fermetures.
Nous vous proposons, en conséquence, de fixer l’étape intermédiaire, par décret, à la date du 1 janvier 2017.
Ce sera beaucoup plus simple pour elles.
190.
Toutefois, la simplification que vous proposez complexifiera tout de même largement, dans un premier temps, le travail des petites et moyennes entreprises, comme l’a très bien expliqué mon collègue Jean-Pierre Door.
De plus, vous avez introduit, dans votre texte sur la réforme des retraites, le compte pénibilité, qui va exiger des petites et moyennes entreprises la mise en place d’une gestion énorme.
Je comprends votre volonté de décaler cette date au 1 janvier 2016 pour éviter d’engorger les services administratifs.
C’est tout à fait louable.
Mais fixer cette date, pour des petites et moyennes entreprises qui auront déjà à gérer le compte pénibilité, ce sera très complexe.
Nous vous l’avons dit et répété et je vous le redis aujourd’hui.
Nous proposons de reporter la date au 1 janvier 2017 pour les petites et moyennes entreprises.
713.
Nous pouvons tous nous satisfaire du fait que l’on cherche à simplifier, par la généralisation de la déclaration sociale nominative.
La date retenue est celle du 1 Il me paraît important de tenir compte du souhait des entreprises et de ne pas les mettre en difficulté par une éventuelle désorganisation.
168.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je parle de la plupart d’entre eux.
L’exercice pédagogique de M.
Barbier est intéressant et nous sommes d’autant plus prudents que nous avons l’exemple du RSI, dont nous avons beaucoup parlé cette nuit.
C’est un échec absolu, une catastrophe, des lettres recommandées sont envoyées trois ou quatre fois à des personnes qui sont traînées devant le tribunal parce que le RSI est incapable de calculer ce que doivent les uns et les autres, et le Gouvernement refuse de remettre à l’Assemblée un rapport pour savoir pourquoi cela dysfonctionne depuis pratiquement sept ou huit ans.
Vous comprendrez donc que nous ayons assez peur que les entreprises ne supportent pas ce choc de simplification.
Hier, un médecin du parti socialiste a expliqué qu’à l’hôpital, on allait enfin cesser de remplir des fiches administratives pour soigner à nouveau.
Peut-être que, pour les chefs d’entreprise, on devrait utiliser la même méthode.
Ce ne serait peut-être pas mal qu’ils aient moins d’obligations administratives pour mieux gérer leur entreprise.
Il est donc vraiment très important d’avoir une année pleine et de repousser la date d’exécution de ce texte.
Sinon, c’est un saut dans l’inconnu.
385.
Il est défendu.
Je souhaite d’abord rappeler le pourquoi de cet article.
M.
Barbier nous a lu une liste impressionnante,… Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Nous ne le contestons pas.
L’échéance est encore retardée et, si l’administration constate que vos inquiétudes étaient justifiées, nous pourrons toujours la modifier.
Telles sont les raisons pour lesquelles la commission a voté contre ces amendements.
Défavorable.
M.
Door l’a lui-même reconnu, la simplification est nécessaire, comme l’a montré la présentation de M.
Barbier, qui se voulait humoristique.
C’est un grand chantier qu’a engagé le Gouvernement, pour éviter aux entreprises ces obstacles au quotidien.
Les petites et les moyennes entreprises ne sont pas concernées par ces dispositions.
Cela va donc dans le sens de ce que vous recherchez.
J’entends dire que l’entreprise pourra s’adapter si l’on rapproche la date butoir.
Nous parlerons dans un article ultérieur de l’hôpital.
Quand on dit qu’il ne peut pas mettre en place la facturation individualisée parce que c’est trop compliqué, vous repoussez la date de 2016 à 2018, en faisant preuve d’une grande mansuétude.
Par contre, pour l’entreprise, vous réduisez les délais.
L’article ne prévoit pas de seuil, madame la députée.
Les conditions d’application de ces dispositions figureront dans un décret qui fera l’objet d’une concertation avec les acteurs concernés.
S’il apparaissait que le seuil envisagé par le rapporteur était trop bas, il pourrait être relevé.
L’objet de cet article, c’est le principe, l’engagement dans une démarche de simplification et la mise en place du mécanisme pour une partie des entreprises concernées.(Les amendements identiques n(Les amendements identiques n Je pense, monsieur le rapporteur, que les amendements, n 448, 449, 450, 451 et 452, sont rédactionnels.
Ils sont purement rédactionnels, en effet.(Les amendements n448, 449, 450, 451 et 452, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 72.
J’avais présenté cet amendement en commission, pensant qu’il s’agissait d’un oubli.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur.
Favorable, et le Gouvernement lève le gage.(L’amendement n72, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 834.
Cet amendement porte sur le CESU et vise à accroître la diffusion de ce dispositif, qui paraît adapté aux besoins des particuliers employeurs et performant en termes de recouvrement.
Il s’agit d’assouplir en particulier la gestion des congés payés.
Je vous rappelle que la modernisation et l’extension de ce dispositif font partie des projets annoncés lors du dernier comité interministériel pour la modernisation de l’action publique.
Nous retrouvons là des enjeux dont nous avons déjà discuté, la modernisation et la simplification de l’action publique.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
Il clarifie la portée juridique du chèque emploi service universel, et, par ailleurs, permet aux employés à domicile de percevoir une indemnité de congés payés au moment de la prise de congés.
À titre personnel, j’y suis favorable.
Nous sommes évidemment favorables à toute simplification, mais, selon l’exposé sommaire de l’amendement, l’indemnité de congés payés pourra être versée lors de la prise effective du congé, ce qui n’était pas possible jusqu’à présent et alourdit plutôt le dispositif.
Je me trompe peut-être et j’attends donc vos précisions mais, si une telle possibilité était vraiment offerte, ce serait une complexification, et l’on sait que cela favorise le travail non déclaré et, finalement, nuit d’abord et avant tout aux salariés et ensuite aux organismes de protection sociale.
Il s’agit vraiment de faciliter les choses, aussi bien pour l’employeur que pour le salarié, en assouplissant la gestion des congés payés.
Aujourd’hui, lorsque l’employeur – notamment le particulier employeur – déclare son salarié par le biais du CESU, il n’a pas le choix de la manière dont il va rémunérer les congés payés.
Ces derniers sont automatiquement prépayés.
Oui, c’est vrai.
Oui, bien sûr, c’est ce que fais.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous sommes sans doute davantage que deux.
Il faudra donc un accord entre le salarié et son employeur pour passer à un dispositif qui consiste, non pas à avoir une majoration mensuelle de la rémunération, mais le versement des congés payés pendant la prise effective des congés.
C’est une simplification, puisque tout cela se fera évidemment en ligne, comme c’est aujourd’hui le cas pour la déclaration générale.(L’amendement n834 est adopté.)  La commission a émis un avis défavorable.
Les commissions de recours amiable n’étant pas des juridictions, l’application du principe du contradictoire n’y est pas obligatoire.
Par ailleurs, il s’agit de commissions composées paritairement, par deux administrateurs de l’organisme appartenant à la même catégorie que l’auteur du recours et deux administrateurs choisis parmi les autres catégories.
Si le demandeur était présent, cela romprait cet équilibre.
Avis défavorable.
Je veux réagir aux propos du rapporteur.
Vous indiquez que ce n’est pas obligatoire – je veux bien l’entendre – et affirmez que cette commission n’est pas une juridiction.
Mais si le cotisant y est entendu et apporte à leurs membres des éléments qui contribuent à la lisibilité et les éclairent, cela permettrait de ne pas enclencher, par la suite, des procédures contentieuses.
On rendrait service à la justice tout en permettant une meilleure organisation de la procédure, un renforcement des liens entre ses acteurs.
C’est pourquoi je ne comprends vraiment pas vos arguments.(L’amendement n214 n’est pas adopté.) 786.
C’est un amendement qui a pour objet de donner compétence aux URSSAF pour l’ensemble de la procédure de recouvrement, alors qu’en l’état actuel des textes, elles ne sont compétentes que pour le recouvrement dit amiable des pénalités éventuelles.
Dès lors que les délais de paiement ne sont pas respectés, un recouvrement contentieux forcé devient nécessaire, qui relève alors des comptables du Trésor public.
Il est proposé par cet amendement de permettre que cette procédure de recouvrement contentieux incombe également aux URSSAF.
La commission a accepté cet amendement.
Il s’agit d’une mesure de simplification évidente.(L’amendement n786 est adopté.) 770.
Cet amendement, qui a été adopté par la commission des finances, vise à ce que les entreprises ne puissent bénéficier des allégements de cotisations et de contributions sociales que si elles sont à jour de leurs déclarations.
Si les paiements n’ont pu être effectués, les entreprises doivent pouvoir bénéficier d’un étalement de ces derniers, négocié avec les URSSAF.
Cet amendement a déjà été discuté l’an dernier.
Nous l’avons à nouveau évoqué avec les URSSAF, que nous avons auditionnées cette année, pour préparer l’examen du PLFSS.
Dans une logique de responsabilisation et de donnant-donnant, il nous paraît extrêmement important de conditionner le bénéfice des allégements prévus au fait d’être à jour de ses déclarations, j’y insiste, et non de ses paiements – nous ne passons pas sous silence le fait que les entreprises puissent, à un moment donné, connaître des difficultés financières.(L’amendement n770 est retiré.) Cet article est assez particulier, car le Gouvernement va prélever au profit de la Caisse nationale d’assurance maladie des excédents accumulés par un régime spécial.
Certes, c’est à titre exceptionnel, mais cela ne règle pas le problème de fond de la multiplicité des régimes, que vient d’évoquer Bernard Accoyer.
J’ai souligné plusieurs fois dans le débat le fait que la justice fiscale ne pouvait que s’accompagner de la justice sociale.
Je comprends que vous ayez le souci de remettre à un niveau égal les cotisations des indépendants et d’un certain nombre de Français.
Mais la justice fiscale s’entend comme une égalité de traitement pour tous les Français, et donc pour toutes les prestations versées.
Que l’on fasse payer un peu plus les personnes fortunées au prorata de leur patrimoine, on peut le comprendre.
Mais il n’est pas admissible que les Français n’aient pas des prestations égales.
On touche là au cœur du système, puisque certains Français bénéficient d’un régime spécial de prestations.
513 tendant à la suppression de l’article 24.
Veuillez conclure, chère collègue.
Je conclus, madame la présidente.
L’exposé des motifs précise que cette décision a été prise à l’issue d’échanges avec les partenaires sociaux du secteur.
Or l’étude d’impact indique que le conseil d’administration de la CAMIEG n’a pas été consulté, par crainte de réactions négatives.
Il semble donc que tout le monde ait été consulté sauf les principaux intéressés, ce qui est un argument de plus pour demander la suppression de cet article, qui n’a pas été géré avec les intéressés eux-mêmes.
L’avis de la commission est défavorable.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
Madame Fraysse, l’ensemble des fédérations qui relèvent de cette caisse ont été reçues à plusieurs reprises par mon cabinet et celui du ministre du budget.
Une concertation a donc bien été engagée.
Par ailleurs, je rappelle que c’est sous l’ancienne majorité qu’a été mis en place ce régime spécial des industries électriques et gazières.
Le taux de cotisation qui a été fixé s’est révélé mal adapté et mal calibré, ce qui a généré des excédents et des réserves importants, qui ne se justifient pas.
La Cour des comptes a d’ailleurs appelé l’attention à plusieurs reprises sur ce sujet.
Pour reprendre la formule qui a été employée, c’est donc une mesure d’équité qui est ici proposée.(L’amendement n513 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vous avez la parole, cher collègue.
Ainsi que je le disais il y a quelques instants, justice fiscale et justice sociale doivent aller de pair.
Plusieurs fois, nous avons évoqué le problème de la progressivité de l’impôt et de la taxation en fonction des revenus et du patrimoine.
Sur ce sujet, nous acceptons de considérer que ceux qui disposent d’un peu plus de moyens participent un peu plus à la solidarité nationale, sous réserve que les écarts ne soient pas trop importants.
Il me paraît important que les Français soient tous traités de la même façon, car c’est à cette condition qu’ils accepteront de financer le régime de solidarité.
Le premier amendement, n 579, vise à mettre en extinction les régimes spéciaux.
À partir du 1 janvier 2015, tous les entrants seraient affiliés au régime général et bénéficieraient des mêmes prestations en s’acquittant de cotisations proportionnelles aux revenus, à condition d’augmenter un certain nombre de cotisations dans le cadre de la future réforme du financement de la protection sociale.
Quant à ceux qui relèvent de régimes spéciaux aujourd’hui, ils continueraient d’y être affiliés, afin de ne pas changer les règles du jeu en cours de route et d’éviter la rétroactivité, contrairement à ce qu’a fait le Gouvernement avec l’épargne.
Le deuxième amendement, n Le troisième amendement, n 577, est un amendement de repli.
Dans le cas où les deux propositions précédentes seraient rejetées, ce dont je doute puisque tout le monde parle de justice sociale et de justice fiscale dans cet hémicycle, je propose que le Gouvernement remette au Parlement un rapport permettant de déterminer les conditions, les coûts et les conséquences de la mise en extinction progressive de ces régimes.
Je souhaiterais en effet que le Gouvernement nous indique comment il entend rapprocher les régimes dans le cadre d’une véritable réforme structurelle de la protection sociale en France, non seulement en termes de financement, mais également en termes de prestations.
L’avis de la commission est défavorable.
Il est inutile de refaire dans un rapport un débat qui a déjà eu lieu à l’occasion de l’examen du projet de loi sur la réforme des retraites.
Sur l’initiative de la précédente majorité, les régimes spéciaux ont déjà fait l’objet en 2008 d’une réforme, qui est en cours de montée en charge.
Je précise que je ne parle pas seulement du régime des retraites, mais bien de la Sécurité sociale.
Je souhaite simplement que tous les Français bénéficient du même régime de prestations sociales.
Par exemple, certains ne bénéficient d’aucun jour de carence tandis que d’autres en ont sept.
Et je pourrais donner beaucoup d’autres exemples de prestations qui diffèrent selon les régimes et les statuts.
Je mets aux voix l’amendement n 579.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n579 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 575.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n575 n’est pas adopté.)(L’amendement n577 n’est pas adopté.) Cet engagement, c’est la reconnaissance que portent le groupe socialiste et le Gouvernement à l’endroit de la corporation minière, qui a contribué à faire l’essor économique de notre pays, et des mineurs, que nous avons souvent qualifiés comme étant les premiers ouvriers de France.
Cet engagement, c’est aussi la reconnaissance de la gauche à l’endroit de la corporation professionnelle qui a connu les taux les plus importants d’accidents du travail, de maladies professionnelles, d’invalidité et de mortalité.
Il est spécifique car il est surtout un réseau de soins de proximité unique, ouvert à toute la population, fondé sur une médecine salariée et qui pratique déjà le tiers payant pour tous.
C’est un réseau de soins qui peut dès aujourd’hui, avec ses centres santé et ses hôpitaux, apporter une réponse complémentaire aux politiques de santé publique, notamment au sein des territoires pour réduire les inégalités d’accès aux soins.
Cela dit, pour préserver ce caractère spécifique et singulier, encore faut-il le sécuriser.
C’est le travail que vous avez engagé, madame la ministre, et qui devra encore se poursuivre dans le cadre de l’élaboration de la prochaine convention d’objectifs et de gestion entre l’État et la Caisse autonome de la sécurité sociale dans les mines pour les quatre ans qui viennent.
Le régime minier, tout le monde en fera le constat, connaît de réelles difficultés.
Une nouvelle organisation doit être mise en place pour assurer sa pérennité, dans le strict respect de la garantie des droits spécifiques des mineurs et de leurs ayants droit, jusqu’au dernier affilié.
C’est tout le sens de l’amendement que vous allez nous présenter dans quelques instants, madame la ministre, lequel vise à sécuriser la situation des salariés affiliés au régime en leur assurant la continuité de leurs droits et de leur statut.
Cet amendement représente donc un acte nouveau et fort qui conforte l’engagement pris par la gauche et par le Gouvernement de maintenir le régime minier jusqu’au dernier affilié ; le groupe socialiste le soutiendra naturellement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) 787 rectifié.statu quo  n’est pas possible, ce que chacun reconnaît aujourd’hui.
Nous voulons garantir l’avenir de ce régime, mais, dans le même temps, nous devons reconnaître que des évolutions doivent intervenir, notamment pour ce qui est de l’offre de soins.
Nous devons évidemment tenir compte de la réalité des besoins de la population, mais il faut aussi adapter l’offre de soins pour qu’elle soit plus efficace, plus pertinente et qu’elle prenne mieux en compte les besoins des mineurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n787 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) via  791.
Madame Fraysse, je rappellerai votre préoccupation au ministre délégué chargé du budget.
Nous vous ferons une réponse écrite.
Selon moi, l’explication doit tenir au fait que les statuts de la BCE, fixés par les traités européens, ne l’autorisent pas à prêter à des organismes publics.
Cependant, une réponse plus précise vous sera fournie.(L’amendement n791, accepté par la commission, est adopté.)  Je mets aux voix l’ensemble de la troisième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.(L’ensemble de la troisième partie du projet de loi est adopté.) Avant d’aborder la quatrième partie du projet de loi, je suspends la séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures cinquante-cinq, est reprise à dix-huit heures dix.) La séance est reprise.Quatrième partie 315, 316, 314, 369, 318 et 320.(Les amendements n315, 316, 314, 369, 318 et 320, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 370.
Dans le cadre de la lutte contre le travail dissimulé, les donneurs d’ordre sont soumis à une obligation de vigilance vis-à-vis de leurs sous-traitants.
Une attestation de vigilance est remise au donneur d’ordre par l’organisme de recouvrement compétent.
Or, le texte ne mentionne pas les caisses du régime social des indépendants – RSI – au nombre des organismes compétents pour délivrer une telle attestation.
Aussi cet amendement tend-il à le mentionner expressément.(L’amendement n370, accepté par le Gouvernement, est adopté.)    354.(L’amendement n354, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie d’un amendement de coordination de M.
Gérard Bapt, n 360.(L’amendement n360, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   Je suis saisie de sept amendements rédactionnels, n 409 rectifié, 407, 359 rectifié, 364, 365, 367 et 376, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.(Les amendements n409 rectifié, 407, 359 rectifié, 364, 365, 367 et 376, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 217.
Avis défavorable.
Il serait excessif de limiter les pouvoirs de contrôle des URSSAF en les faisant cesser à l’issue du délai prévu.
Défavorable.(L’amendement n217 n’est pas adopté.) 346.
Je voudrais avant toute chose constater que la plupart des amendements au PLFSS qui faisaient suite aux travaux conduits par la MECSS – et dont certains ont d’ailleurs été adoptés en commission – ont été rejetés par la commission des finances, qui les a considérés comme des cavaliers sociaux.
La situation à cet égard est, semble-t-il, devenue beaucoup plus contraignante cette année.
Je le regrette, car les propositions de la MECSS concernant la question des indemnité journalières et des arrêts de travail ont donné lieu à un vote unanimement favorable de ses membres, ainsi qu’à une autorisation – unanime également – de publication par la commission.
Elles comportaient de nombreuses possibilités de mieux connaître et de mieux contrôler les arrêts de travail et les indemnités journalières.
Ces dispositions ont déjà été expérimentées dans des caisses primaires, notamment celle de Bayonne, où des référentiels ont été établis concernant les types d’arrêts de travail en fonction des pathologies.
Tous les cas de figure non prévus dans les référentiels peuvent faire l’objet de contrôles médicaux, qui auraient lieu de manière plus précoce, s’agissant notamment de l’évaluation thérapeutique de l’arrêt.
Même avis, pour les mêmes raisons.
Je reviens sur le petit absentéisme et le jour de carence.
Sur ce point, les résultats sont spectaculaires.Les Échos(L’amendement n346 n’est pas adopté.) 347.
Avis défavorable.
Transformer la possibilité de convoquer en obligation pose le problème de la définition de la dépense élevée justifiant la convocation.
Défavorable.
Il ne faut pas que l’on se cache derrière son petit doigt.
S’appuyant sur les travaux de la MECSS, Mme Poletti a estimé qu’il y a beaucoup d’arrêts de travail et beaucoup d’indemnités journalières, dont on constate en effet l’explosion chaque année.
D’autre part, nous avons également constaté une fréquence accrue des arrêts de travail.
Certaines personnes, en particulier, sont des usagers des arrêts de travail.
Il est donc normal et logique qu’un service médical de l’assurance maladie puisse contrôler ces arrêts de travail.(Murmures d’approbation sur les bancs du groupe UMP.) Face à ces arrêts de travail exagérés, le fait de prévoir que le service médical – et non l’administration – convoque l’intéressé paraît logique, plutôt que de n’en faire qu’une simple possibilité.
Surtout, n’adop Nous ne voulons pas que le contrôle soit impératif, voilà tout.
L’assurance maladie a engagé un processus d’amélioration des contrôles auxquels elle procède, et le Gouvernement y veille très attentivement.
Il s’agit cependant de cibler les situations dont nous savons qu’elles sont, plus que d’autres, génératrices d’abus.
C’est dans cette perspective que nous continuons à lutter contre une fraude qui, je le répète, est inacceptable.
Il cible en effet certaines situations.
Il ne s’agit aucunement d’une mesure générale qui obligerait les organismes de la Sécurité sociale à vérifier chaque arrêt maladie, car chacun comprend bien que ce n’est pas possible.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  En tant qu’élu local, Jean-Pierre Door l’a dit, vous connaissez précisément les fonctionnaires qui abusent de ce genre d’arrêt de travail.
Le jour de carence avait permis de faire des économies, et vous allez le supprimer.
Avec cet amendement, nous voulons au moins que l’on permette aux organismes de Sécurité sociale d’être saisis et de mener obligatoirement une enquête quand les gens abusent du système.(L’amendement n347 n’est pas adopté.) 349.
Il s’agit d’une mesure concernant le déclenchement du contrôle médical ciblé sur les arrêts longs.
Cette mesure est plutôt dans l’intérêt des assurés puisqu’il s’agit de favoriser la réinsertion professionnelle de ceux qui souffrent d’une pathologie longue.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  On a aussi le droit de la fermer.
Quand des personnes sont en arrêt maladie de longue durée, on sait fort bien que si cet arrêt dure très longtemps, leur réinsertion professionnelle est plus compliquée.
Actuellement, on met en place un contrôle médical qui est un contrôle de la santé du patient, ciblé, à partir de trois mois.
Mais on constate que, parfois, dans certaines pathologies, c’est un peu tard et qu’il vaut mieux s’y prendre plus tôt.
Défavorable.(L’amendement n349 n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 186, 195, 344 et 408.
186.
Dans le rapport de la MECSS sur la fraude sociale, qui a été signé à l’unanimité, il y a un certain nombre de préconisations, qui ont ensuite été quasiment toutes rejetées.
En outre, ces sujets ne devraient pas faire l’objet d’un clivage.
Nous avons examiné la question de la fraude.
Nous aurions pu, les uns et les autres, en faire des tonnes en disant que vous n’étiez pas assez efficaces, etc.
Nous nous sommes abstenus d’agir ainsi, parce que les quelques mesures que vous avez votées vont plutôt dans le bon sens, même si ce n’est pas suffisant.
Nous avons passé des mois à travailler, nous avons adopté des conclusions à l’unanimité et nous ne vous demandons que des mesures portant sur des points de détail.
195.
Je vais demander à nos collègues de la majorité d’éviter de caricaturer tout ce que nous disons.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Il n’est pas question de stigmatiser ceux qui sont en arrêt de travail.
Ce n’est pas du tout le sujet.
Nous avons un système remarquable, qui permet à la solidarité nationale de s’exprimer.
Quand quelqu’un est malade, il est pris en charge.
C’est un système remarquable, je le répète, et nous devons tout faire pour le préserver.
Pour le reste, la confiance n’exclut pas le contrôle.
Cela aussi est important.
Mon amendement propose la coordination de l’ensemble des acteurs qui vont contrôler les arrêts maladie.
Il n’est absolument pas question d’attaquer tous ceux qui sont en arrêt maladie, mais simplement de cibler ceux qui abusent.
344.
Il est défendu.
408.
Tout système ne peut fonctionner et survivre que s’il y a un contrôle, c’est une constante dans tous les domaines.
Aussi, refuser, de façon idéologique, dogmatique, comme vous le faites, de mettre en place un système plus efficient pour les contrôles d’arrêts maladie me paraît totalement injustifiable.
La commission a repoussé cet amendement parce qu’elle a jugé qu’il n’y avait pas besoin d’une loi pour que les régimes cités engagent une coordination entre eux… …afin d’améliorer le système de contrôle.
Après tout, les coprésidents de la MECSS peuvent réunir ces organismes et leur conseiller d’établir une convention.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Vous voulez tout faire passer par la loi… Défavorable.
Je ne veux pas prolonger inutilement un débat manifestement caricatural… Je le répète, le Gouvernement est engagé dans une politique de lutte contre les fraudes, y compris en matière d’indemnités journalières.
Je voudrais revenir sur les arguments de M.
le rapporteur.
Selon lui, une loi n’est pas nécessaire.
Je crois qu’il est important de pouvoir déterminer les conditions dans lesquelles les caisses peuvent exercer leur contrôle et coordonner des actions.
Monsieur le rapporteur, vous en êtes resté à cet argument selon lequel une loi n’était pas nécessaire, sans répondre sur le fond.
C’est regrettable.
Il est toujours intéressant de faire travailler ensemble des entités qui ont les mêmes objectifs.
Cela permet à chacune d’entre elles de bénéficier des expériences des autres et d’être beaucoup plus efficaces et performantes.
Je ne vois pas du tout pourquoi vous vous opposez à une telle collaboration entre ces organismes.
Je voudrais également corriger les termes que vous avez employés, madame la ministre, lorsque vous avez parlé de fraude.
Avec la MECSS, nous avons évidemment travaillé sur les fraudes, mais aussi sur les situations d’abus.
Or les abus ne sont pas forcément des fraudes.
Car ceux-ci n’arrivent à la caisse que trop tard.
Pour les autres petits arrêts, les caisses considèrent que, finalement, cela ne coûte pas très cher et qu’il vaut mieux concentrer les contrôles sur les longs arrêts.
C’est pourquoi il est absolument essentiel que tous ces gens puissent se parler.
Il faut dépister les gens qui abusent, parce que ce sont eux, et pas nous, qui jettent le discrédit sur la maladie et sur la manière dont on la prend en charge.
Il faut réunir la MECSS d’urgence, ou à tout le moins que M.
Germain, qui est un peu absent du débat, y entre pour expliquer pourquoi on travaille, pourquoi elle ne sert à rien et pourquoi M.
le rapporteur n’en lit pas les rapports.Red Bull(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Sur les amendements identiques n 186, 195, 344 et 408, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
À un moment donné, cette stigmatisation systématique… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.) Si vous criez sur monsieur Sebaoun, on ne vous entend pas.
Poursuivez, monsieur Sebaoun.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous vous êtes exprimés, mes chers collègues de l’opposition.
Vous avez présenté des amendements et vous les avez commentés.
Chacun peut prendre la parole au fur et à mesure, tout est noté et figurera au compte rendu.
Il est inutile de hurler.
Je mets aux voix les amendements identiques n 186, 195, 344 et 408.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n186, 195, 344 et 408 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 340.
Cet amendement prévoit que le Gouvernement remettra un rapport au Parlement avant le 1(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) 611.
Un peu comme celle des rythmes scolaires… Nous souhaitons donc, à défaut de pouvoir prolonger l’expérimentation, disposer d’un rapport analysant les difficultés en raison desquelles elle n’a pu être menée correctement, en vue de pouvoir, un jour, éventuellement, remettre en place cette journée de carence.
Ces amendements ont été repoussés par la commission.
Il s’agit d’une expérimentation lancée en 2009.
Ces amendements sont donc inutiles et nous les avons repoussés.
Avis défavorable.
Tout d’abord, un rapport est déjà prévu par la loi.
Dans le cadre du PLF, les dispositions relatives à l’expérimentation ont été précisées et un rapport doit être remis six mois avant son terme.
Un rapport supplémentaire ne paraît donc pas nécessaire dans l’intervalle.
Quant aux questions posées sur l’abrogation du jour de carence, je me contenterai de rappeler, comme nous l’avons déjà fait à de très nombreuses reprises dans cet hémicycle et ailleurs, que les données dont nous disposons depuis l’abrogation du jour de carence ne montrent pas un impact significatif sur les arrêts maladie.
Avec calme, je voudrais dire à la majorité ici présente qu’elle vit tout de même dans un certain déni de réalité.
Je ne sais pas si nous vivons dans le même monde.
Il suffit de voir, à la télévision, les émissions d’actualité et leurs fameuses caméras cachées montrant les abus en matière d’arrêts de travail comme l’absence de contrôle et les trafics de papiers pour obtenir des arrêts de travail.(Les amendements identiques n 216.
Peut-être allons-nous trouver, avec l’amendement n(Rires sur les bancs du groupe UMP.
- Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n216 n’est pas adopté.)(amendements précédemment réservés) Nous en revenons aux amendements portant articles additionnels avant l’article 27.
Je suis saisie d’un amendement n 73 de la commission des affaires sociales, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 820.
L’amendement n La proposition que je souhaite faire au moyen de l’amendement n 73 constitue, en quelque sorte, une illustration du choc de simplification  qui me paraît nécessaire dans ce domaine comme dans d’autres.
Je vous propose donc la définition d’un cadre générique, applicable à l’ensemble des actions expérimentales, qui permet de poser un principe général d’expérimentation des parcours de santé, tout en renvoyant à un décret en Conseil d’État le soin d’en définir les modalités à chaque étape, en fonction de chaque sujet.
Ce dispositif doit permettre d’imprimer un rythme plus rapide à la mise en œuvre de la stratégie nationale de santé, qui repose sur des expérimentations – ce qui me paraît être une bonne méthode.
Le temps de la décision de l’expérimentation, l’expérimentation elle-même, puis le bilan et l’éventuelle transposition législative consécutive à cette expérimentation ne doivent pas ralentir de plusieurs années le passage d’une bonne idée à sa réalisation.
Il sera bien sûr rendu compte annuellement au Parlement de la mise en œuvre de ces expérimentations 820.
L’amendement que vient de présenter notre collègue Christian Paul vise à définir un cadre législatif commun pour toutes les futures expérimentations de nouveaux modes de rémunération.
Il s’agit d’un très bon amendement, qui ne peut être combattu que par les partisans acharnés et dogmatiques du seul paiement à l’acte – un mode de paiement de plus en plus remis en cause par les médecins, en particulier les plus jeunes d’entre eux.
Quant au sous-amendement n Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement n Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Je salue la démarche proposée par l’amendement n Je veux néanmoins attirer votre attention sur le fait que l’amendement n 73 et le sous-amendement n 820 constituent une délégation de compétence très large du législateur à l’endroit du Gouvernement.
Si, en tant que représentante du Gouvernement, je suis évidemment très sensible à cette marque de confiance, je me dois de souligner qu’elle pourrait être interprétée comme une méconnaissance des obligations de l’article 34 de la Constitution, relatives à la compétence du législateur.
En effet, l’amendement dont il est question ne cadre pas l’objet, le champ et la durée des expérimentations, qui pourraient être fixés par décret.
Je souscris à la démarche des auteurs de cet amendement, mais attire votre attention sur les risques d’inconstitutionnalité d’une telle mesure et m’en remets donc à la sagesse du législateur.
L’amendement n Pour ma part, je cons idère que l’amendement n 73 a toute sa place dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale que nous examinons.
Les propos qu’a tenus M.
Accoyer au sujet des centres de santé ne m’étonnent guère de sa part.
Il est à peine besoin que je les commente, sinon pour dire que finalement, ils sont assez rassurants, à mes yeux… Je veux insister sur le fait que les centres de santé de proximité jouent un rôle tout à fait essentiel pour les familles modestes, mais aussi pour toutes les familles qui les fréquentent.
Si notre collègue ne mesure pas toute l’importance de ces centres, peut-être est-ce parce qu’il n’évolue pas dans les milieux modestes.
Pour ma part, je peux témoigner de l’importance du rôle joué par les centres de santé dans l’accès aux soins de proximité, qui constitue une grande préoccupation pour la majorité, que ne semble pas partager l’opposition de droite – mais, je le répète, je n’en suis guère surprise.
Quant au déséquilibre que vous évoquez, monsieur Accoyer, il est justement lié à des mécanismes de financement qui méritent d’être revus, dans le cadre d’une réflexion globale.
La proposition formulée par l’amendement de M.
Paul s’inscrit d’ailleurs dans cette démarche.
Les précédentes lois de financement de la Sécurité sociale avaient favorisé l’émergence de nouvelles formes de rémunération, qu’il s’agisse du forfait ou du système des réseaux de santé, en particulier dans le cas de certaines pathologies chroniques – qu’il s’agisse du diabète, avec l’expérience SOPHIA, ou d’autres pathologies.
Avec cet amendement, vous voulez vous livrer à de l’ingérence, vous cherchez à forcer la porte des accords conventionnels, en y ajoutant des organismes locaux, l’Agence régionale de santé ou encore les établissements de santé.
Avec cette proposition, les expérimentations pourront être lancées de façon plus simple.
Quand le cadre conventionnel devra être sollicité, il le sera évidemment, monsieur Door, dans les conditions normales.
Nous respectons le cadre conventionnel.(Le sous-amendement n820 est adopté.)(L’amendement n73, sous-amendé, est adopté.) Ce n’est d’ailleurs pas pour rien que vous entretenez la confusion entre les centres de santé et les maisons de santé, les maisons de santé que nous soutenons et les centres de santé… J’en profite pour signaler que la démographie médicale, dans certaines zones rurales ou urbaines, reste préoccupante et qu’il nous faut trouver des réponses.
C’en est une.
Les collectivités s’engagent avec vous, madame la ministre, ainsi que les professionnels de santé, dans le pacte territorial de santé.
Elles accompagnent les projets de création des maisons de santé mais, sans médecin, il ne peut y avoir de projet de santé.
La venue de médecins d’autres pays, nombreux dans certaines régions, n’est pas une solution pour la France, et encore moins pour les pays d’origine qui ont fait l’effort de bien former leurs médecins et voient ceux-ci ne pas se mettre au service de leur propre pays.
Nous devons intégrer et développer dans nos parcours de formation une pratique obligatoire en zone déficitaire.
Cette pratique est de nature à favoriser les vocations à exercer en milieu rural, notamment.
Elle lève les  et confirme un exercice collectif, en lien avec des établissements hospitaliers de proximité mais aussi de grande qualité, dans la prise en ch arge des patients, de tous les patients.
Cette mesure de financement d’un exercice plus collectif de la médecine contribue à faciliter l’accès aux soins partout et pour tous.
C’est aussi une mesure favorable à l’emploi.
Elle facilite le recrutement de professionnels de santé sur des postes de coordination ou de coopération avec les différents acteurs de la santé sur un même territoire.
27, de suppression de l’article.
Le groupe UDI n’est pas contre les expérimentations ni contre les nouveaux modes de rémunération.
Néanmoins, la prolongation l’an dernier, et jusqu’à la fin de cette année, d’une expérimentation mise en place en 2008 me paraît déjà suffisante.
Je propose donc d’y mettre fin.
Que le Gouvernement tranche.
Une expérimentation sert à tester un dispositif avant de prendre une décision.
Depuis le 1 J’invite nos collègues à sortir de l’opposition systématique, notamment sur cet article, parce que cela heurte le bon sens.
Vous en conviendrez, monsieur Accoyer.
On ne peut pas être à la fois favorable aux nouveaux modes de rémunération, aux expérimentations et souhaiter maintenant interrompre ces expérimentations alors que les négociations conventionnelles auxquelles vous êtes attachés, tout comme nous, n’ont pas encore commencé.
Le point central n’est d’ailleurs pas la prolongation de l’expérimentation mais le renvoi à un règlement arbitral en cas d’échec des négociations, pour que nous puissions enfin faire avancer cette affaire très importante de la rémunération du travail en équipe.
Défavorable.
Je voudrais profiter de la discussion de cet amendement pour faire trois observations.
Nous aurons l’occasion d’y revenir dans la suite du débat.
Pour favoriser ces projets, nous avons besoin – c’est le deuxième point – de renforcer des financements nouveaux qui permettent de valoriser la coopération entre les différents professionnels et reconnaissent l’existence de ces équipes.
Nous devons accélérer.
Ces expérimentations, qui donnent d’ailleurs de bons résultats, ne vont pas encore assez loin.
C’est pourquoi, dans le cadre de cet article, nous proposons d’étendre le nombre d’équipes qui pourront bénéficier de ces financements.
Comme je l’ai dit au directeur général de la Caisse nationale d’assurance maladie, je souhaite que ces expérimentations soient désormais généralisées.
L’année 2014 doit être l’année de la généralisation, par le biais de la négociation entre les différents partenaires conventionnels.
C’est vrai que cette négociation aurait dû intervenir plus tôt, mais d’autres agendas ont mobilisé les professionnels, tout comme la CNAM.
L’année 2014 doit nous permettre d’aller de l’avant.
Je souhaite, je l’ai dit, que les choses aillent aussi vite que possible.
Votre préoccupation, monsieur Paul, a d’ores et déjà été entendue puisque M.
Frédéric Van Roekeghem a annoncé que ces négociations devaient commencer début 2014 et qu’il fallait qu’elles aillent le plus loin possible.
Tel est le chemin qui a été emprunté.
Nous croyons à la nécessité de valoriser de nouveaux modes de rémunération en tant que levier pour favoriser le travail en équipe des professionnels.
Ce travail en équipe est un des moyens, même si ce n’est pas le seul – je pourrais également parler des praticiens territoriaux de médecine générale –, pour attacher à nos territoires des professionnels de santé.
Renoncer à ces expérimentations, c’est renoncer à lutter contre les déserts médicaux.(L’amendement n27 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 45.
Nous sommes évidemment favorables à ces nouveaux modes de rémunération.
Dès 2008, nous avons essayé de mettre en œuvre ces expérimentations pour cinq ans.
En 2012, nous les avons prolongées jusqu’en 2013 et aujourd’hui il faut continuer de le faire.
C’est ce que vous proposez.
Nous sommes d’accord avec cette idée de vouloir financer les équipes pluridisciplinaires et pluriprofessionnelles et, sur nos territoires, nous avons tous créé soit une maison médicale de garde, soit des maisons de santé.
Il est donc logique que l’on expérimente ces nouveaux modes.
170.
Je suis surpris en revanche que M.
Door l’ignore.
Je ne dis pas que c’est nouveau, je dis que c’est mauvais.
Comme il s’agit de discussions interprofessionnelles, il est proposé d’étendre cette faculté de règlement arbitral aux négociations interprofessionnelles.
Avant de parler d’artillerie, il faudrait tout simplement relire le code et les lois de la République.
Avis défavorable.
Les positions sont parfaitement claires.
Si je comprends bien l’analyse de M.
Door, il s’agit de dire que les règlements arbitraux, qui existent déjà, doivent être supprimés… La deuxième position, celle qui est défendue par ce texte, c’est de considérer que, puisque le règlement arbitral existe, par exemple en cas de faillite d’une négociation, il faut faire en sorte que, pour ces expérimentations, la possibilité d’un recours au règlement arbitral soit inscrite dans la loi.
Ces amendements de suppression témoignent d’une profonde différence de conception entre nous.
Je sais bien que le règlement arbitral existe,… Monsieur Tian, lui, ne le savait pas, je pense.(Les amendements identiques n 45 et 170 ne sont pas adoptés.) 74 rectifié.
Dans le souci, qui nous anime tous, que puissent se mettre en œuvre ces expérimentations sur les nouveaux modes de rémunération, qui préparent notamment les parcours de soins ou le travail en équipe – soit des choses importantes que nous voulons booster Des négociations vont s’engager au début de l’année 2014 pour la généralisation de ces nouveaux modes d’expérimentation.
C’est un point extrêmement important et, comme je le disais tout à l’heure, le directeur général de l’assurance maladie a annoncé qu’il faisait de cette négociation une priorité.
Je crois donc, monsieur le rapporteur, qu’il a entendu votre préoccupation avant même que vous ne la formuliez.
Monsieur Paul, l’esprit de votre amendement est tout à fait conforme au contenu de la politique que je mène et que mène le Gouvernement, mais je ne voudrais pas que la fixation d’un délai de trois mois puisse être interprétée comme une injonction donnée par le législateur au Gouvernement, ou en tout cas à la Sécurité sociale.
Cela me préoccupe un peu, c’est pourquoi je vous demanderais volontiers de retirer votre amendement, puisqu’il est repris à son compte par le Gouvernement, dans la manière dont je définis les relations avec la caisse nationale d’assurance maladie.
Si vous souhaitiez le maintenir, je m’en remettrais à la sagesse du législateur.
Je prends acte de votre engagement, dont je mesure la fermeté.
Je connais, comme mes collègues de la commission, le calendrier annoncé par le directeur général de la caisse nationale d’assurance maladie.
Je pense donc que nous pouvons retirer cet amendement.
Je vous en remercie.(L’amendement n74 rectifié est retiré.)(amendements précédemment réservés) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 232 rectifié.
602.
Madame la ministre, je suis en effet constant dans mes déclarations.
J’étais contre le règlement arbitral, je le répète, et je m’étais opposé au directeur de la caisse d’assurance maladie qui avait voulu l’imposer à l’époque.
Il y était parvenu, et la ministre l’avait inscrit dans la loi.
Je m’y étais opposé et j’avais perdu, voilà tout.
J’imagine que vous avez aussi, au sein de votre groupe, parfois, quelques divergences.
Ma deuxième position constante – madame la ministre la connaît car j’en ai souvent parlé –, c’est que je souhaiterais que l’on puisse autoriser le cumul emploi-retraite pour de nombreux médecins qui sont à la retraite et qui ont encore envie de participer à la vie professionnelle.
Mais ils souhaitent pour ce faire être exonérés de la cotisation de retraite qui ne leur rapporte plus rien, puisqu’ils ont liquidé leur retraite.
Payer une cotisation à perte, c’est ridicule… Nous venons, monsieur Door, de voter un texte de loi réformant le système de retraites, on ne va pas rouvrir ce débat à l’occasion d’un PLFSS.
La deuxième chose que je veux vous dire, c’est que d’ores et déjà, les médecins en situation de cumul emploi-retraite bénéficient d’avantages en termes de cotisations et de fiscalité, et qu’il y a donc une prise en compte de leur situation.
…ce qui prouve qu’ils trouvent les incitations nécessaires à une activité, y compris dans le cadre tel qu’il existe aujourd’hui.(Les amendements identiques n232 rectifié et 602 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie d’un amendement n 795 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 831.
C’est un amendement important, mes chers collègues, puisqu’il a pour objectif d’introduire dans la loi une équité de traitement entre les professionnels de santé qui exercent en mode libéral et les centres de santé, principe auquel la ministre s’était dite favorable devant notre commission il y a quelques semaines.
Plus généralement, la négociation conventionnelle, en tout cas la négociation avec l’assurance maladie, a largement oublié les centres de santé depuis de nombreuses années – ce que vous n’avez pas dû rappeler très souvent ici, monsieur Door.
831 et pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement.
C’est un sous-amendement de précision.
Je veux réaffirmer ici l’importance que j’accorde à la place des centres de santé dans l’offre de soins, à leur rôle spécifique dans nos territoires, en particulier vis-à-vis des populations les plus précaires, les plus fragiles, les plus en difficulté, mais pas uniquement.
Je crois important que nous profitions de la dynamique qui a été créée par le rapport de l’IGAS sur l’avenir des centres de santé.
Monsieur le rapporteur, j’entends par conséquent votre préoccupation.
Elle est aussi celle du Gouvernement.
Il est nécessaire, en effet, que la Caisse nationale d’assurance maladie enclenche des négociations avec les centres de santé.
C’est pourquoi je donne un avis favorable à votre amendement.
La parole est  Je veux réaffirmer très fortement le soutien du groupe socialiste à cet amendement et, plus largement, au projet des centres de santé.
Nous sommes extrêmement satisfaits de voir qu’une disposition législative va permettre de remédier à une injustice de rémunération qui contribue à déstabiliser le modèle économique des centres de santé.(Le sous-amendement n831 est adopté.)(L’amendement n795 rectifié, sous-amendé, est adopté.) Vous demandez grâce, monsieur Door… Vous êtes exaucé.
(Sourires.)  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante-cinq.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron