La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(suite)Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’une proposition de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi visant à reconquérir l’économie réelle (numéros Rappel au règlement Mon rappel au règlement se fonde sur l’article 58, alinéa 1.
À la fin de la séance de cet après-midi, que vous ne présidiez pas, madame la présidente, j’ai demandé qu’elle soit prolongée afin que nous puissions, en évitant la coupure d’une heure et demie de suspension de nos travaux, finir pour une fois l’examen d’un texte à une heure décente.
J’avais en effet constaté que nous avions examiné quatre-vingt-quatorze amendements entre dix-neuf heures quinze et vingt heures et qu’il ne nous restait plus alors que trente amendements à étudier.
Je vous fais part de mon regret de n’avoir pu obtenir cette prolongation de séance.
À l’heure où nous cherchons tous à faire des économies, j’imagine ce que peut coûter l’ouverture d’une séance de nuit.
J’ai bien compris que ce texte n’avait pas pour votre groupe, mais c’est votre droit le plus strict, une importance considérable.
Fort de ce constat, nous saurons que lorsque vos collègues déposent beaucoup d’amendements, très peu en fait seront défendus.
On établira donc une programmation quelque peu différente du travail en séance.
Monsieur le président Brottes, il arrive, sur nos bancs comme sur les vôtres, que des députés soient absents bien qu’ayant déposé des amendements.
C’est une donne que l’on doit intégrer car cela arrive sur tous les textes et arrivera encore.(Sourires.) Madame la députée, il suffisait d’en parler : le ministre fait son entrée.
 (suite) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 27, 107 et 110, tendant à supprimer l’article 4.
27.
Oui.
Ce n’est pas du tout le cas.
De toute façon, c’est une très bonne nouvelle puisque nous demandons la suppression de cet article.
107.
110.
L’honnêteté intellectuelle doit exister ici encore plus qu’ailleurs,… Quelques mots sur l’amendement de Mme la rapporteure puisque la commission des affaires sociales en a débattu elle aussi.
Elle a émis un avis favorable, mais la volonté reste avant tout de protéger les entreprises françaises contre les OPA hostiles.
En revanche, d’autres dispositions ajoutées au texte via  Je salue le travail de la rapporteure, sa lucidité.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Parlons de cette lucidité partagée et de cette honnêteté reconnue par tous.
D’abord, il s’agit d’une proposition de loi d’initiative parlementaire et, dans ce cas, certaines dispositions peuvent rester en débat.
Le Gouvernement avait fait le choix – nous l’en remercions – d’inscrire ce texte dès la rentrée, ce qui nous a permis de l’étudier en commission juste avant la coupure de l’été, nous laissant ainsi le temps de continuer à auditionner sur certaines questions dont celle-ci.
Effectivement, nous nous sommes ralliés à l’idée qu’il n’était pas forcément judicieux et utile de mettre en place plusieurs outils pour converger vers notre objectif.
Autrement dit, ce n’était pas la peine de prévoir ceinture et bretelles.
Ce l’était d’autant moins que ladite disposition – qui était conforme au droit européen, comme l’a dit M.
Benoit –… …présentait autant d’inconvénients que d’avantages.
Face à un tel dispositif qui peut ne pas favoriser les actionnaires à long terme de l’entreprise, on se dit qu’il serait idiot de le maintenir.
Nous l’avons parfaitement admis et reconnu, d’où cet amendement.
Nous ne vivons pas cela comm e un échec flagrant de la réflexion.
C’est le travail parlementaire.
Il se trouve que, pour le coup, nous avons des avis convergents.
Réjouissons-nous de cette disposition convergente qui a le soutien du Gouvernement.
Revenons sur la raison pour laquelle ce point figurait dans la proposition déposée au mois d’avril.
Cette disposition ne venait pas de nulle part.
Si au cours des auditions, toutes les interventions étaient allées dans le même sens, cela eut peut-être été plus simple.
En l’espèce, cette disposition était soutenue et défendue par Louis Gallois, comme vous l’avez indiqué vous-même, madame Grommerch.
Je ne pense pas que l’on puisse imaginer a priori  que toute proposition formulée par Louis Gallois est inopportune.
Elle méritait réflexion et discussion.
Et il n’était pas le seul à avoir été auditionné et avoir conclu en faveur du maintien de ce seuil.
Sans entrer dans les détails, revenons sur ce qui a été déterminant.
Cette mesure permettait de satisfaire notre objectif – éviter qu’un actionnaire soit majoritaire de fait en assemblée générale en ayant une trop faible participation au capital –, mais elle posait des difficultés pour un investisseur souhaitant s’engager dans la durée, à long terme dans le capital d’une entreprise, afin de participer à sa stratégie et à son développement.
La mesure envisagée pouvait bloquer et éventuellement décourager ce type d’investisseur.
C’est l’un des points qui nous a convaincus puisque notre objectif – nous l’avons répété tout au long de la discussion générale – est de favoriser l’investissement de long terme dans les entreprises françaises pour leur permettre d’avoir une stratégie, dans la durée, de développement, de recherche et d’innovation.
À partir du moment où l’on nous a présenté certains cas où la mesure était contre-productive, il nous a semblé préférable de ne pas poursuivre dans cette voie.(Les amendements identiques n27, 107 et 110 sont adoptés et l’article 4 est supprimé.)bis 61.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n61, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 62.
Rédactionnel également.(L’amendement n62, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter 129.
L’article 4  est pertinent car il limite la capacité à engranger des prises de participation rampantes dans des sociétés françaises sans déclencher pour autant d’offre publique.
Néanmoins, il me paraît nécessaire de prévoir une transition pour l’entrée en vigueur de cette disposition.
En effet, en l’absence d’une telle clause, un actionnaire pourrait se voir obligé de déposer une offre publique à la suite de l’entrée en vigueur de la loi, alors même qu’il respecterait la législation en vigueur au moment où il a augmenté sa participation dans une société.
Le seuil de l’excès de vitesse est en effet comptabilisé sur les douze derniers mois consécutifs(L’amendement n129, accepté par la commission, est adopté.) 28.
Cet amendement vise à supprimer l’article 5.
Dans le droit français des sociétés, le vote attaché aux actions est proportionnel à la quotité de capital qu’elles représentent.
Aujourd’hui, l’attribution d’un droit de vote double est possible dans le cadre des statuts.
Il s’agit là d’une démarche volontaire.
L’article 5 impose le droit de vote double, de droit, sauf si une majorité des deux tiers de l’assemblée générale le décide.
: aucun repreneur étranger ne voudra faire une offre pour un site rentable.(L’amendement n28, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 128.
Le dispositif introduit par l’article 5 est utile parce qu’il favorise l’actionnariat de long terme, l’un des objectifs de la proposition de loi.
En même temps, il est nécessaire qu’il ne bouleverse pas les statuts des sociétés vertueuses, celles qui ont déjà adopté une politique actionnariale de long terme en prévoyant des droits de vote double comme le permettait la législation en vigueur.(L’amendement n128, accepté par la commission, est adopté.) Je voulais affirmer mon soutien à cet article et à des dispositions adoptées en commission sans que j’y participe.
S’agissant des OPA, l’affaire de Florange d’où nous sommes partis en 2005-2006 a parfaitement démontré l’insuffisance de l’information des comités d’entreprise et des syndicats qui ont souvent une excellente expertise des entreprises qui ont souvent une dimension mondiale et qui jouent malheureusement site contre site.
Même si dans le cas de Mittal, l’OPA hostile est devenue amicale, les syndicats n’ont pu intervenir à aucun moment.
S’ils avaient pu le faire et si, en particulier, les dispositions qui ont été adoptées en commission des affaires économiques avaient été mises en œuvre – soit un suivi sur trois ans – nous n’en serions peut-être pas arrivés à la fermeture aussi rapide de l’aciérie de Gandrange.
Il est important qu’à l’avenir de telles situations ne se reproduisent pas.
Si nous pouvons progresser sur la voie de la social-démocratie et d’une certaine cogestion à travers un meilleur partenariat avec les syndicats, tout le monde aura à y gagner et ce sera sans doute une incitation et une précaution à l’encontre de ces multinationales qui croient détenir tous les pouvoirs.
Édouard Martin, que d’aucuns citent assez souvent, rappelait ce matin qu’il ne croyait guère à cette loi, parce que les marchés dominent et que la France et l’Europe se plient toujours aux injonctions mondiales, mais le contre-pouvoir syndical est peut-être l’un des contre-pouvoirs que nous pouvons installer en plus du contre-pouvoir politique.
30.
Par exemple, la procédure d’information-consultation n’est pas encadrée dans un délai spécifique.
De même, le délai d’un mois prévu pour la remise du rapport du médiateur n’est pas compatible avec les délais actuels relatifs à la clôture de l’offre, qui sont de vingt-cinq jours de bourse.
C’est exactement ce que dit Gérard Rameix, le président de l’AMF.
Le risque est que le processus puisse être bloqué par une absence d’avis du comité d’entreprise.
Le calendrier des offres ne serait maîtrisé ni par le régulateur, ni par la cible, ni par l’auteur de l’offre.
Je suis défavorable à cet amendement de suppression.
Vos propos sont inexacts, madame la députée.
Tout d’abord, le code du travail encadre les délais dans lesquels le comité d’entreprise rend un avis.
En outre, comme vous l’avez laissé entendre, mon amendement n 114 rectifié vise précisément à encadrer la consultation dans un délai d’un mois.
Quant au risque d’un blocage de la procédure avec la saisine du juge, il faut bien avoir en tête le fait que celle-ci n’intervient que lorsque l’expert n’a pas disposé des éléments d’information requis.
Il suffit donc que l’employeur soit coopératif pour éviter une telle situation.
Cet amendement n 114 rectifié répond donc à votre préoccupation puisqu’il fixe le délai dans lequel le juge intervient et qu’il ne suspend pas forcément les délais dans lesquels l’OPA se déroule.
Défavorable.(L’amendement n30 n’est pas adopté.) 111.
Il serait sans doute souhaitable, madame la présidente, que je présente également mes amendements suivants n 112 rectifié, 113 rectifié et 114 rectifié.
Je suis en effet également saisie de trois amendements, n 112 rectifié, 113 rectifié et 114 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée avec l’amendement n 111.
Vous avez la parole, madame Valter.
Il nous a d’abord été dit qu’une telle intervention renvoyait au droit du travail et que le terme même de médiateur avait une connotation conflictuelle et n’était donc pas forcément le plus approprié puisqu’il s’agissait d’examiner et d’évaluer les conséquences de l’OPA pour l’entreprise-cible.
Ensuite, notre attention a été appelée sur la durée de la procédure, dont j’ai indiqué que la commission l’avait fixée à deux mois.
Nous avons travaillé jusqu’à ces derniers jours pour répondre à ces arguments.
Nous l’avons fait de deux manières.
D’une part, nous avons remplacé le médiateur par un expert – je vous renvoie sur ce point à l’échange que nous avons eu à l’article 1ier .
L’expert évaluera les conséquences de l’OPA pour l’entreprise-cible.
D’autre part, en ce qui concerne le délai, nous avons donné trois semaines à l’expert pour rendre son rapport, à quoi s’ajoute une semaine de délai supplémentaire pour que puisse intervenir la consultation du comité d’entreprise.
Cela lui permettra de rendre son avis dans un délai permettant que le rapport et l’avis du comité puissent figurer dans la note en réponse.
Je veux juste revenir sur un point à la suite des échanges que vous avez eus tout à l’heure avec notre collègue Thierry Benoit.
L’exposé sommaire de l’amendement n Les deux situations sont différentes.
Pourquoi à l’article 1ier 111.
Le Gouvernement est favorable aux amendements n 111, 112 rectifié et 113 rectifié.
Il convient que le comité d’entreprise soit pleinement informé des intentions de l’auteur d’une OPA.
Les amendements n 111, 112 rectifié et 113 rectifié le permettent, qui prévoient notamment l’assistance d’un expert-comptable, lequel remet un rapport dans un délai de trois semaines.
L’amendement n 114 rectifié a pour objet de prévoir une procédure de consultation qui me semble utile, et va dans le bon sens.
Il me semble cependant que nous pourrions encore travailler sur sa rédaction.
Comme je l’ai dit dans mon propos introductif, la bonne information des parties prenantes ne doit pas faire courir le risque d’un blocage des offres publiques, dont la plupart sont amicales, sur des sociétés françaises.
Il convient de s’assurer que la procédure qui est l’objet de l’amendement n(Les amendements n111, 112 rectifié, 113 rectifié et 114 rectifié sont successivement adoptés.) 127 de la commission des affaires économiques.
L’objet de cet amendement est d’introduire un suivi des engagements.
Le comité d’entreprise peut, au cours de la procédure, demander à auditionner l’auteur de l’offre lors de la séance du comité d’entreprise au cours de laquelle le rapport de l’expert est présenté et l’avis du comité donné.
On peut, dans ce cadre, introduire les engagements qui ont été pris devant les salariés par l’auteur de l’offre.
L’amendement n 127 a pour objet d’introduire un suivi des engagements dans la durée.
Est ainsi prévue une consultation du comité d’entreprise le sixième, le douzième et le vingt-quatrième mois suivant l’OPA sur le respect, par l’auteur de celle-ci, des  engagements qu’il avait pris.(L’amendement n127, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 116 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de conséquence qui prévoit les conditions d’accès aux documents s’agissant de l’expert-comptable chargé de faire un rapport.
Avis favorable, en formulant les mêmes observations que sur l’amendement n 114 rectifié.(L’amendement n116 rectifié est adopté.) 29.
Il s’agit de supprimer cet article dont l’objet est de supprimer l’abandon du principe de neutralité des organes dirigeants de l’entreprise en matière d’OPA et d’inverser le régime actuel en choisissant l’opt-out .
La commission des affaires sociales a proposé que la neutralité des organes de direction ne soit plus la règle mais seulement l’exception.
Concrètement, si les sociétés peuvent prévoir la neutralité du conseil d’administration ou du directoire dans leurs statuts, ce retour à la neutralité nécessité un vote d’une assemblée générale.
Il n’apparaît pas opportun d’opérer cette modification sans, au moins, une étude d’impact approfondie ni une vaste concertation avec le régulateur et les représentants des investisseurs.
Par ailleurs, ce revirement serait de nature à isoler notre pays par rapport aux pratiques des autres États membres de l’Union européenne.
Sur le fond, cet article introduit à la sauvette… La meilleure défense consiste finalement en une augmentation régulière du cours de bourse qui conduit à un coût d’acquisition élevé pour un offrant potentiel.
Cette augmentation sanctionne une gestion performante, et contribue à la fidélisation de l’actionnariat.
Pour revenir à l’amendement présenté par Mme Grommerch, il convient d’abord de rappeler que l’article 8 n’a pas été introduit à la sauvette n’importe quand, n’importe comment.
Il a été introduit par les parlementaires, au cours des travaux en commission après que ce point a été évoqué lors des auditions.
Lorsque la France a, en 2006, transposé la directive OPA, elle a fait le choix le plus libéral en ne permettant pas ainsi au conseil d’administration d’organiser la défense de l’entreprise face à une OPA hostile, contrairement au choix effectué par les pays du Bénélux et par d’autres pays de l’Union européenne.
Nous avons proposé en commission d’inverser le choix français et donc de rejoindre nos partenaires, comme l’Allemagne et le Bénélux, qui avaient fait le choix différent de ne pas appliquer le principe de neutralité des organes de direction lors d’une OPA.
Une telle option ne pose pas de problème puisqu’elle est prévue par la directive elle-même.
Comme je l’ai souligné, avec d’autres, dans la discussion générale, si l’Union européenne nous bride dans un certain nombre de cas, elle nous laisse en effet dans ce domaine une marge de manœuvre, que le Gouvernement de l’époque n’a pas voulu utiliser – c’est sa responsabilité.
Aujourd’hui, nous prenons la nôtre, et le Gouvernement s’est déclaré favorable à l’amendement introduisant cet article 8, adopté en commission le 17 juillet dernier.
Nous faisons en l’occurrence preuve de cohérence.
Défavorable.
Cet article est très important, et j’ai du mal à comprendre comment on peut être contre, quand on veut défendre les entreprises de son pays.
Je n’ai d’ailleurs pas été très convaincu par vos arguments, madame Grommerch – je ne vous ai d’ailleurs pas senti très convaincue vous-même.
Comment peut-on en effet s’opposer à cet article, alors même que les pays libéraux que vous prenez pour modèles, comme les États-Unis,… Si l’on peut toujours débattre du bien-fondé de telle ou telle mesure parce que l’on est en désaccord avec la méthode, je constate que nos collègues adoptent aujourd’hui une attitude systématique d’opposition, considérant certainement que nos entreprises sont suffisamment protégées des OPA hostiles puisqu’ils proposent de supprimer chacune des dispositions de la proposition de loi.
Si vous étiez un peu plus de bonne foi, et pas seulement politicien, vous pourriez vous rallier à notre effort en faveur de notre industrie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(L’amendement n29 n’est pas adopté.)  63.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n63, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   125.
Cet amendement tend à demander au Gouvernement la remise au Parlement d’un rapport évaluant l’utilisation des actions spécifiques dont l’État dispose au capital de certaines entreprises considérées comme stratégiques.
Ce rapport nous permettra de réfléchir aux outils dont nous pourrions nous doter pour protéger nos entreprises car il ne s’agit pas seulement de protéger celles qui appartiennent à des secteurs stratégiques, mais aussi des grands groupes, des fleurons industriels de notre pays, menacés par des OPA hostiles.
Nous souhaitons que ces groupes perdurent et se développent dans des conditions optimales.
Nous avons déjà abordé ce point lors des débats en commission.
Je suis évidemment favorable à ce que l’État actionnaire informe les parlementaires quant au bilan de l’utilisation des actions spécifiques dont il dispose.
Je m’en remets à leur sagesse sur le point de savoir si cette information doit prendre la forme d’un rapport.
Je me permets toutefois de signaler que le périmètre du rapport visé par l’amendement dépasse sans doute le champ des seules actions spécifiques.
Il nous faudra donc nous mettre d’accord sur le champ exact de ce rapport.(L’amendement n125 est adopté.)  Madame la présidente, chers collègues, l’article 9 du titre IV de la proposition de loi souligne l’importance, pour les exécutifs locaux, en particulier les maires, des pouvoirs liés à l’urbanisme.
Ces pouvoirs leur permettent de ne pas être totalement dépossédés d’une partie de leur territoire lorsqu’il s’agit de déterminer l’avenir de certains terrains, occupés par des activités industrielles en cours de fermeture.
Ils leur donnent la possibilité de faire des choix engageant l’avenir de leur territoire, notamment de savoir s’il convient de conserver la vocation industrielle d’une partie de ce territoire.
C’est aussi une façon de limiter les opérations intempestives de fermeture de site, qui sont parfois motivées par des considérations strictement foncières ou immobilières.
Après la casse territoriale, la casse industrielle ou la casse de l’emploi, les grands groupes se rémunèrent une deuxième fois grâce à ce type d’opération.
Pour freiner de telles opérations, cet article prévoit quatre procédures d’urbanisme techniques et contraignantes.
La première rend impossible le changement de destination des zones industrielles dans les secteurs dépourvus de tout document d’urbanisme.
Dans ces secteurs, en effet, il est actuellement possible de substituer des opérations immobilières de logement, de commerce ou d’entrepôts à des sites industriels destinés à la casse.
Avec cette nouvelle disposition, l’objectif immobilier se trouve considérablement affaibli.
La deuxième mesure tend à faire en sorte que dorénavant les projets d’aménagement et de développement durables intègrent aussi une dimension industrielle.
La quatrième mesure, enfin, donne la possibilité de changer la destination d’un site industriel dès lors que cela sera soumis à la procédure de révision du PLU, ce qui a pour effet de subordonner à l’accord des élus locaux toute opération à finalité immobilière lucrative.
Il s’agit ainsi de permettre aux élus de conserver, en dernier ressort, le contrôle de leur territoire et de l’avenir du bassin industriel.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je tiens à souligner la grande importance de cet article.
La proposition de loi – notamment ses premiers articles – vise à permettre de trouver autant que possible un repreneur quand une activité économique ferme.
Il est en effet nécessaire de donner alors aux pouvoirs publics une palette d’instruments.
Parmi ces instruments figure la nouvelle procédure qui peut conduire, si les salariés l’estiment nécessaire, à la saisine du tribunal de commerce, lequel peut prononcer une pénalité pouvant atteindre près de 30 000 euros par emploi, sans oublier la prise en compte des coûts de dépollution dans le cas d’un changement de destination d’un ancien site industriel – nous avons tous connu ce cas dans le territoire dont nous sommes élus.
Cette palette doit également comprendre – c’est l’objet de cet article – la possibilité pour les élus locaux d’éviter la spéculation grâce aux plans locaux d’urbanisme.
Nous avons en effet tous fait l’expérience des calculs de certains acteurs économiques devant la belle opération financière qu’ils pourraient réaliser sur le dos des salariés en faisant construire des centaines et des centaines de logements de luxe sur tel ou tel terrain.
Enfin, je n’oublie pas ce point très important qu’est le remboursement des aides publiques liées à l’installation.
Je crois vraiment qu’il faut confier aux pouvoirs publics cette palette d’instruments.
Ce sera ensuite aux acteurs publics, aux tribunaux de commerce, de juger de la meilleure façon de les utiliser.
Grâce à ces outils, nous pourrons inverser des décisions injustifiées, au profit des salariés, des territoires, mais aussi de l’appareil industriel français lui-même.
64.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n64, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  65.
Rédactionnel.(L’amendement n65, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   Je suis saisie d’un amendement n 122 de M.
Belot.
Peut-être pourriez-vous, monsieur Belot, présenter en même temps vos deux amendements suivants numéros J’allais vous le proposer, madame la présidente.
Vous avez la parole, monsieur Belot.
Je vais commencer par présenter les amendements n 122 et 124, qui répondent à une même logique.
Alors que notre texte vise à redonner des perspectives à l’économie réelle et à l’emploi industriel… …près de la moitié des interventions de la discussion générale ont porté sur des situations que nous avons pu connaître dans nos territoires, traduisant souvent des situations difficiles entre le groupe, ou la maison mère, et leurs filiales – qu’elles soient créés, rachetées, ou vendues.
Dans ces situations, il est toujours extrêmement compliqué de faire valoir la réalité du lien entre l’entreprise présente sur le territoire et son groupe.
C’est particulièrement vrai lorsque cette filiale n’a pas l’ensemble des éléments lui permettant d’être totalement autonome.
Je pense notamment aux activités des ressources humaines, du marketing et développement, voire de la commercialisation.
Ces relations difficiles relèvent à la fois du code du commerce et du code du travail.
Ainsi les amendements n 122 et 124 sont-ils directement liés à cette relation entre les filiales et les maisons mères.
L’amendement n Les amendements n 124, c’est le groupe, dans son ensemble, qui doit assumer les plans de licenciement et doit donc proposer un plan de sauvegarde de l’emploi (PSE).
Il devra ainsi rechercher toutes les mesures concrètes et précises perme ttant d’éviter les licenciements, et les mettre en place dans la mesure des moyens dont dispose le groupe auquel cette entreprise appartient.
Je comprends très bien les arguments et les motivations de notre collègue, mais je suis au regret de lui dire que je suis défavorable à ses amendements.
Il pose de très bonnes questions, mais elles ne relèvent pas de la proposition de loi.
Je propose qu’on remette leur examen à l’occasion de l’examen d’un autre texte.
D’abord, ils me paraissent contraires au principe d’autonomie juridique des personnes.
Ensuite, des mécanismes permettent déjà d’appréhender la situation juridique des groupes.
Il faut donc travailler sur la façon de les préciser.
Il me semble que nous ne sommes pas encore au bout de ce travail.
Il est essentiel que l’ensemble de l’hémicycle partage la préoccupation de clarifier les relations entre maisons mères et filiales.
Afin de pouvoir traiter de ce sujet, je propose, puisque nous avons la chance de travailler sur une proposition de loi, d’en rédiger une sur le sujet… …qu’on puisse commencer à travailler dès la semaine prochaine sur ces relations entre les filiales et les groupes, avec l’ensemble des parlementaires qui le souhaiteront et la collaboration du Gouvernement – s’il le souhaite.
Ainsi pourrions-nous proposer à l’ensemble de l’hémicycle un travail plus fin… (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) …dans les mois qui viennent.
Je retire donc mes amendements.(Les amendements n122, 123, 124 sont retirés.) 118.
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’économie et des finances, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur pour avis, chers collègues, la proposition de loi que nous discutons vise à combattre la désindustrialisation, mais aussi à assurer la protection des salariés, en renforçant leurs droits et en leur donnant les moyens d’agir contre les dirigeants qui ne respecteraient pas leurs obligations.
Cela étant, et bien que la probité et l’honnêteté des dirigeants d’entreprise soient incontestables (Exclamations sur les bancs du groupe UMP Or, ces salariés victimes sont aujourd’hui déboutés de leur demande d’indemnisation pour préjudice moral, économique et matériel, au motif que la perte de leur emploi n’est pas une conséquence directe des agissements de leur patron.
Aujourd’hui, ces familles qui ont assisté, impuissantes, à la casse de leur outil de travail, sont bien souvent vouées à ne subsister qu’avec l’aide sociale, dans une période où l’emploi est rare.
En conclusion, le présent amendement vise à combler cette lacune en permettant aux salariés, aux institutions représentatives du personnel ou aux syndicats, d’être recevables à réclamer réparation.
Pour ce faire, ils pourront exercer tous les droits reconnus à la partie civile, notamment celui de déposer plainte auprès du ministère public, de faire citer devant la juridiction pénale ou civile, et de saisir un juge d’instruction.
Défavorable.
Notre collègue pose une question pertinente, mais cette proposition de loi n’est pas adéquate pour y répondre.
Je pense surtout qu’il faudrait pouvoir approfondir la réflexion et le travail avec la chancellerie.(L’amendement n118, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Les explications de vote et le vote, par scrutin public, auront lieu le mardi 1ier  octobre, après les questions au Gouvernement.
Discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi relative aux droits et à la protection des personnes faisant l’objet des soins psychiatriques et aux modalités de leur prise en charge.
Discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, portant création d’un Conseil national chargé du contrôle et de la régulation des normes applicables aux collectivités locales.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-deux heures quarante.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron 