La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Madame Axelle Lemaire, pour exposer sa question, numéro trois cent quatre-vingt-quatorze, relative aux alternatives à l’enseignement homologué à l’étranger.
Madame la ministre déléguée aux Français de l’étranger, ma question concerne l’éducation française à l’étranger, plus particulièrement les alternatives à l’enseignement homologué à l’étranger.
Je m’interroge sur trois d’entre elles : les écoles FLAM, les filières bilingues et le Centre national d’enseignement à distance, le CNED.
Au quotidien, on le sait, la langue des parents se perd lorsqu’elle n’est pas parlée dans l’environnement social.
Il a été accepté, dans le cadre du plan école du Royaume-Uni, de mettre en place un observatoire des frais de scolarité pour éviter les pressions collectives à la hausse sur les frais d’écolage, mais cela ne suffira pas.
Comme on ne peut pas faire pousser les lycées à l’étranger comme des champignons, l’élargissement de l’offre éducative est essentiel.
Les écoles FLAM, ces petites écoles du samedi matin, qui permettent aux enfants francophones habitant à l’étranger de découvrir un coin de France près de chez eux, doivent être soutenues.
Toutes les initiatives pour socialiser ces enfants francophones doivent être encouragées.
Je partage l’analyse de ma collègue ! On compte par exemple trente-trois écoles FLAM rien qu’en Grande-Bretagne ; c’est un vrai maillage de tout le pays.
Or le financement de ces associations par octroi d’une subvention publique est actuellement dégressif, et cette dégressivité menace parfois la pérennité du projet.
Est-il envisagé, madame la ministre, de revoir ce système ? Les parents sont particulièrement désireux, c’est légitime, de permettre à leurs enfants d’être plurilingues.
Les filières bilingues développées dans les écoles du pays d’accueil, en partenariat avec les autorités éducatives étrangères, répondent à ce besoin.
Elles sont une voie d’avenir, surtout en Europe.
Le Gouvernement entend-il favoriser ce type de filière, par exemple en utilisant plus encore le label FrancEducation ? Enfin, qui dit enseignement à l’étranger dit CNED.
Il est urgent de le renforcer et de lui donner une plus grande souplesse.
Débouchera-t-elle sur un plan d’action ? Des mesures d’application sont-elles prévues dans un avenir proche ? La parole est à Madame la ministre déléguée auprès du ministre des affaires étrangères, chargée des Français de l’étranger.
Je vous remercie, madame la députée, pour votre question.
Vous m’interrogez sur le plan d’action mis en place pour l’avenir de l’enseignement français à l’étranger, notamment sur les alternatives à notre offre d’enseignement homologué, c’est-à-dire l’enseignement dispensé dans les lycées français de l’étranger.
Ce sujet, que vous avez raison d’aborder, intéresse au plus haut degré nos compatriotes expatriés.
La demande d’enseignement en français et du français ne cesse de croître dans le monde.
Elle émane, certes, de Français établis à l’étranger, toujours plus nombreux, mais aussi de publics étrangers, soucieux de donner une éducation internationale à leurs enfants.
Nous pouvons être fiers : l’enseignement français est plébiscité hors de nos frontières.
Nous nous devons, bien sûr, de répondre au mieux à cette demande.
Pour ce faire, il nous fallait compléter notre offre éducative.
C’est pour cela que j’ai lancé une réflexion l’an dernier, à laquelle la représentation nationale a été associée, pour repenser globalement notre offre d’enseignement.
J’ai présenté en conseil des ministres le vingt-huit août dernier, trois pistes pour aller dans ce sens.
En priorité, cette diversification passera par le développement de filières francophones bilingues implantées dans les systèmes d’éducation nationaux, dont la qualité sera reconnue par le label FrancEducation.
Nous travaillons actuellement à augmenter dès la rentrée deux mille quatorze le nombre d’établissements labellisés.
À cet effet, les critères d’attribution du label seront assouplis.
Deuxième piste, renforcer et valoriser l’offre du CNED.
Nous avons en France la chance d’avoir un opérateur qui propose une scolarisation à distance.
À cet égard, madame la députée, votre circonscription a été pilote, puisque le CNED a expérimenté au Royaume-Uni une nouvelle offre pédagogique, hybride, de scolarité complémentaire, concentrée sur trois disciplines.
Puisque vous avez évoqué la condition des cinquante kilomètres, je précise qu’il n’était pas impossible à ceux qui ne la remplissaient pas de s’inscrire, mais il fallait en demander l’autorisation aux services culturels ; cet obstacle est désormais levé.
Enfin, pour un grand nombre de familles binationales installées à l’étranger, le français est plus qu’une langue d’apprentissage : c’est aussi un vecteur d’identité culturelle.
C’est pourquoi, nous comptons sur la mobilisation des familles pour que les enfants puissent aussi parler français dans le cadre d’activités extrascolaires.
Ce sont les programmes FLAM, que vous avez mentionnés.
Je peux vous confirmer que le caractère systématique de la dégressivité de la subvention de l’AEFE sera revu.
Les moyens du programme FLAM seront ainsi renforcés.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour exposer sa question, numéro quatre cent un, relative à la protection sociale des Français établis hors de France.
C’est d’autant plus compliqué, madame la ministre, que, vous le savez, le projet Obamacare va obliger les résidents français aux États-Unis, y compris ceux qui adhéraient à la Caisse des Français de l’étranger, à souscrire une assurance santé.
Monsieur le député, vous avez balayé très largement les problèmes de fiscalité, mais le cœur de votre question concerne l’assujettissement des plus-values immobilières aux prélèvements sociaux.
Comme vous l’avez indiqué, il a été décidé, dans le cadre de la loi de finances rectificative pour l’année deux mille douze, d’assujettir les non-résidents aux prélèvements sociaux.
Ceux-ci s’acquittent donc désormais d’un impôt comparable à celui dont s’acquittent les résidents français lorsqu’il est procédé à des cessions immobilières ou foncières.
Cette décision a été prise pour des raisons de justice fiscale.
C’est donc non pas une surtaxe mais bien une mesure d’équité.
Pour les Français de l’étranger, elle ne peut être cause de double imposition, puisque ces revenus ne sont soumis aux prélèvements sociaux en France que s’ils ne sont pas imposés dans l’État de résidence du bénéficiaire des revenus.
Comme vous l’avez indiqué, la Commission européenne a remis en cause le bien-fondé de cette décision.
Nous ne partageons pas son analyse.
Le Conseil d’État a saisi la Cour de justice de l’Union européenne d’une question préjudicielle sur ce point.
La Cour de justice s’est prononcée jusqu’à présent sur les seuls prélèvements sociaux sur les revenus d’activité, en application des règles de coordination des régimes de Sécurité sociale visant à éviter le double assujettissement aux prélèvements sociaux.
Or cette logique ne trouve pas à s’appliquer aux prélèvements sur les revenus du patrimoine.
En effet leur exigibilité n’est pas conditionnée à l’affiliation à l’assurance-maladie ; telle est la position, aujourd’hui, du Gouvernement sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Madame la ministre, je ne veux pas recommencer le débat juridique que j’ai eu avec votre collègue Bernard Cazeneuve au cours de l’examen du projet de loi de finances.
Le ministre du budget m’a proposé – et je l’en remercie – d’organiser une réunion de travail à Bercy sur cette question car, compte tenu de la jurisprudence, la France risque fortement d’être condamnée par la Cour de justice de l’Union européenne.
C’est une réalité.
Il me paraît donc essentiel de se réunir autour d’une table pour trouver une solution sachant que c’est l’équité que je recherche.
Nous sommes en désaccord sur un point : d’une part, ces personnes sont soumises à une imposition mais, d’autre part, elles ne reçoivent pas la prestation correspondante.
Or beaucoup de nos compatriotes se retrouvent dans des situations d’extrême urgence : j’en ai rencontré plusieurs dans mes permanences.
J’ai en tête l’exemple d’un de nos compatriotes établi en Californie qui, après avoir divorcé, a décidé de rester aux États-Unis pour être aux côtés de son fils.
Il vit depuis en situation de précarité, ne subsistant que grâce aux revenus fonciers qu’il perçoit en France.
Or l’imposition de ces derniers a explosé avec une augmentation qui atteint aujourd’hui cinquante %.
De ce fait, il n’est plus en mesure de faire face à ses besoins.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour exposer sa question, numéro quatre cent dix, relative à l’incarcération de Français à l’île Maurice pour infraction à la législation sur les stupéfiants.
Madame la ministre déléguée chargée des Français de l’étranger, des ressortissants français sont actuellement incarcérés à l’île Maurice, pour infraction à la législation sur les stupéfiants.
Disponibles sur prescription médicale en France, les médicaments de substitut aux opiacés sont en effet répertoriés en tant que stupéfiants à l’île Maurice.
Cette situation est à l’origine d’un important trafic entre les deux États.
Une dizaine de Français condamnés à de lourdes peines, ou qui attendent d’être jugés, parmi lesquels une jeune fille originaire de ma circonscription, Aurore, sont actuellement détenus à l’île Maurice pour importations illicites de Subutex.
Il s’agit souvent de jeunes femmes victimes de réseaux installés sur notre territoire qui profitent de leur naïveté.
Elles transportent dans leurs bagages, sans le savoir, ces médicaments substituts aux opiacés.
Si le ministère des affaires étrangères fait explicitement mention de ce risque dans ses «conseils aux voyageurs», il apparaît néanmoins nécessaire de se doter de moyens pour lutter efficacement contre ce trafic et protéger nos ressortissants, qui sont généralement des victimes de ce trafic.
Ce problème a notamment été évoqué lors de la rencontre entre Monsieur le ministre de l’intérieur et le Premier ministre mauricien, Navin Ramgoolam, le vingt-neuf juillet deux mille treize.
L’action diplomatique bilatérale est certes indispensable, mais cela ne doit pas masquer le rôle de nos autorités judiciaires.
L’usage détourné de ce médicament délivré par ordonnance dans notre pays devrait davantage préoccuper nos services d’enquête pour identifier les sources de ce trafic qui constitue en outre une fraude à la Sécurité sociale.
Dans ce contexte, un accord de coopération judiciaire entre la France et l’île Maurice semble nécessaire, tout comme le renforcement de notre arsenal répressif, afin d’éviter les prescriptions abusives et frauduleuses.
Huit Français, chacun arrêté en possession de plusieurs milliers de comprimés de Subutex, substitut aux opiacés, sont actuellement en détention provisoire ou condamnés pour trafic de produits stupéfiants.
Le droit pénal de l’État mauricien, souverain pour déterminer le droit applicable sur son territoire, prévoit des peines d’emprisonnement lourdes pour de telles infractions.
Le site internet du ministère des affaires étrangères met d’ailleurs en garde, dans sa rubrique «conseils aux voyageurs», contre les risques encourus à l’île Maurice en la matière – vous l’avez également rappelé.
Par respect pour l’indépendance de la justice mauricienne, les autorités françaises ne peuvent intervenir dans la situation pénale de nos ressortissants ayant contrevenu à la loi locale.
Cependant, dans le cadre de ses attributions consulaires définies par la convention de Vienne sur les relations consulaires du vingt-quatre avril mille neuf cent soixante-trois, l’ambassade de France à Port-Louis assure leur protection consulaire, comme à tout national détenu à l’étranger.
À ce titre, lorsqu’ils le souhaitent, des visites leur sont régulièrement rendues en détention afin de s’assurer de leurs conditions de vie et de leur état de santé.
Les services de l’État garantissent par ailleurs, pour un certain nombre d’entre eux, l’acheminement de l’argent envoyé par leurs familles pour améliorer leur quotidien.
À l’issue de cet entretien, il a été convenu de renforcer la coopération policière opérationnelle déjà existante en matière de stupéfiants entre nos deux pays, afin de lutter plus efficacement contre ce trafic illicite.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour exposer sa question, numéro trois cent quatre-vingt-treize, relative à la situation du logement à la Réunion.
Madame la ministre de l’égalité des territoires et du logement, comme l’Hexagone, les départements d’outre-mer souffrent de la crise du logement.
La Réunion, territoire dont je suis élue, doit faire face à un déficit de logements sociaux important, avec plus de vingt 000 demandeurs insatisfaits, et cela dans un contexte de croissance démographique soutenue et sur un territoire contraint par sa topographie.
Or quatre-vingts % de ces demandeurs sont éligibles à un logement social.
J’ai rencontré beaucoup de ces familles dans ma circonscription.
Ces situations insoutenables sont inacceptables dans un département français.
La mission «Outre-mer» prévoit la construction de dix 000 logements sociaux par an en outre-mer pour répondre à la demande.
Si cette ambition est proclamée, encore faut-il lever les freins à sa concrétisation.
Après de nombreux entretiens avec les principaux bailleurs de l’île et après l’interpellation des entreprises de BTP, un de ces freins a été identifié.
Il s’agit de la garantie d’emprunt.
En effet, le désengagement du département de La Réunion depuis un an a conduit les bailleurs à chercher en urgence des solutions.
Ce ralentissement des constructions a contribué à fragiliser le secteur du BTP, déjà en crise, alors que c’est un des plus gros créateurs d’emplois à La Réunion.
Sachant que la construction de logements génère un,cinq emploi par logement, l’année dernière trois 000 emplois auraient donc pu être créés, ce qui n’est pas négligeable dans un département qui compte trois0 % de chômeurs.
Madame la députée, vous évoquez les difficultés particulières rencontrées à La Réunion en matière de logement.
Votre question a porté plus particulièrement sur la garantie des emprunts aidés pour la construction de logements locatifs sociaux.
Je tiens d’abord à vous dire qu’avec mon collègue Victorin Lurel, nous travaillons beaucoup sur la spécificité des enjeux liés au logement dans les outre-mer, tout particulièrement à La Réunion, où je sais que la situation est délicate.
Nous travaillons plus particulièrement à la question de la garantie.
Le principe d’une garantie obligatoire repose sur la nécessité de protéger les épargnants dont les dépôts sur livret A et livret de développement durable permettent un financement avantageux des organismes HLMonsieur Cette garantie permet la solidité du financement de la construction locative sociale.
Nous ne pouvons donc pas remettre en cause ce principe.
En comparaison des garanties proposées par le secteur bancaire, les garanties apportées par les collectivités territoriales offrent des atouts indéniables en termes de surface financière et de tarification, puisque leur gratuité permet de limiter le coût des opérations de construction.
En contrepartie, les collectivités bénéficient d’un droit de réservation de vingt % sur les logements ainsi financés.
L’intervention de la Caisse de garantie du logement locatif social est donc prévue pour être subsidiaire.
En effet, le coût des garanties de la CGLLS s’impute in fine sur le loyer d’équilibre des opérations.
Cette caisse est contrainte de mobiliser des fonds propres importants pour respecter les ratios prudentiels qui lui sont applicables.
Une intervention plus systématique de la CGLLS l’obligerait élever encore plus ses fonds propres et donc à augmenter les cotisations qui lui sont versées, ce qui limiterait la capacité d’investissement des bailleurs.
En apportant leur garantie, les collectivités territoriales marquent également leur engagement en faveur du logement social.
À La Réunion, grâce à la mobilisation de l’ensemble des acteurs, la production de logements locatifs sociaux s’est considérablement accélérée.
L’État a fait un effort financier sans précédent – cinquante et un millions d’euros au titre des aides directes et deux cent trente millions d’euros d’aides fiscales rétrocédées – pour rendre possible cette dynamique.
Il est donc essentiel que les collectivités contribuent à cet effort en continuant à garantir les prêts aidés des bailleurs sociaux.
L’augmentation des encours ne doit pas non plus inquiéter les collectivités plus que de raison.
La situation financière des bailleurs sociaux est en effet suivie avec vigilance tant par l’État que par les fédérations professionnelles.
Dans les rares situations de défaut, un mécanisme d’intervention associant la collectivité garante, l’organisme de logement social, l’État, la Caisse des dépôts et consignations et la CGLLS agit en amont afin de résoudre le problème de manière collégiale.
J’insiste sur le fait que ces situations de défaut sont très marginales.
Malgré la faiblesse des risques encourus, les collectivités réunionnaises ont souhaité les mutualiser, chacune d’elles apportant une fraction des garanties exigées pour financer les projets locaux.
Vous estimez, sans doute à raison, que ce dispositif alourdit les démarches des bailleurs sociaux.
En tant que ministre, je me bornerai à reconnaître que la mise en place de ce dispositif relève d’un choix des collectivités territoriales.
Il appartient donc à celles-ci de le faire évoluer.
La garantie d’une seule collectivité est tout à fait possible – c’est le cas pour énormément d’opérations de construction de logements locatifs sociaux – si cela s’avérait plus efficace pour les politiques du logement.
Je pense pour ma part que c’est en effet plus efficace, mais vous comprendrez que cela relève de la responsabilité directe des collectivités territoriales concernées.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour exposer sa question, numéro quatre cent onze, relative au projet de fermeture de la trésorerie de Saint-Jean-Soleymieux.
Madame la ministre de l’égalité des territoires et du logement, les habitants de ma circonscription, notamment des zones périurbaines, sont inquiets.
Ils sont inquiets à cause des fermetures de sites industriels, qui menacent de nombreux emplois.
Ils sont inquiets à cause de la réforme des rythmes scolaires, qui est profondément injuste pour les élèves des territoires ruraux.
(Murmures sur les bancs du groupe SRC.) En effet, nos campagnes n’ont ni les infrastructures, ni les ressources humaines, et encore moins les capacités financières nécessaires pour prendre en charge efficacement les trois heures hebdomadaires prévues d’activités périscolaires.
Ce n’est pas la dotation de solidarité rurale, ou la reconduction du fonds d’amorçage, qui permettront aux collectivités de payer la facture.
Ils sont également inquiets à cause du redécoupage cantonal, qui fait disparaître de nombreux cantons ruraux.
Ces cantons sont rattachés à des cantons urbains, et ne seront donc plus aussi bien représentés.
Ils sont inquiets, enfin – c’est l’objet de ma question – à propos du maintien des services publics en zone rurale.
J’ai reçu le trente septembre dernier un courrier de la direction départementale des finances publiques de la Loire, annonçant un projet de fermeture de la trésorerie de Saint-Jean-de-Soleymieux.
J’ai immédiatement rencontré les intervenants concernés : élus, partenaires sociaux et usagers.
Ce canton connaît un développement démographique et économique indéniable ; c’est pourquoi cette annonce n’a pas manqué de nous surprendre.
Cette trésorerie joue en effet pleinement son rôle de partenaire et de conseil des forces vives et des collectivités locales.
Il y a quelques semaines, j’ai d’ailleurs remis au Premier ministre, Jean-Marc Ayrault, un dossier complet sur cette question, ainsi qu’une pétition signée par des milliers de Ligériens s’opposant à cette fermeture.
Monsieur le député, vous souhaitiez interroger Monsieur le ministre de l’économie et des finances sur le maintien de cette trésorerie en zone rurale.
Ce dernier vous prie de bien vouloir excuser son absence : il est en déplacement en Israël avec Monsieur le Président de la République.
Je me permets néanmoins, en tant que ministre de l’égalité des territoires, de vous indiquer que le maintien sur l’ensemble du territoire d’un service public efficace répondant aux besoins des usagers est une priorité de l’action du Gouvernement.
Cet objectif est au cœur des choix qui sont faits sur chacun des territoires.
C’est dans ce cadre que la direction générale des finances publiques peut être conduite à adapter, de manière pragmatique et concertée, son réseau territorial, y compris à ouvrir de nouveaux centres lorsque cela est justifié.
Ces réorganisations sont bien entendu menées en étroite concertation avec les élus locaux et nationaux concernés, qui sont systématiquement consultés.
En pratique, les discussions sont menées au plus près du terrain, par le directeur départemental ou régional des finances publiques concerné, en lien direct avec le préfet.
Pour en venir au cas de la trésorerie de St-Jean-Soleymieux : il s’agit d’un très petit poste, composé aujourd’hui de deux agents, dont l’activité est résiduelle.
Les transports en commun permettent de se rendre de cette commune aux trésoreries de Montbrison – le chef-lieu d’arrondissement –et de St-Bonnet-le-Château – chef-lieu de canton et siège de la communauté de commune.
Il est donc cohérent que la direction générale des finances publiques s’interroge sur l’opportunité de redéployer ses moyens dans ce territoire, tout en continuant à répondre aux attentes des usagers.
Toutefois, Monsieur le ministre de l’économie et des finances me charge de vous dire que la concertation locale sur ce projet précis n’est pas assez avancée aujourd’hui pour qu’une décision soit prise sur le sujet pour deux mille quatorze.
Je pense aussi que cette question de la trésorerie doit être mise en relation avec les autres services présents sur le territoire.
Ces derniers seront obligatoires après le vote de la loi, mais j’ai proposé aux conseils généraux qui le souhaitent de pouvoir expérimenter ce dispositif avant même qu’elle soit votée.
Le travail d’expérimentation pourra ainsi être utilisé pour l’élaboration la version finale de la loi.
Dans tous les départements volontaires, ce schéma pourra donc être travaillé dès l’année deux mille quatorze.
Il a également vocation à permettre de moderniser les services publics et les services au public.
Ces derniers permettent aux populations d’avoir accès à un interlocuteur de bon niveau, situé physiquement dans une localité différente, mais à immédiate proximité de leur domicile, et ce, pour l’ensemble des opérateurs.
Dans ce cadre, j’ai présidé il y a quelques jours une réunion de l’ensemble des opérateurs nationaux pour mettre en place ce dispositif, qui a vocation à être pérenne.
Un fonds consacré au fonctionnement de ces maisons de service public, abondé par l’ensemble des opérateurs et par l’État, permettra d’inscrire ces dispositifs dans la durée, et au plus près des territoires.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour exposer sa question, numéro trois cent quatre-vingt-onze, relative aux charges pesant sur les services d’état civil des communes accueillant des centres hospitaliers intercommunaux.
Madame la ministre déléguée chargée de la décentralisation, ma question porte plus précisément sur la charge financière excessive d’état civil infligée aux petites communes de plus de trois cinq cents habitants, qui accueillent sur leur territoire des grands centres hospitaliers intercommunaux.
Ces communes, aux moyens limités, supportent seules des dépenses de gestion d’état civil démesurées, sans compter les frais d’obsèques des personnes sans famille qu’elles sont parfois tenues d’assumer.
Je prendrai l’exemple du CHU de Grenoble, situé sur une commune de six deux cents habitants appelée La Tronche, dans la première circonscription de l’Isère.
Le service d’état civil de la mairie est composé de dix agents, ce qui, vous en conviendrez, est tout à fait surdimensionné au regard de la taille de cette commune.
Il faut noter que quatre-vingt-dix-huit % de ces actes sont pourtant établis pour des personnes qui ne sont pas domiciliées sur la commune.
Cette situation n’est plus tenable dans un contexte de restriction budgétaire que tout le monde connaît.
En deux mille onze, le Parlement a voté l’instauration d’un dispositif de solidarité intercommunale dont le bénéfice a été limité aux seules communes hospitalières de moins de trois cinq cents habitants, un seuil qui écarte les petites communes plus peuplées.
Il semblerait d’ailleurs qu’il ait été décidé sans aucune consultation préalable des communes concernées, et sans que l’on comprenne bien sa justification.
En outre, d’autres critères limitent les effets de ce dispositif, et pénalisent encore davantage les territoires ruraux.
Cet amendement a été jugé, à juste titre, irrecevable au titre de l’article quarante, car il ne relève pas du domaine de la loi de finances mais d’un texte législatif portant sur la décentralisation.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
Monsieur le député Olivier Véran, merci de reprendre cette question, qui avait effectivement été débattue lors de la commission des finances élargie.
Celles-ci ont des charges considérables au regard de l’état civil, qu’il s’agisse des naissances ou des décès.
La ministre et moi-même avons pris solidairement devant l’Assemblée l’engagement de conduire des travaux, qui sont en cours.
Il va de soi qu’il faut que l’échantillon soit suffisamment large, pour que ces travaux aient du sens.
Une étude a été lancée auprès de nos préfectures, qui devrait nous apporter un certain nombre de renseignements.
Parallèlement, nous sommes en train de faire travailler notre propre direction générale des collectivités locales sur des simulations qui nous permettraient de traduire, ensemble, dans un texte cohérent, les mesures appropriées pour répondre aux charges particulières de nos collectivités territoriales.
Vous avez souligné, monsieur le député, que la loi de deux mille onze avait été préparée sans l’association des établissements hospitaliers de ces petites communes, pourtant nécessaire.
Nous prenons devant l’Assemblée l’engagement que l’ensemble des acteurs qui sont confrontés à ces problématiques seront associés à cette réforme.
La disposition en question pourrait être incluse dans le prochain texte de loi relatif aux régions, aux départements et à l’amélioration de la modernisation de l’action publique, que nous espérons discuter en début d’année prochaine.
Je peux vous assurer que dans ce cadre, nous ne manquerons pas de revenir vers vous.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel, pour exposer sa question, numéro trois cent quatre-vingt-neuf, relative aux conséquences des maladies du bois de la vigne pour le vignoble et la filière viticole.
Monsieur le ministre de l’agriculture, je veux vous interroger sur un sujet que vous connaissez bien, et sur lequel, je le sais, vous avez déjà mobilisé vos services.
Il s’agit du développement des maladies du bois de la vigne et de ses conséquences préoccupantes pour notre vignoble ainsi que pour l’avenir de la filière viti-vinicole en France.
Depuis quelques années, trois maladies du bois de la vigne menacent des vignobles entiers : l’eutypiose, le BDA et l’esca, cette dernière ayant connu un développement important dans les vignobles de Loire, en particulier dans ma circonscription de Chinon.
Certes, des mesures ont d’ores et déjà été prises.
Le ministère de l’agriculture a lancé, dès deux mille neuf, un appel à projets de recherche appliquée et d’innovation consacré aux maladies du bois de la vigne.
Dans ce cadre, cinq projets de recherche ont été retenus pour un montant total de subvention de près de un,cinq million d’euros correspondant à un montant de travaux de trois,huit millions d’euros.
Par ailleurs, ces travaux ont reçu le soutien financier des interprofessions, de FranceAgriMer, de conseils régionaux et de grandes entreprises viticoles et de négoce en vins.
De plus, l’Institut français de la vigne et du vin consacre aux maladies du bois un budget annuel de l’ordre de sept cents 000 euros, soit huit % de son budget.
Enfin, l’Union européenne devrait, semble-t-il, augmenter sensiblement les crédits alloués à la recherche agronomique pour les années à venir.
L’Institut français de la vigne et du vin et les partenaires du réseau français sur les maladies du bois se préparent ainsi déjà à une action fédérative dans la perspective de la prochaine programmation de la Commission européenne pour la période 20un4-2020.
Dans ce contexte, les premiers résultats des recherches déjà menées ont montré que plusieurs dizaines de champignons et agents infectieux jouent un rôle pathogène et que la conception de méthodes de lutte nécessite des expérimentations nombreuses pour obtenir des références fiables.
Monsieur le député, vous avez évoqué la question de la maladie du bois de la vigne, à laquelle j’ai eu l’occasion de répondre à plusieurs reprises.
Un appel à projet de recherche à l’échelle européenne a été lancé, avec la Suisse et le Portugal.
Aujourd’hui, la France est donc engagée dans ces travaux de recherche.
De plus, parallèlement à ces travaux de recherche qui prendront le temps nécessaire à la découverte de solutions, nous pouvons prendre des mesures pour accompagner les viticulteurs touchés par ces maladies du bois, qui auront sur certains vignobles un impact extrêmement lourd.
Dans le cadre de l’organisation commune du marché viti-vinicole, nous avons consacré quatre cent soixante-dix millions d’euros pour l’arrachage et la replantation, ce qui est très important.
À cela s’ajoutent les mesures d’accompagnement qu’il est possible de prendre sur le foncier non bâti ou sur les prises en charge des baisses de cotisation sociales MSA.
Il faut accorder le temps nécessaire à la recherche, qui devrait apporter des solutions techniques à ces maladies, et, parallèlement, être capable d’accompagner les viticulteurs.
C’est ce que je voulais vous répondre ce matin, monsieur le député, en vous disant que sur ce sujet, comme sur d’autres, nous sommes parfaitement mobilisés et conscients des difficultés.
Il faut qu’on arrive à trouver des solutions qui, pour l’instant, n’ont pas été clairement apportées par la recherche scientifique.
Nous accompagnerons donc les viticulteurs.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour exposer sa question, numéro quatre cent trois, relative à la mise en œuvre de la PAC 2014-2020 en Champagne-Ardenne.
Monsieur le ministre de l’agriculture, le deux octobre dernier, le Président de la République a annoncé les orientations nationales de la politique agricole commune en France pour la période deux014-deux0deux0.
Je souhaite attirer votre attention sur la situation particulière de la région Champagne-Ardenne et sur les inquiétudes des instances professionnelles et du monde agri-viticole au regard de ces choix.
Aussi, la déclinaison de la PAC accroîtra-t-elle ce phénomène.
D’après les estimations connues, les transferts décidés sur le premier pilier provoqueront une baisse directe des soutiens de près de cent trente millions d’euros pour la Champagne-Ardenne.
Cette chute des aides déstabilisera de nombreuses exploitations et affaiblira un peu plus l’élevage régional pour qui les compensations ne seront pas à la hauteur des pertes.
Nous ne pouvons, d’une manière générale, que déplorer l’absence d’un réel plan de reconquête de la compétitivité de l’agriculture française.
Enfin, l’enveloppe FEADER attribuée à la région doit impérativement tenir compte de la baisse des aides directes et de la situation propre à la région en matière de démographie si nous ne voulons pas que tout un pan de notre agriculture se détériore.
L’agriculture a et doit avoir un rôle central, nous ne devons pas l’oublier.
Monsieur le ministre, dans un contexte chaque jour un peu plus tendu, votre intervention ferme en faveur de notre agriculture est vitale pour la survie économique de notre région.
Bravo ! La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Monsieur le député, vous avez évoqué la réforme de la politique agricole commune et ses conséquences sur la situation de la région Champagne-Ardenne.
J’ai parfaitement entendu votre message.
Nous devons tenir compte de plusieurs éléments.
J’évoquerai tout d’abord les aides du premier pilier de la PAC.
Pour une région telle que la Champagne-Ardenne, nous devons considérer certains éléments, lesquels assureront à l’agriculture son développement et sa capacité productrice.
Je pense, en particulier, aux aides couplées qui bénéficieront aux zones rencontrant des handicaps.
La revalorisation, vous le savez, a été engagée.
Le couplage pour l’autonomie fourragère, et je pense à la luzerne qui, dans votre région, est extrêmement développée, et ce à juste titre, sera pris en compte et soutenu.
Je tiens de plus à préciser ce matin à la représentation nationale que, grâce à la négociation qui a été menée à l’échelle européenne avec le Président de la République, la France bénéficie de un milliard supplémentaire sur le deuxième pilier.
Je rencontrerai demain les présidents de région à ce sujet.
La Champagne-Ardenne se verra ainsi attribuer une dotation de quatre-vingts millions d’euros supplémentaires.
La dernière enveloppe FEADER qui était deun20 millions passera donc à deux cents millions.
Des politiques agricoles et de développement rural seront alors conduites et répondront à notre ambition, à savoir le maintien d’une agriculture performante économiquement qui prendra aussi en compte, comme vous l’avez souligné, la dimension écologique.
À ce titre, nous sommes convaincus que la production de légumineuses ou de luzerne en Champagne-Ardenne sera viable.
C’est pourquoi, les nouvelles mesures agro-environnementales prévoiront des soutiens en la matière.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour exposer sa question, numéro trois cent quatre-vingt-six, relative à la situation de certains salariés ayant perdu leur emploi et ne bénéficiant pas de l’allocation équivalent retraite.
Monsieur le ministre de l’agriculture, c’est une question bien particulière que je vais poser – j’en ai déjà saisi le ministre en charge, Monsieur Sapin.
Elle concerne des salariés signataires d’un contrat de départ en préretraite en deux mille huit.
Or une législation drastique de deux mille dix a reporté l’âge légal de départ à la retraite.
Ces salariés se retrouvent, en conséquence, à l’échéance de leur contrat de préretraite face à un vide juridique.
Ils ne peuvent ni faire valoir leurs droits à pension ni s’inscrire à Pôle emploi.
Ils ne bénéficient pas, de ce fait, des minima sociaux et de l’allocation équivalent retraite – AER – très opportunément mise en place par l’actuel gouvernement.
Ces personnes sont dans une situation difficile, puisqu’elles se retrouvent sans ressources entre la fin de leur contrat de préretraite et la date à laquelle elles pourront faire valoir leurs droits à pension.
Nous nous sommes bien entendu tournés vers les entreprises, lesquelles considèrent qu’un contrat a été signé et qu’en vertu de la stabilité juridique on ne peut leur demander de changer un dispositif qui a fait l’objet d’un accord entre les parties.
Aussi, je me demande si le régime de responsabilité sans faute du fait des lois ne pourrait pas tout simplement être envisagé.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Je vous adresserai donc, en son nom, la réponse suivante.
Le décret numéro deux0undeux-8quatre7 du deux juillet deux0undeux rétablit ainsi, dans certaines conditions, la possibilité d’un départ à la retraite à soixante ans pour les personnes ayant commencé à travailler tôt.
Cette réforme, entrée en vigueur le uniernovembre deux0undeux, devrait bénéficier à cent dix 000 personnes et permettra de régler la situation de certains demandeurs d’emploi en fin de droits.
Cette prestation complète leur revenu pour le porter à un trente d’euros par mois.
Le texte prévoit également la remise d’un rapport du Gouvernement au Parlement sur «la situation des personnes nées en un95deux et un953, inscrites à Pôle emploi au trente et un décembre deux0un0 et exclues du bénéfice de l’allocation transitoire de solidarité».
Ce rapport, qui sera remis dans les trois mois suivant la promulgation de la loi, permettra de faire le point sur les situations évoquées et sur les mesures pouvant être prises pour y répondre.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de toutes ces informations, mais c’est parce que je les connaissais que j’ai décidé de poser cette question aujourd’hui.
Nous sommes dans les mailles d’un filet qui ne permet pas de retenir ces personnes salariées, lesquelles ne sont pas en mesure de s’inscrire à Pôle emploi parce qu’elles ont signé un contrat de préretraite.
Elles ne peuvent de ce fait ni percevoir l’allocation équivalent retraite ni faire valoir leurs droits à pension, les dispositions législatives ou réglementaires n’étant pas rétroactives.
C’est certes un problème extrêmement particulier, mais le Gouvernement est également là pour répondre à des questions qui n’intéressent que quelques salariés en souffrance.
Je vous remercie d’en faire part à Monsieur Sapin pour que nous en discutions, le cas échéant, avec les membres de son cabinet.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour exposer sa question, numéro quatre cent huit, relative à la politique de lutte contre le chômage des jeunes.
Monsieur le ministre de l’agriculture, entre juillet et septembre deux mille treize, le nombre de demandeurs d’emploi a augmenté de trois,sept % dans le Jura, plaçant, hélas, notre département en situation d’être le plus impacté par l’évolution du chômage en Franche-Comté.
Dans le même temps, le nombre de demandeurs d’emploi de catégorie A inscrits à Pôle emploi progressait, en France, de un,neuf %.
Les jeunes sont particulièrement touchés par cette situation.
Sur le bassin de Dole, entre juillet deux0undeux et juillet deux mille treize, le nombre de jeunes de moins de vingt-cinq ans à la recherche d’un emploi a augmenté de près de unun %.
Plus grave, la dégradation touche de plein fouet les niveaux IV et III, c’est-à-dire les jeunes qui ont une certaine qualification.
Les emplois d’avenir permettront, bien sûr, à quelques-uns d’entre eux de trouver des solutions précaires.
Les missions locales accomplissent cependant un travail formidable, ce dont je tiens à féliciter leurs présidents et leurs services.
Concernant la mission Dole-Revermont, undeux5 emplois ont été signés alors que l’objectif était de undeuxun à la fin de l’année.
Il s’agit donc d’un beau résultat.
Je précise, sur ce point, que unneuf % des contrats ont été signés dans un secteur marchand et 6un % l’ont été en dehors des collectivités, ce qui est un signe très positif pour d’autres secteurs.
Dans notre pays toutefois, neuf contrats sur dix sont généralement signés dans un secteur non marchand et un seul jeune sur deux bénéficie d’un contrat de plus d’un an.
Les zones urbaines sont en retard sur les zones rurales et, comme nous le constatons dans notre région, le résultat est peu brillant dans les quartiers sensibles de nos villes.
J’en veux pour preuve la baisse, à hauteur de cinq cent cinquante millions d’euros, de l’aide à l’apprentissage.
L’inflexion du chômage tant promise par le Président Hollande n’est pas au rendez-vous et il n’est même pas sûr qu’elle le soit dans les mois à venir.
Si tel était toutefois le cas, ce ne serait que très éphémère, comme ce fut le cas, hier, des emplois jeunes de Lionel Jospin.
Ce n’est, en effet, pas l’administration qui créera des emplois pour les jeunes, mais nos entreprises.
Monsieur le député, vous avez évoqué la question majeure de l’emploi des jeunes.
Je rappelle que, même si on peut toujours considérer que ce n’est pas suffisant, il y a, depuis cinq mois, une inversion de la courbe du chômage pour les jeunes de moins de vingt-cinq ans.
C’était un engagement, et je crois important de rappeler ce résultat.
Vous avez également évoqué le travail accompli dans votre département certes touché mais, parallèlement, extrêmement actif pour offrir des possibilités d’emplois d’avenir dans les secteurs marchand et non marchand, ce qui est intéressant.
Dans le domaine marchand, l’objectif de cent 000 emplois d’avenir est en passe d’être atteint puisque plus de soixante-quinze 000 emplois ont été créés.
S’agissant de l’apprentissage, nous devons aussi être vigilants.
C’est un accès important à l’emploi pour des jeunes, et c’est une formation.
Le pacte national pour la croissance, la compétitivité et l’emploi a fixé comme objectif de faire progresser le nombre d’apprentis de quatre cent quarante 000 aujourd’hui à cinq cents 000 en deux mille dix-sept.
Vous avez souligné le travail des missions locales.
Nous devons être capables de nous mobiliser autour de cet objectif, qui reste totalement d’actualité.
Le Gouvernement travaille également pour favoriser les conditions de l’insertion professionnelle de tous les jeunes.
Un accord a été trouvé avec l’ensemble des partenaires, notamment économiques, pour promouvoir cent vingt 000 formations dans l’agroalimentaire, domaine qui me concerne.
Dans votre département comme de nombreux autres, c’est un enjeu majeur pour la création d’emplois et l’accès à l’emploi de nombreux jeunes.
La loi de sécurisation de l’emploi a ainsi prévu un allégement de la cotisation d’assurance chômage pour les entreprises recrutant un jeune en CDI.
Le contrat de génération est également un levier permettant d’encourager l’intégration directe de jeunes en CDI au sein de l’entreprise tout en maintenant un senior.
C’est un dispositif qui est mis en œuvre en ce moment.
L’inversion de la courbe du chômage des jeunes est actée depuis cinq mois.
Dans cette dynamique, l’objectif du Gouvernement d’inverser la courbe globale du chômage doit être une réalité.
Dans tous les départements, le Jura comme d’autres, la région de Dole comme d’autres, il en va de l’équilibre social de notre pays.
C’est un engagement du Gouvernement et je sais que, sur tous les bancs, partout dans les territoires, chacun est mobilisé pour réussir ce pari.
La parole est à Monsieur Yves Censi, pour exposer sa question, numéro quatre cent douze, relative à l’aménagement de la RN quatre-vingt-huit dans le département de l’Aveyron.
Je veux parler bien sûr de la RN quatre-vingt-huit, dans l’Aveyron, sujet qui recouvre trois aspects – et je suis heureux que vous soyez présent, monsieur le ministre, car c’est bien de développement durable dont il est ici question.
Le premier aspect, par ordre de priorités, concerne l’avancement des travaux sur la rocade de Rodez, dont la finalisation n’a pas avancée d’un mètre depuis le changement de majorité municipale et communautaire en deux mille huit.
Depuis, le silence sur ce sujet est assourdissant alors que les Ruthénois souffrent au quotidien d’une véritable thrombose en matière de circulation routière, devenue insupportable.
Le deuxième aspect concerne l’aménagement de la section située entre Rodez et Séverac-le-Château, à la jonction de l’A75.
Monsieur Cuvillier avait évoqué un aménagement réduit et moins coûteux.
Vous comprendrez que cette formulation suscite de très fortes inquiétudes de ma part et chez toute la population, non seulement les Aveyronnais mais aussi tous ceux qui sont desservis par cet axe reliant Toulouse à Lyon.
Enfin, je veux parler de l’avenir.
C’est une affirmation très grave sur laquelle je vous demande de revenir pour empêcher une urbanisation anarchique qui ne manquera pas d’intervenir sur le tracé du contournement après de telles déclarations pour le moins hasardeuses.
La parole est à Monsieur le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Monsieur le député, je vous prie tout d’abord d’excuser l’absence de Monsieur Frédéric Cuvillier, qui est en visite en Israël avec le Président de la République.
Comme il vous l’avait indiqué en avril dernier, la priorité est l’aménagement de la section Albi-Rodez de la RN quatre-vingt-huit, que je connais bien en effet, dans le département de l’Aveyron.
Aujourd’hui, l’aménagement de la rocade en boulevard urbain est effectif.
La question des travaux de dénivellation de carrefours, non envisagés initialement, devra être examinée lors des discussions pour le prochain CPER qui vont débuter.
Quant au grand contournement, sa réalisation a donc, dès le départ, eu vocation à s’intégrer dans une perspective de très long terme, une fois la RN quatre-vingt-huit intégralement aménagée.
S’agissant enfin de l’aménagement de la section Rodez-A75, je m’inscris en faux par rapport à cette affirmation que ce serait une solution dégradée.
Les mêmes arguments sont avancés pour la RN cent vingt-quatre entre Auch et Toulouse, et je m’inscris en faux pour l’Aveyron et pour le Gers.
Il s’agit d’avancer de manière pragmatique et efficace pour concrétiser un aménagement soutenable au plan financier, dont la réalisation dès lors envisageable dans des délais raisonnables servira les territoires concernés.
C’est une démarche de bon sens.
Aujourd’hui, les acquisitions foncières nécessaires ont été réalisées et l’étape des études de conception détaillée s’engage.
Il s’agit, d’une part, d’établir des inventaires faunistiques et floristiques, ce qui est mon domaine, pour arrêter le tracé précis de l’infrastructure, et d’autre part, d’étudier la faisabilité d’un phasage de l’opération.
L’aménagement de la RN quatre-vingt-huit entre Rodez et Séverac-le-Château est en effet estimé à environ trois cents millions d’euros.
Cet aménagement n’ayant pas été inscrit à l’actuel PDMI de la région Midi-Pyrénées, les financements nécessaires à sa poursuite devront être recherchés dans le cadre du prochain CPER.
Il va de soi que le montant des cofinancements que les collectivités seraient susceptibles de mettre en place aux côtés de l’État constituera un élément déterminant pour la dynamique d’aménagement.
La parole est à Monsieur Eduardo Rihan Cypel, pour exposer sa question, numéro trois cent quatre-vingt-seize, relative aux expérimentations liées aux hydrocarbures de schistes.
Sous la majorité précédente, des permis ont été accordés pour forer notamment en Île-de-France, plus particulièrement, dans mon département, la Seine-et-Marne, à Champrose, Nogent-sur-Seine, Leudon-en-Brie ou Nemours.
Je suis l’élu d’une circonscription voisine de celles qui sont concernées par les forages dans ce département où la préservation de la nature est un enjeu majeur.
La Seine-et-Marne ne peut pas être la poubelle de l’Île-de-France, et nous nous battons par ailleurs pour qu’il y ait un rééquilibrage, notamment sur la question des déchets.
Je suis attaché, comme vous le savez, à la préservation de la nature et de notre environnement dans ce département qui sait bien combiner développement et préservation du milieu environnement.
Je souhaite donc connaître les mesures que vous allez prendre pour assurer la transparence.
Vous avez déjà décidé, et je vous en remercie, de recevoir les associations qui militent en ce sens, c’est-à-dire la société civile.
C’est une bonne initiative.
Le onze octobre dernier, monsieur le député, le Conseil constitutionnel a validé, sans aucune réserve, la loi interdisant la fracturation hydraulique et, par conséquent, puisque c’est la seule technique disponible, l’exploitation des gaz et des huiles de schiste sur tout le territoire national.
L’interdiction de la fracturation hydraulique était contestée.
Elle est désormais, comme la loi du trois juillet deux0onze, incontestable.
Quant aux techniques prétendument alternatives, souvent annoncées mais jamais avérées, elles sont très loin d’être mûres sur le plan technique et industriel.
Il n’y a donc aucune urgence à les évaluer.
Toutefois, la société américaine a obtenu du juge des référés qu’il ordonne à l’État de prendre une nouvelle décision, explicite cette fois, et sous astreinte.
Je rappelle que ces sept permis ont tous été attribués sans information préalable et sans la moindre consultation par le précédent gouvernement à la société Toreador.
C’est cette méthode, cette opacité qui, personne ne l’a oublié, est à l’origine du mouvement citoyen dont est issue la loi de juillet deux0onze.
J’ai repris l’instruction de ces dossiers, avec la seule méthode que je connaisse, la transparence des procédures, la concertation avec les élus et le respect des citoyens.
C’est pourquoi j’ai rencontré personnellement les collectifs citoyens et les élus de Seine-et-Marne et de l’Aisne, y compris ceux de l’opposition, le huit novembre dernier, en votre présence d’ailleurs.
Je me suis alors engagé à ce qu’une nouvelle réunion ait lieu entre les services de mon ministère et les collectivités pour analyser les arguments de chacun.
Elle a eu lieu hier.
Après avoir pris connaissance notamment des arguments des collectifs, j’ai demandé des expertises complémentaires à mes services.
La parole est à Monsieur Eduardo Rihan Cypel.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre.
Une telle méthode convient, je crois, à toutes celles et à tous ceux qui se mobilisent pour ce combat.
La transparence est nécessaire.
J’ai assisté, vous l’avez souligné, à la réunion du huit novembre dernier.
Il est important que l’on continue dans la transparence et la concertation.
Avec celles et ceux qui se mobilisent, je continuerai à me battre sur cette question, et je vous remercie de cette nouvelle méthode qui nous paraît bien plus adaptée pour répondre à l’ensemble des exigences de la société civile.
La parole est à Monsieur Lionnel Luca, pour exposer la question numéro quatre cent sept de Madame Sophie Rohfritsch, relative aux problèmes liés aux mesures de protection du grand hamster d’Alsace.
Monsieur le ministre de l’écologie, Madame Rohfritsch, qui ne peut être présente ce matin, m’a demandé de poser sa question.
Une nouvelle fois, monsieur le ministre, notre collègue Sophie Rohfritsch attire votre attention sur le problème, très préoccupant pour l’Alsace, du grand hamster.
Cette question, sur laquelle elle est déjà intervenue en commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, n’est pas anecdotique.
Madame Rohfritsch, et les entreprises alsaciennes avec elle, ne peuvent se résoudre à une réponse qui consiste à se réfugier derrière une directive européenne protégeant cette espèce.
Dans son département, le Bas-Rhin, elle a, parmi tant d’autres exemples, le cas d’une entreprise de charcuterie alsacienne qui emploie une soixantaine de salariés et souhaite se développer à l’export, tout particulièrement avec la Belgique.
Les contrats sont d’ores et déjà signés.
Cette augmentation de la production induirait la création d’emplois d’une quinzaine de salariés.
L’entreprise se trouve cependant dans l’impossibilité matérielle de déployer un nouvel outil de production sur le site actuel en raison de l’espace contraint.
Une solution sur cette commune existerait dans un secteur identifié par le plan d’occupation des sols comme étant dévolu à l’activité économique.
Cependant, avec la mise en place, il y a un an, du périmètre de protection du hamster, cette zone d’activité est aujourd’hui gelée.
En outre, le départ vers une autre commune, voire une délocalisation à l’étranger, se traduiraient par une perte de recettes fiscales pour cette commune, non compensée par l’État.
La crispation des habitants ne va évidemment pas favoriser l’intérêt pour l’animal.
La parole est à Monsieur le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Merci, monsieur le député, de représenter votre collègue.
Le grand hamster, vous avez raison, ce n’est pas une question anecdotique.
Il s’agit d’une espèce strictement protégée par les textes européens et nationaux.
La France a déjà été condamnée par la Cour de justice de l’Union européenne, le neuf juin deux mille onze, pour manquement à ses obligations de protection stricte du grand hamster d’Alsace.
Rien n’est pire qu’une condamnation pour manquement sur manquement, car la situation devient alors très problématique, comme vous le savez.
Le périmètre de protection déterminé par l’arrêté ministériel du trente et un octobre deux mille douze est un élément essentiel de réponse à une condamnation qui pourrait coûter cher aux finances publiques si nos réponses étaient jugées insuffisantes.
Ce zonage vise un objectif clair, protéger les aires de repos et de reproduction de l’espèce, mais il n’implique en aucune manière une interdiction d’aménager, notamment lorsque cet aménagement répond aux besoins de développement d’une activité économique.
Ce qu’il fait, en revanche, c’est suivre les étapes d’un processus permettant de concilier l’enjeu de protection de l’espèce avec les autres enjeux du territoire concerné.
J’ai donc demandé, et je redemanderai, à mes services de faire un effort d’explication et de rencontrer systématiquement les porteurs de projet, dont celui que vous m’avez signalé, afin de mieux les concilier et de voir quelles peuvent être les solutions.
La mobilisation renforcée des Alsaciens pour la restauration des populations du grand hamster d’Alsace est le gage du succès.
Beaucoup d’efforts ont déjà été réalisés.
Il convient de les maintenir et de continuer à travailler collectivement.
J’ajoute que, si l’effort est aujourd’hui important, c’est pour atteindre rapidement l’objectif d’une population biologiquement viable, seule façon de l’adapter ensuite à cette population rétablie.
J’en profite pour indiquer que la protection de l’environnement ne peut pas être, selon moi, un frein au développement économique.
Par conséquent, les services de l’État doivent être à l’écoute, afin que nous puissions concilier les différents usages.
Dans le cas présent, vous pourrez dire à votre collègue que je m’en occuperai.
La parole est à Monsieur Lionnel Luca.
Je vous remercie pour ces précisions, monsieur le ministre, notamment s’agissant de la collaboration étroite que vous avez évoquée, pour trouver des solutions.
Cela permettra sans doute de progresser et de résoudre ces contradictions réglementaires.
La parole est à Monsieur Lionnel Luca, pour exposer sa question, numéro quatre cent six, relative à la situation de la décharge de la Glacière à Villeneuve-Loubet.
C’est d’autant plus préoccupant que cette décharge est à proximité des eaux de captage de la nappe phréatique qui alimente les populations de Villeneuve-Loubet et de Cagnes-sur-Mer, soit quelque soixante-cinq 000 habitants.
Il est donc indispensable que votre ministère diligente une enquête administrative sur le respect des obligations passées de l’entreprise durant ses neuf années d’exploitation, comme le commissaire enquêteur l’avait établi à l’époque.
L’entreprise est d’ailleurs aujourd’hui encore est en infraction, puisque, dans sa phase post-exploitation, elle a installé irrégulièrement un BGVAP qui traite les lixiviats et les biogaz.
Il est également indispensable que votre ministère sollicite celui de la santé pour une enquête épidémiologique, dans la mesure où des médecins généralistes de Villeneuve-Loubet ont observé un plus grand nombre de maladies parmi les populations exposées.
Cette situation est particulièrement préoccupante et les populations locales sont à cran.
Il semblerait que l’État ne joue pas tout son rôle, comme il le devrait, vis-à-vis d’un exploitant privé.
La parole est à Monsieur le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Monsieur le député, nous parlons souvent de cet épisode filmé.
La décharge de la Glacière à Villeneuve-Loubet, dans les Alpes-Maritimes, est fermée depuis le mois de juillet deux mille neuf.
Son exploitation a connu des dysfonctionnements totalement inacceptables, à commencer par l’admission de déchets interdits par la réglementation, comme les boues, et vous avez cité d’autres exemples très marquants.
Les pouvoirs publics ont régulièrement rappelé à l’ordre l’exploitant.
Je rappelle que l’exploitant reste responsable de la stricte application de la réglementation, et j’ai demandé aux services de l’État d’être particulièrement attentifs à ce point.
Pour éviter que de telles dérives se reproduisent, je veillerai à ce que le contrôle sur la nature des déchets entrant en décharge soit performant, en multipliant les opérations de contrôles inopinés par les services d’inspection des installations classées.
Je continuerai aussi de veiller à préserver les effectifs de l’inspection des installations classées, qui comptent un deux cents inspecteurs pour contrôler, il faut le dire, cinq cents 000 installations dans toute la France.
Le Gouvernement a fixé l’objectif d’une réduction de moitié des quantités de déchets mis en décharge d’ici à deux mille vingt, dans le cadre de la feuille de route issue de la conférence environnementale.
Augmenter la performance du tri sélectif par l’information, aider les collectivités à moderniser les centres de tri, encourager le développement des filières industrielles de recyclage, voilà notre politique en la matière.
Si les déchets «ultimes» devront toujours être éliminés dans des incinérateurs ou bien entreposés dans des décharges, aucun déchet valorisable ne doit plus se retrouver en décharge à terme.
À cet effet, mon ministère prépare une révision de l’arrêté sur la mise en décharge.
Quant à votre demande d’une étude épidémiologique, j’en comprends l’importance et je transmettrai, pour concertation, votre question au ministère de la santé.
La parole est à Monsieur Lionnel Luca.
Merci, monsieur le ministre, pour ces précisions.
J’ai pris bonne note que vos services diligenteraient une enquête pour vérifier le respect de la réglementation durant l’exploitation de la décharge.
On ne peut pas se contenter d’une enquête formelle, car les risques sanitaires, compte tenu de la contamination de l’eau, sont graves.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour exposer sa question, numéro quatre cents, relative aux difficultés d’application de la loi littoral.
Monsieur le ministre de l’écologie, la loi littoral de janvier mille neuf cent quatre-vingt-six a le mérite de protéger nos côtes du bétonnage et d’une urbanisation sauvage.
Sur ce point, nous serons sans doute d’accord.
Mais plusieurs cas de jurisprudence, suite à de nombreux recours, viennent troubler, voire exagérer son application.
Plus précisément, la notion clé de développement de zone à urbaniser pose problème, tout comme la définition de hameaux et villages.
Pour respecter la loi littorale telle qu’elle est rédigée aujourd’hui, nous sommes confrontés à la difficulté d’extension des zones d’activité existantes et à la création de certaines autres.
Cette situation pénalise les communes dites littorales dans leur ensemble.
Cela appelle deux questions.
Ne pourrait-on pas, tout d’abord, envisager d’autoriser la densification des hameaux dans les volumes bâtis existants ? Tout en ne consommant pas d’espace supplémentaire, cette possibilité permettrait ainsi l’urbanisation des «dents creuses» et des espaces contenus dans ces hameaux, hors espace agricole.
En d’autres termes, il s’agirait de pouvoir urbaniser les fonds de jardin.
Ensuite, ne serait-il pas possible de considérer les zones d’activité économique, zones commerciales et zones de loisirs comme des villages au sens de la loi ? Par exemple, des zones d’activité économique, notamment en Bretagne, sont aujourd’hui bloquées.
Une telle interprétation serait l’occasion de répondre aux inquiétudes des élus locaux face au caractère contraignant de cette loi et à l’insécurité juridique pour les communes en matière d’application.
En effet, la loi s’applique parfois sur des zones situées à plus de quinze kilomètres des côtes.
Merci d’avance pour la précision de vos réponses.
La parole est à Monsieur le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
La loi littoral, monsieur le député, est une loi d’équilibre destinée à traiter les usages souvent conflictuels du littoral soumis à une forte pression sociale et économique, qu’il s’agisse des espaces terrestres, maritimes ou lacustres.
La circulaire du quatorze mars deux mille six sur la loi littoral apporte des précisions sur les notions d’«espaces proches du rivage», de «coupures d’urbanisation» et de «hameaux nouveaux intégrés à l’environnement».
Il revient aux élus du littoral de les préciser localement dans les documents d’urbanisme.
Cette traduction à l’échelle des SCOT puis des PLU est la garantie majeure pour la sécurité juridique des documents d’urbanisme et des autorisations de construire.
Concernant les hameaux, sont autorisées les constructions situées à l’intérieur de ces derniers, notamment dans ce que l’on appelle les dents creuses, à condition que l’implantation de ces constructions ne remette pas en cause la taille relativement modeste du hameau.
Concernant les zones d’activité économique et commerciale comprises dans les agglomérations, elles peuvent évidemment être étendues dans le respect des dispositions de la loi littoral mais également dans le cadre d’un aménagement et d’un développement durables.
C’est pourquoi une zone d’activité économique et commerciale isolée ne peut répondre à la définition d’un village.
Le Gouvernement est conscient des difficultés d’interprétation de la loi, liées notamment à des évolutions jurisprudentielles et aux risques contentieux qui en découlent.
Le Conseil général de l’environnement et du développement durable a rendu un rapport d’audit sur l’application de la loi et les axes d’amélioration identifiés.
Un nouveau projet de circulaire sur le sujet est à l’étude.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour exposer sa question, numéro quatre cent cinq, relative à la création d’un commissariat de police dans le canton des Pennes-Mirabeau.
Monsieur le ministre, je voudrais appeler votre attention sur un problème de sécurité qui se pose aux portes de Marseille, dans un canton mitoyen des quartiers nord de cette ville, le canton dit des Pennes-Mirabeau.
Malgré ses quarante 000 habitants, il est totalement démuni depuis quelques années de toute gendarmerie et de tout commissariat de police.
Trois communes – Les Pennes-Mirabeau, Septèmes-les-Vallons et Cabriès-Calas – vivent ainsi dans l’inquiétude, alimentée, hélas, par de multiples actes, parfois violents, de cambriolages et de braquages de brasseries ou de commerces de tous ordres et même par des épisodes criminels tragiques.
Seul un poste de police, ouvert uniquement aux heures de bureau, assure une présence a minima de la puissance sécuritaire publique.
La situation est d’autant plus tendue que ce canton comporte sur son territoire le site commercial de Plan-de-Campagne, que chaque jour, et particulièrement le week-end, des milliers, voire des dizaines de milliers de visiteurs sillonnent.
Or ce site a lui-même été victime à de nombreuses reprises d’actes délictuels graves.
Monsieur le ministre, les élus locaux sont tous très mobilisés autour de cette question et les populations ont, à de nombreuses occasions, protesté contre ce qu’elles considèrent, à juste titre, comme un abandon de la puissance publique.
La création d’un commissariat s’impose pour faire revenir la confiance.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Manuel Valls regrette de ne pouvoir être présent parmi nous ce matin.
Il m’a chargé de vous transmettre les éléments de réponse suivants.
Vous soulevez le fait que le canton dit des Pennes-Mirabeau serait démuni depuis quelques années de toute gendarmerie et de tout commissariat de police et vous mettez en avant l’implantation dans ce canton de la grande zone commerciale de Plan-de-campagne.
Ce commissariat est dirigé par un capitaine de police qui a sous ses ordres seize policiers et deux administratifs.
Un bureau de police est également implanté dans la ville de Septème-les-Vallons.
Il est ouvert de sept heures à dix-neuf heures avec un effectif d’un brigadier-major, d’un brigadier-chef et de douze patrouilleurs.
Vous le savez, assurer la sécurité des Français sur l’ensemble du territoire national est une priorité du Gouvernement.
La situation de Marseille est exceptionnelle et justifie la mobilisation de moyens exceptionnels.
Pour autant, sa périphérie n’est pas négligée.
À cet égard, il faut souligner que les renforts dont a bénéficié Marseille servent également aux communes limitrophes, puisque les renforts sont versés à la Direction départementale de la sécurité publique et à la direction interrégionale de la police judiciaire, qui ont des couvertures départementales.
Ainsi, les effectifs sont renforcés, pour les patrouilles effectuées sur cette zone, par des unités marseillaises ou vitrollaises aussi bien en journée qu’en période nocturne.
De nombreuses interpellations ont eu lieu ces derniers mois sur la zone commerciale de Plan-de-Campagne.
Début octobre, trois individus ayant commis un vol à main armée au préjudice d’un magasin de téléphonie et d’informatique ont été interpellés à proximité du lieu de l’infraction situé dans cette zone commerciale.
L’action des services de police a permis d’atteindre un taux d’élucidation des affaires de cinquante et un %, sur la zone de Plan-de-Campagne, pour les dix premiers mois de l’année deux mille treize.
Vous le savez, monsieur le député, le Gouvernement, par le recrutement notamment de quatre cents à cinq cents policiers et gendarmes par an et le remplacement de tous les départs à la retraite, a fait de la présence sur le terrain une priorité.
Par ailleurs, il faut souligner le lancement en septembre dernier par le ministre de l’intérieur d’un plan anti-cambriolage et anti-vol à main armée.
Ces initiatives répondent aux attentes légitimes des Français en matière de sécurité.
La parole est à Monsieur Christian Kert.
Au contraire, on voit, en quelque sorte, la délinquance repoussée vers la périphérie et le nombre d’actes de délinquance y augmente.
Quant à la présence d’un poste de police ouvert de huit heures à dix-neuf heures, il ne vous échappe pas, monsieur le ministre, que les faits de délinquance peuvent se dérouler très souvent bien avant huit heures et surtout après dix-neuf heures.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour exposer sa question, numéro trois cent quatre-vingt-dix, relative à la situation de l’établissement central de l’administration et du soutien de la gendarmerie nationale.
Monsieur le ministre, je souhaite vous interroger sur la situation et l’avenir de l’établissement central de l’administration et du soutien de la gendarmerie nationale – ECASGN – installé au Blanc.
Cet établissement tient une place importante dans l’économie locale de ce territoire rural, situé au sud-ouest du département de l’Indre au sein du parc naturel régional de la Brenne.
À ce jour, plus de six cent cinquante personnes sont rattachées à cet établissement et cinq cent cinquante travaillent sur le site du Blanc.
Or des restructurations ont, semble-t-il, été annoncées dernièrement dans le cadre de la modernisation de l’action publique.
Ainsi le service dit Chorus, mis en place récemment au Blanc et composé de quarante-cinq agents, serait transféré en région parisienne.
Je souhaiterais donc connaître précisément les raisons du rapatriement à Paris de ce service au lieu de son renforcement sur le site du Blanc, au titre notamment d’un aménagement équilibré du territoire.
Par ailleurs, j’aimerais, monsieur le ministre, que vous puissiez me confirmer le maintien des effectifs de l’ECASGN au Blanc et avoir l’assurance qu’aucun autre service de cet établissement ne sera prochainement transféré vers un autre site.
De même, pourriez-vous me fournir des précisions sur la politique envisagée quant aux remplacements progressifs des effectifs militaires par des personnels civils au sein de ces services ? La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le ministre de l’intérieur regrette de ne pouvoir être présent parmi nous ce matin et il m’a chargé de vous transmettre les éléments suivants.
La mutualisation des plateformes Chorus, les plateformes financières de liquidation des factures de l’administration centrale du ministère de l’intérieur, a été annoncée dans le décret portant organisation de l’administration centrale du ministère.
Cette réforme permet de générer des économies et de rationaliser la gestion des personnels.
La mutualisation a été présentée aux instances de dialogue social nationales : elle ne concernera que quarante-cinq des cinq cent cinquante personnels civils et militaires affectés sur le site du Blanc.
Une attention particulière sera évidemment réservée à la gestion de chaque personnel concerné par le transfert.
Les personnels militaires qui ne pourront pas rejoindre Paris seront affectés prioritairement dans les bureaux Chorus décentralisés.
Les personnels civils ne souhaitant pas rejoindre la plateforme mutualisée seront accompagnés dans leur démarche de mobilité.
Les cas particuliers seront examinés avec bienveillance dans la mesure des possibilités de reclassement sur place.
Enfin, le rattachement du centre national de soutien logistique au service des achats, des équipements et de la logistique de la sécurité intérieure ne nécessite pas de déplacement physique du service.
Comme les collaborateurs de Manuel Valls vous l’ont indiqué le dix octobre dernier, le ministre de l’intérieur tient à vous réaffirmer qu’il n’est pas prévu à ce stade de déménager les cent soixante-trois personnels qui y sont actuellement affectés.
Le processus de recentrage des personnels de la gendarmerie sur leurs corps de métiers respectifs induit un transfert progressif de charges dans les fonctions de soutien.
Pour contribuer à réaliser cet objectif, un total de trois sept cents postes tenus par des militaires du cadre général, officiers ou sous-officiers, sont progressivement transformés au profit de civils ou de militaires des corps de soutien.
Cette transformation exploite en priorité les départs naturels et doit permettre un renforcement des unités opérationnelles par des sous-officiers de gendarmerie.
Concernant l’ECASGN, cent vingt-sept postes de militaires ont d’ores et déjà été transformés en autant de postes civils.
Une centaine de transformations restent à effectuer d’ici à deux mille dix-sept.
Monsieur Chanteguet, ces mutualisations vont dans le sens d’une plus grande efficacité et d’un recentrage de la gendarmerie sur son coeur de métier : la sécurité des Français.
Soyez assuré que cette évolution se fera dans le respect des personnels.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, pour exposer sa question, numéro trois cent quatre-vingt-huit, relative au projet de construction du nouveau commissariat de Livry-Gargan.
Monsieur le ministre, ma question porte sur l’état d’avancement du projet de construction du nouveau commissariat de Livry-Gargan, dont la circonscription de police couvre également les communes de Coubron et de Vaujours.
Pendant plus d’une décennie, ce dossier a été marqué par une succession d’attentes déçues, d’échéances repoussées et d’engagements non tenus, dénoncés avec force par les élus locaux concernés.
Les ministres de l’intérieur qui se sont succédé durant deux quinquennats semblaient en effet avoir condamné cette opération à l’oubli.
C’est pourtant en deux mille un que le gouvernement de Lionel Jospin décidait de doter cette circonscription de police de locaux adaptés au bon exercice des missions de sécurité publique de l’État.
Tout justifiait une concrétisation rapide de cet engagement.
De fait, les installations obsolètes et non fonctionnelles de l’actuel commissariat ne permettent ni aux fonctionnaires de police de travailler dans de bonnes conditions, ni aux usagers et aux victimes d’être accueillis avec la décence qu’ils sont en droit d’attendre.
Je me réjouis que l’alternance politique ait permis de sortir ce projet de l’ornière.
Dès son arrivée aux responsabilités, le Gouvernement a donné rapidement des premiers signes tangibles de reprise en main de cette opération, qui traduisent sa détermination à rétablir partout l’ordre républicain.
Depuis le printemps dernier, il a été mis fin à l’occupation illicite de la parcelle de l’ancien centre des impôts de Livry-Gargan qui accueillera la future construction.
Il y avait là une forme de défi symbolique à l’autorité de l’État qui n’avait que trop duré.
Des travaux de mise en sécurité de l’actuel bâtiment à l’abandon ont été effectués.
Conscient de la faiblesse des moyens de l’État pour ce type d’opérations, je tiens à l’en remercier chaleureusement.
Toutefois, cette reconstruction est attendue depuis si longtemps que nos concitoyens ont fini par ne plus y croire.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Manuel Valls regrette de ne pouvoir être présent parmi nous ce matin et il m’a chargé de vous transmettre les éléments de réponse suivants.
Monsieur le ministre de l’intérieur connaît votre implication dans ce dossier ainsi que votre suivi attentif de son bon déroulement.
À la demande du ministère de l’intérieur, l’opération a été confiée, au cours du premier trimestre deux mille douze, à la préfecture de police, dans le cadre de la police d’agglomération.
Les études de maîtrise d’œuvre remontant à deux mille neuf, des mises à jour du programme s’avéraient nécessaires.
En effet, il convenait d’intégrer les évolutions techniques à prendre en compte afin que le nouveau bâtiment puisse être conforme aux normes actuellement en vigueur.
Je peux vous indiquer que ces études sont désormais terminées et l’appel à concurrence pour le marché de travaux sera lancé au premier trimestre deux mille quatorze.
Sur ces bases, le ministre de l’intérieur tient à vous indiquer que le chantier de construction devrait commencer au troisième trimestre deux mille quatorze pour une durée de vingt et un mois ; soit une livraison prévue au printemps deux mille seize.
L’opération de démolition et de désamiantage du bâtiment se trouvant actuellement sur la parcelle va être engagée dès janvier deux mille quatorze pour une durée prévisionnelle de cinq mois, jusqu’au démarrage du chantier de construction proprement dit.
Ces éléments d’information devraient permettre de répondre aux attentes que vous avez toujours relayées avec conviction et détermination.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
La parole est à Madame Claude Greff, pour exposer sa question, numéro quatre cent deux, relative au redécoupage des cantons de la deuxième circonscription d’Indre-et-Loire.
Je souhaitais poser une question au ministre de l’intérieur sur la loi du dix-sept mai deux mille treize, plus précisément sur les décrets d’application concernant le redécoupage des cantons et évidemment sur ses conséquences.
En effet, le redécoupage cantonal génère la plus grande inquiétude chez les élus de ma circonscription car les liens entre les cantons, y compris historiques et géographiques, ont été sacrifiés, entraînant la plus grande confusion et la plus grande incompréhension pour leurs habitants.
Ce redécoupage n’est visiblement pas fait dans l’intérêt de la population et ne répond qu’à une logique électoraliste dans le seul but de favoriser clairement les intérêts de la majorité socialiste.
Est-ce ce qu’on appelle le magouillage politique ? Si cela n’est pas le cas, comment explique-t-il que les cantons de Montlouis-sur-Loire et de Chambray-les-Tours soient associés alors qu’ils ne sont reliés que par un chemin… forestier.
Le Conseil constitutionnel a rappelé, dans sa décision du 1ier juillet mille neuf cent quatre-vingt-six, que le découpage des circonscriptions législatives devait tenir compte des limites des cantons.
Les manœuvres politiciennes et la décision du ministre de l’intérieur peuvent avoir de graves conséquences pour notre république.
Les réactions des élus qui, eux, connaissent bien le terrain, devraient lui imposer la plus grande prudence.
Madame la députée, le ministre de l’intérieur regrette de ne pouvoir être présent parmi nous ce matin ; il m’a chargé de vous transmettre les éléments suivants.
Tout d’abord, le remodelage de la carte cantonale est une conséquence de la loi du dix-sept mai deux mille treize.
Ainsi, dans votre département d’Indre-et-Loire, l’écart entre le canton le moins peuplé et le plus peuplé est aujourd’hui de un à sept.
Cela signifie-t-il que, suivant le canton où l’on réside, la voix de l’un devrait valoir sept fois moins que celle de l’autre ? Le remodelage des cantons permettra que la voix de chacun de nos concitoyens ait partout la même valeur.
Vous évoquez la question des limites des circonscriptions législatives.
Le ministre de l’intérieur tient à vous assurer que le remodelage cantonal ne préfigure aucune révision de la carte des circonscriptions législatives.
J’en viens aux cantons de Montlouis et Chambray-les-Tours.
Vous rappelez que la loi impose aux cantons une stricte continuité territoriale : celle-ci est pleinement respectée au sein du nouveau canton.
Dans l’agglomération tourangelle comme dans l’ensemble du pays, les cantons ont d’abord été définis sur une base essentiellement démographique afin de garantir l’égalité des citoyens devant le suffrage.
Vingt-neuf projets ont été transmis au Conseil d’État et les quinze dossiers déjà examinés par la section de l’intérieur ont tous reçu un avis favorable, avec parfois quelques modifications suggérées.
Vous le voyez, le remodelage de la carte cantonale se fait dans le strict respect du droit et en toute transparence avec les conseils généraux.
La parole est à Madame Claude Greff.
Je me rends compte, une fois de plus, que le ministre de l’intérieur s’occupe uniquement des affaires nationales alors que je lui ai posé une question relevant de la proximité.
Il ne connaît pas l’Indre-et-Loire pour avoir répondu que les cantons de Montlouis et de Chambray-les-Tours étaient reliés par une continuité géographique, ce qui n’est pas le cas – il ne s’agit, je le répète, que d’un chemin forestier.
Deuxièmement, je trouve lamentable de la part d’un ministre de l’intérieur de vouloir justifier le redécoupage des cantons par le principe de la parité.
On met beaucoup de choses sur le dos de la parité.
M’écrire une telle réponse montre une méconnaissance du territoire national et consiste une fois de plus à opposer les hommes et les femmes, ce que fait votre gouvernement depuis le début.
La parole est à Monsieur Thierry Solère, pour exposer sa question, numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf, relative à la construction d’un nouveau commissariat de police à Boulogne-Billancourt.
Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement, ma question concerne la nécessaire reconstruction du commissariat de Boulogne-Billancourt.
Il est situé dans un bâtiment municipal parfaitement inadapté et, disons-le clairement, insalubre depuis de très nombreuses années.
En deux mille sept, la situation semblait réglée : le maire de l’époque, Monsieur Pierre-Mathieu Duhamel, faisait voter par son conseil municipal la mise à la disposition gratuite de l’État d’un terrain jouxtant l’actuel commissariat pour la construction d’un nouveau.
Malheureusement, l’opération a capoté puisque le conseil général des Hauts-de-Seine l’a bloquée pour de tristes raisons électoralistes –Monsieur Baguet en était le vice-président chargé de la sécurité.
Première occasion ratée.
Je ne parle pas des conditions d’accueil indignes pour la population de Boulogne-Billancourt et du district.
Le maire actuel, Monsieur Baguet, fait alors bien sûr sa campagne sur la nécessité de rénover ce commissariat.
Le ministère fait son travail à l’époque : une étude de programmation prévoit la reconstruction.
Malheureusement, la ville de Boulogne-Billancourt bloque l’opération en refusant de signer la vente du terrain mitoyen parce qu’elle souhaite qu’une maison de l’État y soit également construite – maison de l’État qui ne verra bien sûr jamais le jour.
Deuxième occasion ratée.
De deux mille huit à deux mille douze, il ne se passe quasiment rien.
Cette année-là, à quelques semaines des élections législatives, le précédent ministre de l’intérieur, qui s’intéressait à Boulogne-Billancourt à cette époque, promet par écrit, fort opportunément, que son ministère reconstruira en deux mille treize le commissariat sur le terrain mitoyen.
Je sais que des études ont eu lieu depuis, mais que la ville n’a pas donné son accord en raison d’un parking.
Monsieur le député, Manuel Valls regrette de ne pouvoir être présent parmi nous ce matin et il m’a chargé de vous communiquer sa réponse.
Vous soulignez la nécessité de reconstruire le commissariat de Boulogne-Billancourt.
Le ministère de l’intérieur a en effet arrêté, en deux mille onze, le principe de la construction d’un nouveau commissariat.
La conduite de l’opération a été confiée à la préfecture de Police au titre de la police d’agglomération.
L’opération vise à édifier un bâtiment neuf sur une parcelle jouxtant l’actuel commissariat.
Cette emprise foncière, propriété de la commune de Boulogne, doit être cédée à l’État à l’euro symbolique.
Sachez que le ministère de l’intérieur a financé en deux mille douze les études préalables nécessaires au lancement du concours de maîtrise d’œuvre.
Le financement de cette opération fera l’objet d’un examen au titre de la prochaine programmation triennale 20quinze-2017, qui n’a pas encore été arrêtée.
Ces travaux ont permis de rénover les revêtements des sols et des murs des cellules dans le souci d’améliorer les conditions d’hygiène.
Vous pouvez être assuré, monsieur le député, que ce dossier continuera de faire l’objet de toute l’attention du ministre et de ses services.
Le Gouvernement est conscient de son importance pour les habitants et leurs élus comme pour les fonctionnaires de police.
La parole est à Monsieur Thierry Solère.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour cette réponse.
Je souhaiterais que vous acceptiez d’être mon intermédiaire auprès de votre collègue Manuel Valls pour plaider ce dossier, je vous en serais très reconnaissant.
Suite à la visite du contrôleur général des lieux de privation de liberté, ce commissariat a été dans les journaux qualifié de «plus pourri de France».
Il est devenu un symbole, pour l’ensemble des habitants du district, de l’impuissance publique à régler le dossier.
La parole est à Monsieur Rudy Salles, pour exposer sa question, numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit, relative au régime indemnitaire des élèves gardiens de la paix et élèves gendarmes.
Ma question s’adressait à Manuel Valls.
Je souhaitais attirer son attention sur les revendications des gradés et des gardiens de la paix de la police nationale, ainsi que des sous-officiers de la gendarmerie nationale.
Les intéressés s’élèvent contre plusieurs mesures qui portent gravement atteinte à leur pouvoir d’achat.
Dans le budget deux mille quatorze du ministère de l’intérieur, l’une de ces mesures concerne l’ISSP – l’indemnité de sujétions spéciales de police – des élèves gardiens de la paix et des élèves gendarmes : celle-ci sera réduite de quatorze %.
Aujourd’hui, un autre gouvernement de gauche, celui de François Hollande, fait marche arrière et frappe durement les nouvelles générations de policiers et de gendarmes, ce qui mettra le feu aux poudres.
Au final, cette mesure inédite entraînera une démobilisation totale de personnes qui risquent quotidiennement leur intégrité physique.
Je souhaite donc savoir donc comment le ministre de l’intérieur entend répondre rapidement à ces inquiétudes fondées et lourdes de conséquences.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député, vous avez interpellé le ministre de l’intérieur sur les revendications des gradés et des gardiens de la paix de la police nationale, ainsi que des sous-officiers de la gendarmerie nationale.
Regrettant de ne pouvoir être présent ce matin, Manuel Valls tenait à vous communiquer les éléments de réponse suivants.
La sécurité est une priorité du Gouvernement et cela se traduit très concrètement.
En deux mille quatorze, les crédits d’investissement et de fonctionnement, c’est-à-dire les crédits pour payer le carburant, pour acheter des véhicules et pour construire de nouveaux commissariats progressent pour la première fois depuis six ans.
Des efforts importants sont également menés en termes de recrutement.
Alors que treize sept cents postes de policiers et gendarmes ont été supprimés entre deux mille sept et deux mille douze, désormais tous les policiers et gendarmes partant à la retraite sont remplacés.
À ces remplacements s’ajoutent entre quatre cents et cinq cents recrutements chaque année.
Cette mesure n’a aucun impact sur l’intégration de l’ISSP dans le calcul de la retraite.
Depuis l’annonce de cette mesure, le ministre de l’intérieur s’est engagé sur plusieurs points.
Il a annoncé aux policiers et aux gendarmes que l’entrée en vigueur de la réforme de la catégorie B serait avancée d’un mois par rapport au calendrier initialement prévu.
Il a annoncé aux organisations syndicales plusieurs mesures d’accompagnement : une réforme importante des frais de stage des élèves ; la régularisation du dossier de l’inversion de carrière des majors ; la création d’une indemnité compensatrice pour les lauréats des concours internes.
Le projet de budget pour deux mille quatorze prévoit que les policiers bénéficieront de trente et un millions d’euros de mesures catégorielles, soit un montant légèrement supérieur à celui de vingttreize.
Les gendarmes, quant à eux, bénéficieront de vingt,cinq millions d’euros au titre des mesures catégorielles.
L’année deux mille quatorze sera donc de nouveau une année d’amélioration sensible de la situation statutaire et indemnitaire des policiers et des gendarmes.
Vous le voyez, monsieur le député, la sécurité est l’une des priorités du Gouvernement, et la situation des policiers et des gendarmes, qui ont de lourdes responsabilités, fait l’objet d’un traitement attentif.
La parole est à Monsieur Rudy Salles.
Je ne vous demande pas de faire le panégyrique de toutes les actions que le Gouvernement dit mener dans le domaine de la sécurité.
Je vous pose une question très précise sur l’indemnité spéciale de risque qui sera réduite de quatorze %.
Vous me confirmez sans le dire qu’elle est effectivement diminuée de quatorze %.
Dont acte.
Ce n’était pas la peine de faire un long discours pour simplement confirmer les chiffres que je donne et qui occasionneront évidemment une baisse du pouvoir d’achat des jeunes qui entrent actuellement dans la police et dans la gendarmerie.
La parole est à Monsieur François-Xavier Villain, pour exposer sa question, numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept, relative à l’avenir des dessertes ferroviaires du Cambrésis.
Ma question, qui s’adresse à Monsieur le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche, a effectivement trait à la liaison ferroviaire entre Cambrai et Paris.
L’arrondissement de Cambrai représente cent soixante 000 habitants et se situe à environ cent soixante kilomètres de Paris.
Actuellement, les habitants du Cambrésis ne disposent que d’une seule liaison directe avec Paris, par un train Intercités qui part le matin à six heures vingt-trois et repart à dix-sept heures quarante-trois.
La durée du trajet, pour une distance de cent soixante kilomètres rappelons-le, est de deux heures cinq.
Ce train est utilisé de manière ponctuelle par des personnes qui doivent aller à Paris pour des soins médicaux et par des étudiants, et de manière quotidienne par des usagers qui y travaillent.
C’est la chronique annoncée de la suppression de cette ligne puisque, dans ces conditions, plus aucun usager n’empruntera ce train.
La SNCF en tirera la conclusion qu’en l’absence de voyageurs, il n’y a plus de raison de maintenir cette ligne.
Monsieur le ministre, pouvez-vous faire quelque chose pour ces usagers du Cambrésis qui ont l’obligation de venir chaque jour à Paris ? La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député, veuillez excuser l’absence de Frédéric Cuvillier, actuellement en Israël avec le Président de la République.
La qualité du service offert sur cette ligne a en effet connu une dégradation depuis deux mille douze, due en partie au rodage de la nouvelle trame horaire et aussi à des conditions météorologiques difficiles.
Les difficultés se cristallisent en particulier sur la section entre Paris et Creil, empruntée par les TET, les TER et des TGV, tout particulièrement en heures de pointe.
La très forte affluence, combinée à la saturation de l’infrastructure, conduit à des dégradations importantes du service offert.
Je sais que ces changements ne sont pas neutres pour les usagers concernés.
Les démarches de concertation conduites par les conseils régionaux et les opérateurs sur ces nouveaux horaires doivent permettre d’identifier leurs problématiques.
Ces travaux sont conduits dans un souci d’équilibre de la desserte sur l’ensemble de la ligne, en maintenant le nombre de trains pour toutes les villes desservies.
Cambrai continuera à bénéficier d’un aller-retour quotidien en deux mille quinze.
Ces changements constituent la clé d’une desserte plus efficace de la Picardie et du Nord-Pas-de-Calais.
Pour autant, les efforts de rénovation de l’infrastructure ferroviaire sont nécessaires.
Réseau ferré de France et la SNCF font leurs meilleurs efforts pour limiter autant que possible les impacts de ces travaux sur la circulation.
Les travaux actuels auxquels vous faites référence portent sur la rénovation du pont du Havre, point stratégique par lequel passent les trains en provenance de la gare du Nord.
Ils devraient se terminer dès la fin du mois de novembre.
Concernant le confort offert dans les TET, le Premier ministre a annoncé le neuf juillet dernier le lancement du renouvellement du matériel roulant et la mise en place d’une réflexion État-régions sur la complémentarité TER-TET.
Enfin, pour ce qui concerne le service «garantie ponctualité» de la SNCF, je dois apporter les éléments d’information suivants.
Toutefois, la politique d’indemnisation de la SNCF pour les grandes lignes, y compris cette ligne, est plus favorable que les clauses prévues par le règlement européen.
Par exemple, l’indemnisation est prévue dès trente minutes de retard au lieu d’une heure, et le montant de l’indemnisation pour les retards longs atteint soixante-quinze % contre cinquante % dans le règlement européen.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour exposer sa question, numéro trois cent quatre-vingt-sept, relative à l’avenir de l’enseignement du portugais.
Ma question s’adressait à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Une inflexion de la politique de la France dans le domaine de la coopération éducative et linguistique avec le Portugal et dans la redynamisation de l’apprentissage de la langue portugaise sur notre territoire national a été initiée au cours des derniers mois.
Cette nouvelle stratégie de coopération fait suite à une décennie où les gouvernements précédents, de droite, n’ont malheureusement eu de cesse que de réduire les crédits alloués à la coopération linguistique et éducative entre la France et le Portugal.
Au-delà du nécessaire renforcement de nos moyens de coopération éducative et linguistique au Portugal, il convient de renforcer notre politique de l’apprentissage du portugais sur notre territoire national dans un objectif très important de réciprocité.
En vingt10-deux mille onze, plus de trente et un cinq cents élèves apprenaient le portugais dans notre pays, quatorze six cents dans le premier degré et seize neuf cents dans le second degré.
Après une forte décrue dans les années mille neuf cent quatre-vingt-dix, on note une progression régulière depuis deux mille un d’environ cinq % par an en moyenne.
En revanche, et c’est là que le bât blesse, le corps des enseignants de portugais est en diminution constante.
Autre signe très inquiétant : aucun poste pour la langue portugaise n’avait été ouvert au concours du CAPES et de l’agrégation en deux mille onze, deux mille douze et vingt1trois, alors que vingt % des enseignants de langue portugaise en France sont non titulaires.
Cette non-ouverture de postes aux concours de recrutement influe très négativement sur le développement des études luso-brésiliennes dans l’enseignement supérieur par le non-renouvellement de certains emplois.
Il me précisait néanmoins que, pour l’année vingtquatorze, le recrutement d’enseignants de portugais ferait l’objet d’une analyse particulièrement attentive.
Or comme en vingt1trois, seuls des postes au concours réservé sont proposés.
Cette première réponse est insuffisante pour rattraper le retard de ces dernières années.
Aussi, je réitère ma question : des mesures sont-elles envisagées pour ouvrir de nouveau des postes au CAPES de portugais en vingtquatorze ? La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député Cherki, le ministre de l’éducation nationale regrette de ne pouvoir être présent parmi nous ce matin, étant retenu au Sénat, et il m’a chargé de vous transmettre les éléments suivants.
Comme vous le soulignez, l’approche purement comptable qui fut celle du précédent gouvernement a dégradé notre école : entre deux mille sept et deux mille douze, l’ancienne majorité a supprimé près de quatre-vingts 000 postes dans l’éducation nationale.
Les crédits alloués à la coopération linguistique et éducative entre les pays n’ont pas été épargnés.
C’est pourquoi le Président de la République s’est engagé à refonder notre école et à recréer sur cinq ans soixante 000 postes d’enseignants et de personnels éducatifs, médico-sociaux, administratifs et techniques qui sont indispensables à la réussite des élèves.
Il s’agit aussi d’engager une réflexion plus globale sur l’enseignement et l’attractivité des langues étrangères.
À ce titre, il faut rappeler que le portugais, l’une des grandes langues de la mondialisation, est parlé par plus de deux cent cinquante millions de personnes dans le monde.
Le ministre de l’éducation nationale a pleinement conscience que la qualité de l’offre éducative proposée a un effet d’entraînement important pour la mobilisation et l’attrait des futurs élèves pour cette discipline.
En deux mille treize, les professeurs de portugais représentent deux cent quinze,quatre-vingt-dix-sept équivalents temps plein, soit deux cent trente-quatre enseignants.
Nous constatons toutefois qu’une part importante de ces enseignants n’effectue pas de service complet : les surnombres représentent plus de onze % de l’effectif total.
En conséquence, le ministre de l’éducation nationale a fait le choix de ne pas ouvrir de poste au concours externe en deux mille quatorze afin d’ajuster le ratio du nombre d’élèves par enseignant.
Cinq postes seront proposés au concours réservé de deux mille quatorze.
Dans ce contexte, l’enjeu réside davantage dans la valorisation de l’enseignement du portugais que dans la création de nouveaux postes d’enseignant.
Cela implique un travail de longue haleine s’inscrivant dans la durée afin d’encourager davantage d’élèves à suivre cet apprentissage.
Soyez assuré, monsieur Cherki, de la détermination de Monsieur Vincent Peillon à encourager, par ces différents moyens, l’attrait de l’enseignement du portugais pour nos élèves et leurs familles.
Si, comme nous le souhaitons, cette demande se révèle rapidement croissante, les ajustements nécessaires pourront être effectués dès la rentrée deux mille quinze.
À cette fin, le ministre demandera aux recteurs d’académie d’accorder une attention particulière au développement du portugais dans l’élaboration de la carte des langues vivantes dans leurs académies.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Dans votre réponse, monsieur le ministre, certains éléments sont satisfaisants, d’autres conduisent à s’interroger.
Je suis satisfait de voir que le ministre de l’éducation nationale et le Gouvernement reconnaissent la nécessité d’avancer sur ce sujet et ne ferment pas la porte pour deux mille quinze.
En effet, c’est par l’offre qu’il faut agir, car la demande latente existe : le nombre de personnes susceptibles d’apprendre cette langue est important et ne se résume pas aux seuls luso-descendants.
Le portugais est une des langues importantes de la mondialisation, et notre approche de cette langue doit en tenir compte.
Je rappelle que les lusophones sont à peu près aussi nombreux que les francophones dans le monde et que, comme le français, le portugais est présent sur les cinq continents et fait partie des langues de la mondialisation.
La préservation de la diversité culturelle passe par celle de la diversité linguistique.
Apprendre le portugais, c’est aussi faire œuvre de salubrité publique quant au rapport que nous avons à la mondialisation.
Je souhaite donc que le Gouvernement traduise très rapidement en actes cette volonté nouvelle qui affleure dans les discours.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour exposer sa question, numéro trois cent quatre-vingt-douze, relative à la labellisation «ambition réussite» de certains collèges du Nord-Gironde.
Dans ce secteur, si les collèges de Guîtres et de Saint-Savin bénéficient de la reconnaissance «ambition réussite», anciennement ZEP, zone d’éducation prioritaire, deux autres, Coutras, à l’est, et Saint-Ciers-sur-Gironde, à l’ouest, n’ont pu obtenir cette reconnaissance malgré nos demandes réitérées.
Or, l’un comme l’autre font face à une situation sociale qui est celle de l’ensemble du territoire ; les critères à cet égard sont sans appel.
Le collège de Coutras est un collège double de type ZEP en milieu rural accueillant huit cent cinquante élèves.
Il se situe dans le croissant de pauvreté du Nord-Libournais où, selon le diagnostic de la pauvreté en Aquitaine, le pourcentage des familles de catégories sociales en difficulté est très élevé.
Pour le collège de Coutras, soixante-dix-huit,deux % des familles des élèves relèvent de CSS défavorisées.
Les personnes qui sortent sans diplôme du système scolaire représentent deuxcinq % et seulement deuxneuf % des 1cinq-deuxquatre ans sont scolarisés, contre cinquante-huit,deux % en Gironde.
Le pourcentage de réussite au brevet des collèges n’a par ailleurs cessé de diminuer : il était de soixante-seize,huit % en deux00neuf et stagne autour d’à peine soixante-dix % depuis deux ans, alors qu’en Gironde il atteint cette année les huithuit,cinq %.
L’orientation en fin de troisième vers une filière professionnelle concerne plus de cinq0 % des élèves alors qu’elle devrait plutôt se stabiliser à quarante %.
Enfin, concernant les moyens pour la rentrée deux013, la suppression d’un mi-temps d’infirmière et la nomination d’une assistante sociale vacataire à mi-temps sont venues alourdir les difficultés de fonctionnement de cet établissement.
La situation du collège de Saint-Ciers-sur-Gironde, à l’autre extrémité de la circonscription, n’est pas meilleure.
Bien que les indicateurs de valeur ajoutée des collèges soient positifs, on observe une généralisation du retard de la scolarisation.
En outre, l’attractivité de l’établissement est au plus bas et ne cesse de diminuer.
Voilà maintenant quatre ans que le pourcentage de vœux formulés pour Saint-Ciers par les enseignants titulaires est nul.
Le taux de scolarisation des 1cinq-deuxquatre ans continue de baisser : il s’est établi à deuxhuit % en deux011, alors qu’il était de 3huit % en deux000 et qu’il est, je le rappelle, de cinquante-huit,deux % pour l’ensemble de la Gironde.
Aujourd’hui, le monde rural a un sentiment profond d’abandon.
Ces moyens sont toujours inexistants dans ma circonscription, où s’est installée toute une population repoussée par l’augmentation des prix des terrains dans la CUB et alors que les collectivités n’ont pas la possibilité financière de répondre aux légitimes besoins de service.
Il ne s’agit donc là que de rétablir l’équité territoriale en octroyant à ces deux secteurs scolaires le label «ambition réussite» que leur situation justifie amplement.
Veuillez conclure, cher collègue.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale a pu le constater : les collectivités de ma circonscription ne ménagent pas leurs efforts pour la jeunesse et leur engagement exemplaire dans la mise en place de la réforme des rythmes scolaires dès cette année en atteste.
Mon cher collègue, si vous voulez avoir une réponse du ministre, il faut que vous lui laissiez le temps de s’exprimer.
Nous attendons en retour que s’exerce la solidarité nationale par la labellisation «ambition réussite» de ces secteurs scolaires en grande difficulté.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député Philippe Plisson, Monsieur le ministre de l’éducation nationale regrette de ne pouvoir être présent ce matin.
Il est en effet retenu au Sénat et m’a chargé de vous transmettre les éléments suivants.
La situation de l’école française se trouve particulièrement dégradée par cette approche purement comptable, qui a ébranlé des personnels remarquables mais désabusés et tristes de voir l’école à ce point malmenée.
Face à ce constat, le ministère de l’éducation nationale a souhaité agir dans deux directions.
Afin de mettre en œuvre cette politique, des moyens ont été alloués : sept 000 postes supplémentaires dans le premier degré et quatre 000 postes pour le second degré seront créés sur la durée du quinquennat dans les zones en difficulté.
S’agissant de votre département, monsieur le député, je souhaite vous apporter des éléments précis.
Le collège de Coutras a bénéficié d’une dotation supérieure au barème théorique en matière d’assistants d’éducation.
En effet, neuf assistants d’éducation ont été affectés au titre de la surveillance, sachant que la dotation théorique est de sept,cinq pour cet établissement.
Je profite de cette occasion pour souligner le rôle essentiel des assistants d’éducation.
En effet, ils apportent un soutien indispensable à l’équipe éducative pour l’encadrement et la surveillance des élèves et pour l’assistance pédagogique dans les établissements de l’éducation prioritaire.
Par ailleurs, le collège de Coutras a été retenu parmi les quatreneuf établissements de Gironde pour faire l’objet d’une dotation complémentaire de douze heures.
Quant au collège de Saint-Ciers, il s’est vu attribuer deux assistants d’éducation supplémentaires dans le cadre de l’amélioration du climat scolaire.
De plus, au même titre que le collège de Coutras, il a bénéficié d’un complément de neuf heures au titre d’une dotation spécifique attribuée sur la base, notamment, du pourcentage de catégories socioprofessionnelles défavorisées.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour exposer sa question, numéro trois cent quatre-vingt-deux, relative à la fiscalité des activités de méthanisation à la ferme.
Monsieur le ministre, la méthanisation est un processus primordial pour la diversification des activités des exploitations agricoles et la nécessaire transition énergétique et écologique.
Le processus de méthanisation en France est d’une grande efficience écologique, notamment par l’amélioration de la qualité des eaux qu’il induit.
Il permet par ailleurs de produire de l’énergie sans diminuer le potentiel de production pour l’alimentation humaine.
Cependant, la méthanisation à la française est aujourd’hui gravement menacée par une fiscalité inadaptée.
En effet, si le code rural reconnaît la méthanisation à la ferme comme une activité agricole, le code des impôts la classe dans les activités industrielles.
Les immobilisations, valeur à neuf, sont prises en compte comme base pour le calcul de différents impôts locaux : taxe foncière et désormais contribution économique territoriale.
Or la méthanisation à la ferme demande de lourds investissements, notamment en biens immobilisés.
Les stocks de matières premières, en particulier végétales, mais aussi et surtout le stockage des digestats, qui ne doivent être épandus que lorsque les plantes peuvent les absorber, obligent nos agriculteurs à développer des capacités très importantes de stockage.
En moyenne, la méthanisation à la ferme demande trois fois plus de capacités de stockage que la méthanisation de type industriel.
Le calcul des impôts sur la base des immobilisations, valeur à neuf, en vigueur aujourd’hui est donc particulièrement pénalisant.
Certains agriculteurs arrivent à un montant d’impôts dont la valeur dépasse les bénéfices produits par leur méthaniseur.
Cette situation met en péril la pérennité des installations existantes et empêche le développement d’une filière française de méthanisation dont nous avons grand besoin, tant pour l’emploi que pour la transition énergétique.
Des solutions existent pour redonner à la filière de méthanisation à la ferme des perspectives et un avenir.
L’une d’entre elles serait que le code des impôts reconnaisse la méthanisation à la ferme comme activité agricole.
Monsieur le ministre, comment comptez-vous pérenniser ce secteur d’activité, qui est vital pour notre économie, pour notre indépendance énergétique et pour l’environnement ? La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député, vous appelez l’attention du Gouvernement sur la fiscalité des activités de méthanisation à la ferme.
Cependant, pour l’évaluation des valeurs locatives foncières qui servent de base aux impôts directs locaux, l’activité de méthanisation demeure une activité industrielle dès lors qu’elle nécessite des moyens matériels importants et qu’elle ne s’insère pas dans un cycle biologique.
En effet, les modifications apportées aux caractéristiques physiques des matières premières – lisier de porcs, paille et déchets verts – aboutissent à un produit qui ne peut être qualifié ni d’animal ni de végétal.
Les manipulations opérées n’entrent pas dans les usages habituels et normaux de l’agriculture.
Toutefois, la méthanisation agricole constitue une priorité du Gouvernement en matière de développement durable et bénéficie, à ce titre, de soutiens publics importants et multiples.
S’agissant plus particulièrement de la situation des entreprises de méthanisation installées ou en projet en Bretagne, elles seront bien entendu susceptibles de bénéficier du plan pour l’agriculture et l’agroalimentaire en cours de construction avec les acteurs économiques concernés.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je conçois qu’un certain nombre d’aides spécifiques existent, en particulier pour l’investissement.
Cependant, pour en avoir discuté avec les agriculteurs eux-mêmes, je peux vous dire que ces règles de fiscalité posent problème parce que l’imposition sur la méthanisation dépasse les bénéfices qu’ils peuvent en tirer.
Alors que pour les méthaniseurs de type allemand on utilise souvent du maïs ensilage, nous utilisons chez nous des cultures intermédiaires, qui ne peuvent être considérées comme des produits servant à l’alimentation humaine ; il s’agit bien d’une culture de substitution.
Les rendements sont par conséquent un peu plus faibles et les impôts sur les immobilisations beaucoup trop lourds.
Il faudra donc régler ce problème tôt ou tard ; à défaut, je ne vois pas comment la méthanisation à la ferme pourrait se développer.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour exposer sa question, numéro trois cent quatre-vingt-trois, relative à l’état de l’infrastructure ferroviaire dans le Massif central.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Dans le Massif central, les élus et les usagers sont confrontés à une dégradation progressive de l’infrastructure ferroviaire.
Deux lignes ont fermé en deux mille sept et d’autres n’ont pas de pérennité assurée ; je pourrais citer la ligne Clermont-Ferrand-Saint-Étienne, la ligne du Cévenol, celle de l’Aubrac, Clermont-Bordeaux par Limoges et la ligne Bordeaux-Lyon par Montluçon.
Guidé par un esprit de rentabilité excluant les besoins d’aménagement du territoire, Réseau ferré de France souhaite en effet concentrer exclusivement ses investissements sur des lignes ayant un potentiel de développement.
Le Massif central est donc menacé à terme d’être totalement enclavé.
Cette orientation se traduit pour les régions concernées par l’annonce d’une réduction considérable des crédits du volet ferroviaire des prochains contrats de projet État-région.
Les premières sommes annoncées inquiètent les élus.
Ainsi, pour l’Auvergne, l’enveloppe consacrée au ferroviaire est estimée à seulement cinquante millions d’euros pour la période deux mille quatorze-2020.
Elle ne répond absolument pas aux besoins pour la sauvegarde et la modernisation du réseau régional et interrégional.
Les premières fermetures de liaisons seraient même effectives dès juillet deux mille quatorze du fait des désengagements de l’État et de RFF.
Monsieur le député, veuillez excuser l’absence de Monsieur le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche, actuellement en Israël avec le Président de la République.
Lors de la présentation du plan d’investissements pour la croissance en juillet dernier, priorité a clairement été donnée par le Premier ministre à l’amélioration des transports du quotidien.
Cette priorité se retrouve à travers deux démarches.
Ce plan est train d’être décliné au niveau des territoires.
Deuxièmement, dans le cadre de la prochaine génération de contrats de plan État-région, le volet mobilité multimodale doit être finalisé début deux01quatre.
Il s’agit ici de définir avec les collectivités concernées les opérations prioritaires de désenclavement, de modernisation et de développement des réseaux.
Le Gouvernement a repris intégralement vos conclusions et les mettra en œuvre, en Auvergne comme dans les autres régions de France.
C’est le sens des deux démarches auxquelles je viens de faire référence.
En outre, le matériel roulant des lignes Intercités sera renouvelé d’ici à deux0deuxcinq et cinqdix millions d’euros sont engagés dès cette année au profit du renouvellement des lignes à traction thermique.
Un appel d’offres sera lancé en deux01cinq, notamment pour la ligne Paris-Clermont-Ferrand, pour des livraisons attendues à compter de deux018 ou deux019.
Dans l’attente de la livraison de ces matériels, le ministre délégué chargé des transports a demandé à la SNCF d’examiner les conditions techniques et financières de déploiement à court terme de quelques rames TGV rénovées sur la ligne Paris-Clermont-Ferrand.
S’agissant du Cévenol, le ministre souhaite vous assurer que le Gouvernement n’envisage en aucune manière, à quelque échéance que ce soit, sa suppression.
Sur deux009-deux01trois, cinqcinq millions ont été investis.
S’agissant de la ligne de l’Aubrac, son infrastructure bénéficie d’une maintenance courante annuelle d’environ dix millions, à laquelle viennent s’ajouter deux à quatre millions par an d’opérations de grand entretien ou de renouvellement d’ouvrages d’art.
Comme pour le Cévenol, l’État veillera à ce que cette ligne soit pérennisée.
Comme vous le voyez, le Gouvernement est déterminé à répondre aux besoins du transport du quotidien, notamment en Auvergne, tout en respectant les engagements de maîtrise budgétaire.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour la précision de la réponse.
Actuellement, la somme allouée à la région Auvergne, qui s’élève à cinquante millions d’euros, sert de base aux discussions.
Or elle est totalement insuffisante pour répondre aux besoins.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière, pour exposer sa question, numéro quatre cent quatre, relative au projet de contournement ferroviaire de l’agglomération lyonnaise.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Par décret du vingt-huit novembre deux mille douze, le Premier ministre a déclaré d’utilité publique la réalisation de la partie nord du contournement ferroviaire de l’agglomération lyonnaise, le CFAL, entre les communes de Leyment et de Saint-Pierre-de-Chandieu.
Cette décision avait suscité une très vive émotion dans la population car le tracé choisi passe entre le Rhône et la côtière de la Dombes, dans un secteur d’habitat dense et déjà très riche en industries et infrastructures de toutes sortes.
C’est donc avec un certain soulagement que les habitants et leurs élus ont pris connaissance du rapport que la commission Mobilité vingt et un, présidée par Monsieur Duron, a remis le vingt-sept juin deux mille treize au Premier ministre.
Ce rapport préconise en effet de reporter la réalisation du CFAL après deux mille trente.
Cela m’amène à vous poser quatre questions.
Quatrièmement, et plus généralement, ne faudrait-il pas profiter du report du projet pour remettre à plat le tracé en tenant compte des évolutions récentes et du surcoût qu’il occasionne ? La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député, veuillez excuser l’absence de Monsieur Frédéric Cuvillier, actuellement en Israël avec le Président de la République.
Lors de la présentation du plan d’investissements pour la croissance, le neuf juillet dernier, le Premier ministre s’est fixé comme référence le scénario le plus ambitieux élaboré par la commission Mobilité vingt et un.
Ainsi, la priorité a été clairement donnée à l’amélioration des réseaux existants, notamment à travers la mise en place d’un grand plan de modernisation des réseaux ferroviaires.
En plus des trois,deux milliards actuellement consacrés chaque année à l’entretien et à l’exploitation, deux,cinq milliards seront engagés annuellement par Réseau ferré de France sur les lignes structurantes du réseau et les nœuds ferroviaires les plus contraints.
En effet, il est aujourd’hui inutile de construire de nouvelles infrastructures ferroviaires performantes telles les LGV s’il y a des embouteillages à l’entrée ou à la sortie des gares.
Ils alimenteront la négociation dans le cadre de l’élaboration du prochain contrat pour les années deux014-deux0deux0.
S’agissant du projet de contournement ferroviaire de l’agglomération lyonnaise, la commission Mobilité vingt et un a préconisé que sa réalisation intervienne à partir de deux0trois0.
Elle a néanmoins indiqué qu’il faisait partie des projets pour lesquels de premiers travaux pourraient être anticipés, au regard de la saturation.
S’agissant du tracé de la partie nord du contournement, je rappelle que la procédure de déclaration d’utilité publique a été une nouvelle fois l’occasion d’examiner de manière impartiale les mesures d’insertion de la nouvelle infrastructure dans les territoires traversés.
De nombreux efforts ont été faits pour minimiser les impacts de la ligne nouvelle sur son environnement.
L’avis favorable rendu par la commission d’enquête et, au-delà, toute la procédure de déclaration d’utilité publique a permis de confirmer ce point.
Pour les propriétaires concernés par la partie nord du projet, le code de l’expropriation pour cause d’utilité publique détermine de manière précise les obligations du maître d’ouvrage.
C’est dans ce cadre et en tenant compte de la situation de chacun que les discussions peuvent être entreprises.
Les priorités nationales établies cet été seront actualisées tous les cinq ans pour tenir compte des nouvelles dynamiques territoriales, de la saturation du réseau existant et pour tirer les conséquences de la reprise de la croissance.
D’ici là, les études et procédures des projets d’infrastructures nouvelles retenues par la commission Mobilité vingt et un se poursuivent.
L’objectif est que ces projets soient prêts à être lancés dès que leur financement aura été stabilisé.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Merci, monsieur le ministre, pour votre réponse, bien qu’elle ne me rassure pas totalement, vous vous en doutez ! Cela fait quinze ans que le CFAL empoisonne le sud-ouest du département de l’Ain, ce qui montre bien qu’il y a un problème.
Il faut en sortir en remettant tout à plat.
Je souhaite vraiment que l’on en termine avec cette incertitude qui paralyse les initiatives publiques et privées dans tout le secteur.
La parole est à Monsieur Gilbert Le Bris, pour exposer sa question, numéro trois cent quatre-vingt-cinq, relative à l’implantation d’un scanner à l’hôpital de Concarneau.
Ma question qui s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé porte sur l’implantation d’un scanner sur le site de l’hôpital de Concarneau, dépendant du centre hospitalier intercommunal de Cornouaille.
J’ai appris que le ministère et l’agence régionale de santé de Bretagne envisageaient l’installation d’un scanner, mais au profit d’une structure privée située à Quimper.
Vous me permettrez donc de vous fournir quelques éléments qui doivent absolument être pris en considération pour éviter une telle aberration.
Alors qu’il existe trois scanners à Quimper, public et privé confondus, on constate que Concarneau fournit trente % des examens effectués au centre hospitalier de Cornouaille.
Cela implique des frais de transport totalement inutiles, certaines agglomérations étant situées à plus de quarante kilomètres de Quimper.
Il ne faut pas non plus oublier les désagréments causés à la population par cette situation : les délais d’attente sont beaucoup plus longs dans le public que dans le secteur à but lucratif.
Il est inimaginable que l’hôpital de Concarneau ne soit pas doté d’un scanner, eu égard, de surcroît, à la nécessité de renouveler un matériel de radiologie complètement obsolète.
J’attends donc un examen rapide et une décision favorable à notre demande pour assurer un maillage correct des soins de proximité, lesquels doivent être accessibles à tous.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la famille.
Monsieur le député, vous avez bien voulu appeler l’attention de la ministre des affaires sociales et de la santé sur la demande d’implantation d’un scanner sur le site de Concarneau du centre hospitalier intercommunal de Cornouaille.
Comme vous le savez, le taux d’équipement en scanners sur le territoire de santé Quimper-Douarnenez-Pont-l’Abbé est supérieur à la moyenne régionale.
En outre, l’installation sur ce territoire de deux appareils d’imagerie par résonance magnétique supplémentaires permet de remplacer en partie des examens actuellement réalisés par scanner.
Ce choix n’est d’ailleurs pas contesté par les différents acteurs.
Sur le site de Quimper du CHIC, l’hôpital public offre tous les types d’examens nécessaires aux diagnostics, notamment scanner et IRMonsieur La continuité du service public est assurée.
Reste – et la ministre des affaires sociales et de la santé le comprend – la préoccupation importante que vous soulignez, celle de la répartition de l’offre au sein des territoires.
Compte tenu des contraintes, y compris celles pesant sur la démographie médicale, les acteurs doivent être incités à travailler ensemble afin d’apporter une réponse permettant de couvrir les besoins de toute la population.
La ministre a également souhaité vous indiquer que le maillage de l’offre de soins est une de ses priorités et qu’elle est particulièrement attentive à celui du territoire finistérien.
La parole est à Monsieur Gilbert Le Bris.
J’entends bien ces bonnes déclarations mais elles ne correspondent pas à la réalité de la Bretagne.
Le président du Conseil régional de Bretagne a adressé à la ministre, hier, une lettre pour l’avertir que l’Agence régionale de santé Bretagne ne prenait pas en compte la territorialisation, indépendamment de la situation de Concarneau.
C’est tout le problème de l’ARS en Bretagne, sans doute trop sensible au lobbying du privé mais qui, en toute hypothèse, ne tient pas compte de la territorialisation.
Madame la ministre doit très rapidement reprendre les rênes, et prendre les décisions politiques qui s’imposent car nous ne pouvons accepter cette évolution.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour exposer sa question, numéro trois cent quatre-vingt-quinze, relative à la situation de l’entreprise TRW.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre du redressement productif concernant la situation de l’entreprise Parker et de son site du quartier populaire de la Fontaine d’Ouche à Dijon.
Je pense également aux salariés qui luttent, à TRW à Longwy, et à ceux qui ont été victimes des mêmes raisonnements à Unilever, dans un secteur proche de celui de la Fontaine d’Ouche.
Avec un chiffre d’affaires annuel supérieur à huit milliards de dollars, le groupe Parker est le constructeur leader mondial des entraînements, du motion and control et des solutions système associées à une vaste gamme de produits électromécaniques de précision.
Ce groupe emploie plus de cinquante 000 personnes dans quarante-six pays.
Pourtant la direction envisage de supprimer quatre-vingts emplois sur le site de Dijon – majoritairement des ouvriers de production qualifiés –, soit la moitié des effectifs.
D’autres sites en France sont également concernés alors que ce n’est pas une entreprise en difficulté.
Elle réalise au contraire des profits.
Le plan prévoit d’externaliser vers la République Tchèque deux lignes de production, montage et bobinage.
Le secteur usinage serait appelé à disparaître.
Le service comptabilité lui-même devrait partir en Pologne.
Ce sont autant de familles qui vivent dans l’angoisse du lendemain.
Les ouvriers de Parker, ainsi que l’ensemble des équipes, ont démontré leur savoir-faire, leur excellence dans le combat pour la compétitivité et la qualité.
Les services de l’État sont aujourd’hui mobilisés, en particulier Monsieur Lerouge, commissaire au redressement productif, mais également les syndicats, que je tiens à saluer.
Il faut une mobilisation collective pour affronter cette situation et j’aimerais savoir quelles mesures seront prises pour remédier à cette délocalisation, alors même que l’entreprise réalise des bénéfices, et quelles assurances pourraient être fournies aux quatre-vingts salariés du site de Dijon.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la famille.
Monsieur le député Grandguillaume, permettez-moi tout d’abord d’excuser l’absence d’Arnaud Montebourg, qui en ce moment même, rentre des États-Unis.
Vous l’interrogez sur la situation de l’entreprise Parker Hannifin à Dijon.
Ce groupe américain, spécialiste des technologies de contrôle et de mouvement, a en effet annoncé lors d’un comité central d’entreprise le vingt-cinq septembre, un plan de restructuration et de réorganisation de ses activités.
Parker France compte près de un sept cents personnes en France répartis sur treize établissements.
Environ un5 % des effectifs, soit deux cent vingt-six postes, seraient concernés par cette restructuration.
La France n’est d’ailleurs pas le seul pays concerné par cette décision.
À Dijon, sur le site de la Fontaine d’Ouche, près de la moitié des postes sera supprimée, soit 8un sur un63, pour cause de délocalisation prochaine des activités d’usinage en République Tchèque.
L’usine bourguignonne, ex-Parvex, est devenue une division du groupe Parker en août deux mille cinq.
Parvex était un acteur mondial de la variation de vitesse et des servosystèmes.
Les syndicats du groupe ont été reçus par le cabinet d’Arnaud Montebourg le 2un octobre dernier.
Ce dossier fait par ailleurs l’objet d’un suivi attentif par le commissaire au redressement productif de la région Bourgogne, Monsieur Christophe Lerouge.
Une table ronde associant les représentants du personnel, la direction, les élus et l’État est notamment prévue fin novembre.
Le traitement de la situation de l’entreprise Parker Hannifin par le commissaire au redressement productif, au plus près de la réalité du terrain, illustre la pertinence du dispositif mis en place pour faire face aux nombreuses restructurations en région.
Depuis mai 20un2, l’État a décrété la mobilisation générale, mettant ainsi fin au laisser-faire qui avait pu prévaloir les années précédentes.
Depuis l’installation d’Arnaud Montebourg au ministère du redressement productif, ce sont un soixante-quinze dossiers qui ont ainsi été sortis de son champ d’intervention, permettant de préserver un39 quatre cent quarante-neuf emplois sur les un54 neuf cents concernés.
À Dijon, l’entreprise TRW, dont vous connaissez bien la situation, fait également l’objet d’un tel suivi.
Si une issue positive n’est jamais garantie sur des dossiers aussi difficiles, la mobilisation de tous sur le front de l’emploi est nécessaire pour sauver des emplois chaque fois que c’est possible.
Cette mobilisation répond aux exigences légitimes de nos concitoyens qui ne comprendraient pas que les pouvoirs publics restent inactifs alors que le redressement de notre économie est la priorité de notre Gouvernement.
Comme vous êtes élu de la même région que mon collègue Arnaud Montebourg, je ne doute pas que vous serez convaincu de son engagement sans faille en la matière.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
Je vous remercie, Madame la ministre, pour votre réponse.
Plusieurs logiques s’affrontent dans cette situation, à commencer par une logique purement financière, ce qui provoque colère et indignation.
Des groupes qui réalisent des milliards d’euros de chiffres d’affaires veulent licencier des salariés dont le savoir-faire n’est plus à prouver.
Se pose par ailleurs la question européenne, car il faut mettre fin au dumping social qui conduit des entreprises à supprimer des emplois chez nous pour en créer d’autres en Europe de l’Est, à moindre coût.
Je sais que le Gouvernement a pris des initiatives en la matière mais j’insiste sur la nécessité d’une mobilisation collective.
Je ne doute pas qu’Arnaud Montebourg, ainsi que les services de l’État, se mobilisent aux côtés des salariés.
J’appelle également les responsables du groupe Parker à travailler à la recherche de solutions collectives.
La parole est à Monsieur Christian Hutin, pour exposer sa question, numéro trois cent quatre-vingt-quatre, relative aux difficultés de l’industrie sur le littoral dunkerquois.
Le littoral dunkerquois, chacun le sait, est l’une des plates-formes industrielles et énergétiques les plus importantes de notre pays et même d’Europe.
Je voudrais évoquer trois cas particuliers qui touchent au redressement productif, voire au maintien de notre production industrielle.
Le premier concerne l’entreprise Val Dunes, leader européen des roulements ferroviaires, en ce moment en mesure de sauvegarde.
Elle emploie près de cinq cents emplois dans le Nord-Pas-de-Calais, dont cent soixante-dix-neuf dans le Dunkerquois.
Elle a vu ses marchés s’effondrer, qu’il s’agisse du fret ou du transport de personnes, notamment parce que la SNCF ne l’a pas conservée dans ses appels d’offres.
Je tire la sonnette d’alarme pour ce cas particulier.
Le patriotisme économique doit jouer en la matière, d’autant plus que cette entreprise est extrêmement performante et exporte à l’étranger.
Quand la SNCF peut aider une entreprise française, il me semble important qu’elle le fasse.
Le deuxième cas particulier concerne la société Aluminium Dunkerque.
Il ne reste que deux entreprises de production d’aluminium en France, à Saint-Jean-de-Maurienne et à Dunkerque.
Monsieur le ministre, par son volontarisme qu’il faut saluer, a sauvé l’entreprise de Saint-Jean de Maurienne puisqu’il a trouvé une solution.
Ces entreprises consomment énormément d’électricité et une bonne partie d’une «tranche» de la centrale nucléaire de Gravelines ne fournit qu’Aluminium Dunkerque, avec laquelle un contrat a été signé, dont le coût est énorme et qui parviendra à échéance en deux mille seize.
Il serait important d’y penser d’ores et déjà afin de sauvegarder les six cent trente emplois du Dunkerquois.
Il est essentiel pour notre pays d’avoir une entreprise qui produise de l’aluminium.
Je rappelle que nous n’en avons plus que deux.
J’en viens enfin à la production de biocarburants à Cappelle-la-Grande et Coudekerque-Branche.
Ce sont des entreprises industrielles liées à des définitions de schémas, c’est-à-dire un pourcentage d’ajout de biocarburants dans d’autres carburants.
L’ajout a été fixé à dix %, ce qui impliquait un certain nombre d’emplois.
Ces données ont tendance à diminuer, sans compter une prochaine décision européenne qui devrait fixer l’ajout à cinq %, ce qui aura des conséquences sur l’emploi et notre production de biocarburants sur le littoral, en particulier dans le Nord-Pas-de-Calais.
Je voulais ainsi appeler votre attention sur ces trois cas particuliers et exemplaires.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la famille.
Monsieur le député Hutin, vous interrogez le ministre du redressement productif sur les difficultés que traverse le bassin industriel dunkerquois et notamment sur la situation des entreprises Ascométal, Val Dunes, Bétafence et Rio Tinto.
Il me sera difficile de revenir sur l’ensemble de ces sociétés dans le temps imparti, mais le ministre du redressement productif vous fera parvenir des éléments détaillés à la suite de cette séance.
Avec environ un neuf cents employés, Ascométal est une importante société sidérurgique à l’échelle européenne.
Sa capacité de production s’établit à environ sept cents 000 tonnes par an, répartie sur six sites, dont trois disposent d’une aciérie électrique : Hagondange, Fos-sur-Mer et Les Dunes à proximité de Dunkerque, site qui vous intéresse plus particulièrement.
Ascométal est reconnue pour ses productions d’aciers spéciaux, sous forme de produits longs, destinés à des applications techniques pour les secteurs des transports, la mécanique ainsi que l’industrie du forage et de l’exploration.
Dès sa prise de contrôle en 20unun, le fonds Apollo a mandaté une mission d’expertise en vue d’améliorer l’efficacité opérationnelle d’Ascométal.
L’usine des Dunes, cinq cent cinquante salariés environ, est un site spécialisé dans la production de produits lourds et parachevés.
Depuis l’arrêt de la production de l’usine du Cheylas en Isère, celle des Dunes représente à elle seule quarante % de la production d’Ascométal, ce qui en fait un actif essentiel du groupe.
Le cœur de métier de l’usine des Dunes est un marché relativement étroit et très technique.
Mais la concurrence, bien que peu nombreuse, est très agressive tant sur le marché français qu’à l’exportation.
Si l’usine des Dunes est relativement peu dépendante de l’automobile, elle subit en revanche la forte réduction de la demande de produits pour tubes, les variations de la politique de stock du négoce ainsi que le déclin de la production de matériel ferroviaire.
Par conséquent, au sein du groupe Ascométal, l’usine des Dunes ne semble pas, en l’état, menacée.
Les services d’Arnaud Montebourg sont pleinement mobilisés sur ce dossier et participent activement à la recherche d’une solution préservant les emplois et les activités du groupe.
Le temps nous étant compté, je ne pourrai malheureusement pas vous répondre de manière aussi détaillée sur les autres dossiers industriels d’importance que vous avez évoqués.
Soyez assurés que les services de la DGCIS, de la Direccte et la commissaire au redressement productif de votre région sont mobilisés afin de les accompagner, d’assurer leur pérennité et de préserver l’emploi.
Le cabinet d’Arnaud Montebourg m’a transmis des éléments détaillés sur Rio Tinto, Betafence, Diester et Valdune que je me permettrai de vous transmettre à la fin de cette séance.
Ces éléments devraient vous convaincre de la pertinence de la stratégie de mobilisation adoptée par Arnaud Montebourg depuis son arrivée à Bercy : chaque emploi sauvé représente une victoire et l’État ne laisse aucun dossier de côté.
Ainsi, depuis mai 20un2, pour un075 dossiers traités par ce ministère, pas moins de un39 quatre cent quarante-neuf emplois sur les un54 neuf cents concernés ont été préservés.
Sur les dossiers du Dunkerquois qui font l’actualité comme sur l’ensemble des dossiers industriels d’actualité, le ministère du redressement productif met tout en œuvre pour aboutir à des solutions positives.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Merci, madame la ministre.
J’ai en effet été en contact avec Arnaud Montebourg et son cabinet.
Je sais qu’il rentre de Boston, ce qui l’a empêché d’être présent ce matin.
J’ai entièrement confiance en son investissement mais je voulais donner l’alerte, tirer la sonnette d’alarme.
Puisque nous avons parlé de la SNCF, E pericoloso sporgesi, il peut être dangereux de se pencher aux fenêtres des trains, alors regardons par la fenêtre avant qu’il ne nous arrive quoi que ce soit.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour exposer sa question, numéro quatre cent neuf, relative à la pérennité de l’antenne universitaire de Béziers.
Avant toute chose, madame la ministre, je tiens à vous remercier sincèrement d’être venue en personne pour répondre à la question que je m’apprête à vous poser : j’en suis très honoré.
Vous apportez là un signe de reconnaissance et de respect aux sept cent soixante étudiants qui attendent votre réponse.
J’en viens à ma question.
Par une décision du dix-sept septembre dernier, le conseil d’administration de l’université Paul Valéry-Montpellier III a pris la décision de fermer son antenne biterroise.
Personne ne s’attendait à cette annonce, faite dans le cadre d’un plan d’économies drastique.
À juste titre, vous avez – et je vous en remercie – manifesté votre opposition à cette mesure et vous avez pris la décision de diligenter un diagnostic-flash, première étape du dispositif d’accompagnement des universités en difficulté.
Le rapport de cet audit a été rendu public et la présidence de l’établissement vous a répondu.
Deux mois après le début de cette crise, cette structure essentielle à l’équilibre de la formation dans l’ouest héraultais est toujours en attente – je n’ose dire menacée.
Les élus de tous bords, sans clanisme aucun, sans esprit partisan – c’est la fierté de notre République, monsieur le président – se sont naturellement opposés à cette décision.
Au-delà du cas biterrois, et si cette décision venait à être mise en œuvre, ce que je ne souhaite pas, il s’agirait d’un signal catastrophique adressé aux universités de proximité françaises dont vous avez, madame la ministre, vanté les mérites à plusieurs reprises.
Le Président de la République et vous-même avez fait de la jeunesse la priorité de ce quinquennat.
Nous attendons avec impatience votre sage décision ! La parole est à Madame la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Cette antenne, comme toutes les universités et pôles de proximité, joue un rôle important pour la démocratisation de l’accès aux études supérieures.
Elle accueille notamment en licence des bacheliers qui, sans elle, ne poursuivraient pas d’études supérieures.
Tout à fait ! L’audit effectué par les inspecteurs généraux du ministère montre de surcroît que le taux de réussite des étudiants inscrits à Béziers en premier cycle est globalement satisfaisant.
Cette fermeture n’est donc pas pertinente.
En outre, l’évaluation faite par l’université ne tient pas compte du coût du transfert des étudiants à Montpellier.
L’audit révèle aussi que si l’université a conduit un important travail de rationalisation au niveau des licences, le même effort de mutualisation n’a pas été fait au niveau des mastères, malgré la baisse des effectifs.
Or, fermer Béziers, ce serait faire une nouvelle fois peser sur le premier cycle et sur les classes sociales les plus modestes le poids de la mutualisation et de la rationalisation nécessaires des dépenses.
La présidente de l’université a donc toutes les cartes en mains pour proposer un budget deux0un4 qui doit simplement stabiliser ses dépenses, sans recourir à des mesures radicales telles que la fermeture de Béziers.
Elle peut pour cela compter sur les créations d’emplois dont bénéficiera l’université sur toute la période deux0un4-deux0un7, dans le cadre du millier d’emplois créés chaque année pendant toute la durée du quinquennat.
Elle peut également modérer l’évolution de sa masse salariale, qui a été beaucoup trop rapide, puisqu’elle a augmenté de cinq % par an depuis trois ans sous l’effet des décisions de la seule université.
La situation financière de l’université n’est certes pas satisfaisante, puisqu’un déficit est annoncé deux années de suite, mais son fonds de roulement est de quarante-quatre jours, alors que le seuil prudentiel fixé par Bercy, toujours assez prudent, est de uncinq jours.
Il y a donc encore des marges de manœuvre.
L’université Paul Valéry n’est pas sous-dotée et répond d’ailleurs parfaitement aux normes du modèle SYMPA, qui est pourtant loin d’être sympathique pour d’autres établissements.
De même, parler de «désengagement de l’État» n’a pas davantage de sens.
Je rappelle que selon l’audit précité, l’université Paul Valéry conserve une situation financière solide, même si elle pourrait se détériorer à partir de deux0un4 sous l’effet de l’accroissement de la masse salariale.
Il appartient donc désormais à la présidente de l’université de répondre à la proposition du ministère de travailler avec elle afin de redresser les comptes de l’université.
Nous tendons la main à Montpellier III, à qui nous disons qu’il n’est pas nécessaire de sacrifier l’antenne de Béziers.
Nous souhaitons travailler main dans la main avec cette université comme nous l’avons fait avec d’autres universités dont la situation était plus inquiétante.
La main est tendue, dans le respect de l’autonomie des universités : à Montpellier de la saisir.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.