La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)  Conformément au premier alinéa de l’article 28 de la Constitution, je déclare ouverte la session ordinaire de 2013-2014.
L’ordre du jour appelle la nomination des six vice-présidents, des trois questeurs et des douze secrétaires de l’Assemblée nationale.
Pour ces diverses fonctions, les présidents des groupes ont établi une liste de candidats qui a été affichée.
Je n’ai reçu aucune autre candidature.
M.
Marc Le Fur.
(Applaudissements.) M.
Philippe Briand.
(Applaudissements.)  M.
Gérard Charasse ; M.
Dino Cinieri ; M.
Marc Dolez ; M.
Paul Giacobbi ; Mme Pascale Got ; Mme Claude Greff ; Mme Arlette Grosskost ; M.
Jean-Luc Laurent ; M.
Bernard Perrut ; Mme Bérangère Poletti ; M.
François Rochebloine ; M.
Gabriel Serville.
(Applaudissements.)  Je constate que le Bureau de l’Assemblée nationale est constitué.
Je le réunirai mercredi 9 octobre à dix heures.
Par ailleurs, je rappelle que la Conférence des présidents se réunira aujourd’hui à douze heures trente.
Projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances diverses mesures de simplification et de sécurisation de la vie des entreprises.
La séance est levée.(La séance est levée à neuf heures trente-cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron 