La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi autorisant l’ouverture des commerces la nuit dans des zones touristiques d’affluence exceptionnelle ou d’animation culturelle permanente (nos 1486, 1584).
La parole est à M. Rudy Salles.
Certains ont affirmé en commission que cette proposition de loi était circonstancielle et ne visait que des buts électoralistes.
C’est exact.
Ce n’est pas un scoop ! Dans le cas d’espèce, nous ne pouvons donc que soutenir ce texte et appeler l’ensemble des membres de la représentation nationale à en faire autant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Très bien ! La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Aussi, pour toutes ces raisons, vous n’en serez pas étonnés, les écologistes s’opposeront à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Braillard.
Nous préconisons donc d’attendre le projet de loi qui sera, j’en suis sûr, proposé en 2014.
C’est la raison pour laquelle le groupe des radicaux de gauche et apparentés ne soutiendra pas ce texte.
La parole est à M. Christophe Sirugue.
L’article 1er autoriserait l’ouverture nocturne, quel que soit le jour de la semaine, donc aussi le dimanche, pour tous les commerces bénéficiant déjà d’une dérogation pour faire travailler leurs salariés le dimanche.
Il n’y aurait donc plus aucun caractère exceptionnel à cette dérogation, et nous serions en contradiction avec l’article L. 3122-32 du code du travail et avec la directive du 23 novembre 1993 dont il est issu.
Eh oui ! L’enseigne allègue que l’ouverture nocturne développe l’activité touristique à Paris.
La cour d’appel de Paris répond très clairement que « l’attraction commerciale liée à l’ouverture de nuit de l’établissement ne constitue pas une nécessité d’assurer la continuité de l’activité économique ».
La cour d’appel n’y connaît rien ! La cour d’appel de Paris a de surcroît estimé que la question de la conclusion préalable d’une convention ou d’un accord collectif était « dénuée de pertinence ».
Elle rappelle ainsi que les conditions de validité du travail de nuit sont d’ordre public et qu’on ne peut y déroger par convention.
Il restera toujours des défenseurs inconditionnels du droit à acheter de la mousse à raser ou du rouge à lèvres à une heure du matin, mais l’esprit de sérieux consiste à ne pas leur prêter main-forte et sûrement pas à utiliser un véhicule législatif pour essayer de régler une problématique posée par un commerce, sur une avenue, fût-ce la plus belle avenue du monde.
Exactement ! J’entends partout que les touristes chinois ne nous visiteront plus à cause de cette décision judiciaire du 23 septembre dernier.
Vous pensez donc, mes chers collègues, que nos amis chinois viennent sur les Champs-Élysées pour acheter dans une enseigne qui possède également 135 magasins dans quarante-sept villes de leur propre pays ? Ils viendraient donc chercher ici ce qu’ils ont en bas de chez eux ? (Rires sur les bancs du groupe SRC.) Chacun a bien compris qu’il s’agissait là d’un élément déterminant de l’attractivité économique de notre capitale ! Très bien ! Imparable ! Vous êtes un spécialiste de la question : ça fait plaisir ! Pour résumer mon propos, au nom du groupe socialiste, il est clair que cette proposition de loi ne montre pas le fait exceptionnel que recouvre le droit au travail de nuit, ne montre pas non plus de préoccupation pour la protection de la santé des salariés – nous y reviendrons lors de l’examen des amendements –, ne montre pas, enfin, l’existence d’impératifs économiques à ce point déterminants qu’ils justifieraient de remettre en cause le code du travail.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons bien évidemment pas ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Claudine Schmid.
En instaurant le principe d’ouverture de nuit au seul secteur du commerce, dont les contreparties obligatoires pour les salariés sont fixées par accord collectif, sur la base du volontariat affirmé, il s’agit de répondre aux attentes des Français par une simplification de la réglementation, en faisant le choix de la croissance et de l’emploi.
Il ne faut pas confondre le choix offert d’ouvrir un commerce de nuit avec la refonte du code du travail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, que propose réellement ce texte de Mme Kosciusko-Morizet, M. Chatel et leurs collègues ? Derrière ce qui en constitue la justification, à savoir le cas parisien, et plus précisément l’affaire du magasin Sephora des Champs-Élysées, ce que vous proposez, chers collègues, car vous ne sauriez ignorer que l’on ne fait pas des lois pour des cas particuliers mais au nom de l’intérêt général, c’est une vision de société que nous récusons totalement.
C’est dommage ! « En dépit d’arguments économiques évidents », dites-vous encore.
Permettez-moi de douter sérieusement de la pertinence économique absolue de l’ouverture après vingt et une heures dans un certain nombre de zones touristiques d’affluence exceptionnelle ou d’animation culturelle permanente, car, nous vous le rappelons encore une fois, votre proposition de loi a des conséquences au-delà du cas parisien.
Permettez-moi également de vous rappeler que, malheureusement, la situation économique dans laquelle nous nous trouvons fait que, dans bien des cas, ce qui serait dépensé la nuit ne le serait pas dans la journée, constituant ainsi un jeu économique à somme nulle.
Mais non ! C’est pathétique ! J’ajoute, à l’attention de notre collègue qui m’a précédée, que j’ai trouvé quelque peu déplacé le fait d’invoquer la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen pour justifier le travail de nuit.
C’est clair ! Pas du tout ! À cette étape, vous serez tentés d’utiliser l’argument du pouvoir d’achat, nous accusant de freiner les possibilités pour les salariés de gagner davantage : le fameux « travailler plus pour gagner plus » qui a tellement bien fonctionné par le passé.
Sur cette question, nous vous ferons peu ou prou la même réponse que la semaine dernière lors du débat sur la défiscalisation des heures supplémentaires.
Nos choix politiques pour augmenter le pouvoir d’achat passent par la lutte contre le chômage,… Un chômage à 12 % ! Voilà pourquoi, pour l’ensemble de ces raisons, tant philosophiques qu’économiques et sociales, nous repousserons, sans hésitation et avec conviction, votre proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Denys Robiliard.
Voilà l’exemple typique d’un problème que pose votre proposition de loi.
Il est impossible d’aller au bout de votre logique, si l’on veut respecter les partenaires sociaux.
Or on ne peut traiter différemment des salariés en fonction des causes pour lesquelles ils travaillent de nuit.
À partir de là, nous sommes dans l’impossibilité d’aller plus loin, en raison du non-respect du protocole dit Accoyer.
Pour cette raison et pour celles développées par mes collègues, auxquelles je m’associe pleinement, les socialistes rejetteront votre proposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez tort ! La parole est à Mme Annick Lepetit.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, l’ambiance du débat d’aujourd’hui me laisse une impression de déjà-vu.
Il y a quelques mois, la première signataire de cette proposition de loi avait profité de la loi sur l’urbanisme et le logement – la loi ALUR – pour arriver à la toute fin des débats et proposer de lui ajouter un titre afin de transformer cet hémicycle en meeting parisien.
Ah bon ? C’est une experte qui parle ! La ficelle était tellement grosse que nos collègues de l’UMP, qui avaient sérieusement travaillé sur ce sujet pendant quatre jours, avaient fui cette mascarade du vendredi soir.
Quant aux médias, ils n’avaient pas jugé bon de relayer des propositions qui étaient soit totalement dépassées, soit complètement contradictoires, soit, encore mieux, déjà inscrites dans la loi depuis plusieurs années.
Nous avions alors vécu un sommet d’amateurisme parlementaire.
Si vous aviez été une élue parisienne, madame Kosciusko-Morizet, vous auriez sans doute déposé un vœu au Conseil de Paris, mais comme vous êtes députée de l’Essonne, vous détournez cette tribune nationale pour alimenter un débat municipal.
N’importe quoi ! Il n’y a pas que Paris qui compte !   Mes chers collègues, nous écoutons l’orateur, vous vous exprimerez à l’occasion des amendements.
Mais il y a aussi d’autres villes ! Sur le fond, la simple lecture du texte confirme mon impression sur cette proposition de loi écrite à la va-vite.
Il suffit, chers collègues qui hurlez depuis vos bancs, de la lire… Je ne comprends pas que l’on vous laisse dire cela.
Vous insultez la représentation nationale ! …et de comparer l’article 1er à l’exposé des motifs pour voir à quel point elle est au mieux bâclée, au pire de mauvaise foi.
Ainsi, la conclusion de l’exposé est pleine de bonnes intentions puisque vous évoquez « le respect des droits du salarié » – c’est bien le minimum ! – et mettez en avant son « libre consentement ».
En revanche, dans les articles de votre proposition, vous faites reculer les droits des salariés et oubliez toute mention à un quelconque consentement.
Très clairement, ce que vous proposez permet à l’employeur de décider unilatéralement d’ouvrir ou non son commerce la nuit.
Les salariés n’auraient plus leur mot à dire puisque la négociation d’un accord ne serait plus exigée : ils ne pourraient donc plus refuser le travail de nuit, ni défendre leurs droits.
Les salariés veulent travailler, madame Lepetit ! Ils ont même attaqué en justice dans ce sens.
Comment pouvez-vous parler en leur nom ? Aujourd’hui, vous en êtes réduits à nous proposer une loi d’exception pour défendre des patrons qui ont refusé sciemment d’appliquer la loi.
Et vous, vous faites des dérogations ! Ils ont nié à leurs salariés les droits et les protections qui leur sont dus.
C’est d’ailleurs ce comportement-là qu’a sanctionné la justice et pas autre chose.
Le problème n’est donc pas le travail de nuit, le problème, c’est qu’un certain nombre de patrons veulent des employés corvéables à merci.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quelle vision caricaturale ! Le problème, c’est qu’ils utilisent le chômage de masse et la crainte de la précarité pour rogner un à un les droits obtenus.
Le problème, c’est que vous vous en faites les porte-parole en allant toujours plus loin dans la dérégulation des droits du travail,… Avec les 3 000 pages du code du travail français ! Nous, avec le Gouvernement, nous travaillons totalement différemment et nous mettons en place des mesures qui ont été négociées et qui ont pu trouver un accord entre les partenaires sociaux pour sécuriser l’emploi et fluidifier le marché du travail tout en garantissant de nouveaux droits aux salariés.
À l’inverse, votre proposition de loi a été écrite à la va-vite,… Vous n’avez pas de leçons à nous donner à ce propos ! …comme cela a été dit avant moi, pour transformer une actualité judiciaire en faux débat électoral.
Nous allons donc l’étudier, la rejeter évidemment, puis nous pourrons enfin nous remettre au travail pour améliorer concrètement la vie des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le rapporteur de la commission des affaires sociales.
Au terme de la discussion générale, je voudrais répondre aux différents intervenants et au Gouvernement.
Et relever le débat ! Madame Lepetit, je suis désolé de vous dire que j’ai rencontré des salariés de Sephora et que je n’ai pas eu le sentiment de voir des hommes et des femmes qui seraient les suppôts du patronat et des maîtres de forge.
J’ai vu des jeunes femmes et des jeunes hommes qui nous demandaient simplement de les laisser travailler.
Et voilà ! Ils l’ont dit à la télévision ! Je vous encourage, chère collègue, à les rencontrer à votre tour et à discuter avec eux.
Je ne dis pas qu’ils détiennent la vérité, mais leur angle de vue et leur avis sont intéressants et utiles à notre débat.
Très bien ! J’ai aussi entendu qu’il s’agirait d’une proposition de loi de circonstance, dans le meilleur des cas, voire électoraliste.
Eh bien, chiche, mesdames et messieurs les membres du groupe socialiste élus à Paris ! Très bien ! Si c’est une proposition électoraliste, emparez-vous de ce sujet ! Répondez aux demandes qui émergent ici ou là ! Nous pensons que la question est urgente, car au-delà du cas de Sephora, il y a un risque de fragilité juridique pour beaucoup de commerces qui risquent de fermer à vingt-et-une heures, ce qui ne serait pas sans conséquences sur l’emploi et l’activité économique.
Je vous encourage là aussi à rencontrer les commerçants – je ne suis pas leur porte-parole – d’un certain nombre de points névralgiques de la capitale, qui accueillent beaucoup de touristes : ils vous expliqueront qu’ils perdent des clients.
On ne vous a pas attendus pour rencontrer les commerçants ! Arrêtez votre cirque ! C’est vous, le cirque ! Vous appelez peut-être cela un cirque, mais je vous encourage à échanger avec eux et à les écouter.
La consommation faite à certaines heures n’est pas reportable au lendemain.
Il ne s’agit pas d’une proposition de loi de circonstance, mais de réagir face au risque d’entraîner, par un effet domino, des suppressions d’emploi dans beaucoup de secteurs du commerce.
Mais bien sûr ! Vous croyez vraiment à ce que vous dites ? Enfin, j’ai entendu des arguments selon lesquels nous reviendrions sur des avantages acquis en matière de contreparties des collaborateurs.
Cela est faux ! Nous proposons une avancée sociale importante,… Eh oui ! …à savoir qu’il y ait une rémunération à hauteur de 30 % des salaires pour les salariés qui acceptent de travailler après vingt-et-une heures.
Mais il n’y a pas que l’argent ! Cela n’est pas inscrit dans la loi aujourd’hui et la moyenne de ce qui est consenti par ces magasins oscille entre 5 et 25 %.
Inscrire ces 30 % dans la loi constituerait une avancée sociale, qui ne remet absolument pas en cause, monsieur Sirugue, contrairement à ce que vous avez indiqué, les dispositifs existant dans la loi en matière de compensation pour le travail de nuit : l’amélioration des conditions de travail, les contreparties sociales, le transport, les gardes ou d’autres encore.
La proposition de loi ne remet nullement en cause ces principes.
Il n’y a rien dans votre texte ! Telles sont les précisions que je voulais apporter en réponse aux interrogations des uns et des autres.
Encore une fois, je regrette les positions partisanes car une urgence existe : certains magasins sont fragilisés et des salariés sont en danger.
Qui les a mis en danger ? Dans la situation économique actuelle, je regrette que le sens de l’intérêt général ne porte pas les parlementaires à adopter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Jusqu’à présent, cela faisait consensus, mesdames, messieurs les députés de la majorité.
En effet, le texte que vous proposez de modifier date de 2001 et n’a jamais été touché pendant les dix années qui ont suivi, durant lesquelles vous étiez au pouvoir.
Il est, du reste, pour partie le copier-coller d’une directive européenne – je connais bien ce texte pour en avoir été le rapporteur devant votre assemblée.
Le débat d’aujourd’hui est donc important, car il pourrait marquer une rupture.
Mais il y avait alors un consensus pour bien distinguer, d’un côté, le travail de nuit et, de l’autre, des adaptations – je pense au travail en soirée.
Or vous n’avez pas utilisé – et je ne pense que ce soit une erreur technique, ou alors ce serait grave – ces dernières dans votre proposition de loi.
Pourtant, notre code du travail offre des possibilités, par un accord collectif, de prolonger les horaires d’ouverture de vingt et une heures à vingt-deux heures, de décaler les horaires.
Ces souplesses sont déjà dans le code, et à la disposition de l’employeur.
Vu la jurisprudence, je ne le crois pas ! Le sachant, si vous, ou plus exactement Sephora, ne les utilisez pas, c’est que l’intention est différente : il s’agit bien de toucher au travail de nuit.
Or jusqu’à présent, celui-ci a un statut particulier dans notre code du travail parce que c’est le seul cas où on considère, à juste titre, que les motifs de santé publique l’emportent sur les motifs économiques.
Ainsi le texte même de la loi et la jurisprudence reconnaissent qu’un certain nombre d’activités professionnelles peuvent se dérouler la nuit, y compris parfois pour des raisons économiques – on ne peut pas arrêter les machines –, mais pour des raisons impératives et jamais pour des raisons d’opportunité,… On n’est plus à l’époque des maîtres de forge ! Vous vous étiez vous-mêmes interrogés sur ce point, puisque Jean-Frédéric Poisson a présidé une mission d’information à ce sujet, sous votre majorité, et en procédant aux bonnes auditions.
J’en citerai une seule, celle de Gérard Lasfargues, professeur d’université et surtout chef du département des expertises intégrées de l’AFSSET, qui a déclaré : « Concernant les travailleurs touchés par la deuxième forme de pénibilité – horaires atypiques –, les chercheurs observent un accroissement des maladies coronariennes. Le lien direct de cette forme de pénibilité avec le système cardiaque et le système nerveux est prouvé.
En outre, elle augmente les facteurs de risque sanitaire […].
Cette forme de pénibilité s’accroît.
Le seuil de dix ans de travail de nuit est également constaté pour l’irréversibilité des dégâts sanitaires. » Les conclusions de Gérard Lasfargues figurent dans le rapport et ont été prises en compte dans les propositions faites alors par M. Poisson puisqu’il recommandait de ne pas toucher à la législation sur le travail de nuit pour cette raison.
Supprimer la police et les pompiers puisqu’ils travaillent la nuit ! Vous nous dites que la situation économique et financière est telle qu’on pourrait se passer de cette règle.
Mais avez-vous réfléchi au coût du travail de nuit pour la société, compte tenu des risques sanitaires qu’il comporte ? Il y a 11 % de chômeurs ! Qu’il y ait un intérêt pour la société Sephora, c’est une chose, mais je parle de la société en général.
Au vu du rapport de cette mission d’information et de ce que vous disiez vous-mêmes à l’époque si, demain, c’est la Sécurité sociale qui doit indemniser beaucoup plus d’arrêts maladie, il y a un risque considérable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ne nous faites pas rire ! C’est absurde ! Jusqu’à présent, entre l’intérêt économique et l’impérieuse nécessité de protéger la santé des salariés, il y avait consensus et on choisissait, y compris vous, de préserver ce qui relève du droit public du salariat.
Laissez les vivre ! Ça devient marrant, monsieur le ministre ! Aujourd’hui, je vois que tout cela vous fait sourire, ce qui ne fait que me confirmer les errements auxquels vous en êtes arrivés du point de vue de votre conception de la société et des rapports entre les salariés et les employeurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant les articles de la proposition de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté de texte.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
  Vous n’avez qu’à venir habiter dans ma circonscription, monsieur Lellouche ! Tous les gens qui terminent tard ne peuvent plus consommer le soir. Monsieur le ministre, on n’est plus à l’époque des maîtres de forge, ce n’est pas du Zola, ce n’est pas La bête humaine.
Il s’agit d’une réalité urbaine que je connais bien.
Ce combat pour la liberté du travail dans les zones à forte densité touristique et à grande commercialité concerne Paris mais aussi d’autres villes françaises.
Je rappelle tout de même que nous recevons quatre-vingts millions de touristes chaque année et un certain nombre de régions sont donc sensibilisées à la problématique de créer ainsi de l’activité et de l’emploi.
Cela fait quinze ans que je me bats pour l’ouverture le dimanche – à l’époque, c’était M. Raffarin, puis Mme Lebranchu, qui étaient au ministère de l’artisanat –… On ne parle pas de l’ouverture le dimanche, là ! Où en est-on aujourd’hui ? Le Gouvernement a reçu, la semaine dernière, le rapport Bailly en vue de remettre à plat le dossier du travail le dimanche et, aujourd’hui, alors qu’on vous demande un peu de souplesse dans un monde qui a changé depuis La bête humaine et les maîtres de forge, vous ne voulez pas nous entendre.
Pourtant, laissez-moi vous citer quelques chiffres : sachez, monsieur le ministre, que 64 % des Français sont favorables à l’ouverture des commerces la nuit, non pas jusqu’à trois heures du matin mais au moins jusqu’à vingt-deux heures, et ce taux atteint 73 % chez les vingt-cinq à trente-cinq ans, c’est-à-dire les plus actifs, y compris ceux qui habitent dans votre circonscription, madame Lepetit – un bon sujet à traiter à l’approche des élections.
Venez faire vos courses dans ma circonscription, c’est ouvert jusqu’à vingt-deux heures !   Si c’est pour dire ça ! Ah ! Ça ne vous plaît pas ! Madame Lepetit, seul M. Lellouche a la parole.
Il va bientôt conclure.
Il a épuisé son temps de parole ! Il y a dans notre pays des gens qui souhaiteraient travailler le soir.
Parlons de cas précis : Marrionaud fait 20 % de son chiffre d’affaires après vingt et une heures et ils ont embauché pour cette raison quarante salariés ; dans le cas de Sephora, c’est la même chose.
Je vous remercie de conclure, monsieur Lellouche.
Je termine, monsieur le président.
À chaque fois que cette majorité limite la liberté du travail et contraint l’économie au nom de principes qui rappellent le XIXe siècle, à chaque fois qu’elle ignore l’évolution de notre société et que Paris est aujourd’hui une grande capitale dans la mondialisation,… Ses cinq minutes sont dépassées ! Vous avez bloqué le compteur ! …elle condamne des gens au chômage.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, vous êtes en fait en régression : il est insupportable de voir que les salariés eux-mêmes ne sont pas écoutés ! Monsieur Lellouche, vous aurez l’occasion d’y revenir sur l’article suivant.
  Oh ! Ça va ! Non seulement l’intersyndicale bloque les salariés mais nous avons en plus un maire qui interdit d’ouvrir et le soir et le dimanche.
Vous êtes en train de condamner notre pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Mon rapport sur la pénibilité que vous avez eu l’amabilité de citer, monsieur le ministre, portait certes sur le travail de nuit, mais il y a dans ce débat une ambiguïté qu’il faut lever.
Mme Kosciusko-Morizet l’a rappelé à la tribune : pour les auteurs de cette proposition de loi, il ne s’agit pas d’ouvrir toute la nuit les commerces concernés.
Ce n’est pas écrit ! En effet ! M. Sirugue a raison de dire que ce n’est pas précisé pour l’instant, et peut-être faudrait-il le faire.
Cela étant, dans les déclarations de M. Lasfargue devant la mission d’information que j’ai eu l’honneur de conduire et ce qui est mentionné lorsqu’il s’agit d’exposition au travail de nuit par les épidémiologistes, par les physiologistes, par tous ceux qui s’intéressent à la santé au travail, c’est bien la condition de ceux qui travaillent toute la nuit, à savoir la tranche de vingt-deux heures à six heures du matin – je pense aux usines.
Le rapport du conseil économique, social et environnemental rédigé par M. Walter en 2010 n’a pas dit autre chose, et il s’agissait bien de la nuit complète quand j’ai déposé alors devant la section travail du CESE.
Il faut donc lever cette ambiguïté.
Il ne fallait pas alors déposer ce texte ! Il ne s’agit pas d’ouvrir les magasins parisiens pendant toute la nuit.
Monsieur le ministre, je ne renie pas ce que j’ai dit à l’époque : l’exposition au travail toute la nuit est un facteur objectif de pénibilité, tout le monde le reconnaît, qui a été inclus dans le texte sur la pénibilité dont nous avons débattu ici même.
Mais je crois nécessaire d’ajouter que ce n’est pas le sujet de cette proposition de loi.
S’il faut apporter des précisions, faisons-le, mais je pense que maintenant, le débat peut continuer sur des bases plus claires.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour le soutenir.
C’est un amendement bien évidemment important.
Nous avons entendu les défenseurs de cette proposition de loi, notamment ce que vient de dire notre collègue Poisson.
Mais le débat a eu lieu exactement dans les mêmes termes en commission et je n’ai pas vu alors arriver le moindre amendement de leur part susceptible de nous rassurer sur le fait qu’il s’agit bien de travailler peut-être un peu plus tard que vingt et une heures mais pas jusqu’à six heures du matin.
Par ailleurs, M. le ministre l’a rappelé, il y a déjà des dérogations possibles, mais elles n’ont pas été prises en compte dans ce texte.
Comprenez donc qu’on puisse se méfier, et ce que vient de dire M. Lellouche, mélangeant le travail du dimanche et le travail de nuit, a fini de nous éclairer : l’intention est très clairement de déréguler le code du travail.
Nous, nous voulons faire travailler les gens ! Par conséquent, puisque nous souhaitons que les choses soient claires et que la souplesse que vous appelez de vos vœux est déjà possible aujourd’hui, mais qu’elle n’a pas été utilisée par le groupe Sephora, nous proposons par cet amendement de supprimer un article qui remet en cause le code du travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Luc Chatel, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
J’ai d’ailleurs salué cette avancée du Premier ministre lui-même.
Il y a encore deux ou trois ans, il tenait les mêmes propos que Mme Lepetit et Mme Pompili réunies, qui évoquaient tout à l’heure 200 ans de luttes sociales que nous rayerions d’un trait de plume.
Cette semaine, après que lui a été remis le rapport Bailly, il a fait quelques avancées en indiquant qu’il fallait s’adapter à la réalité du terrain et à la situation économique.
Exactement ! Je comprends vos difficultés, mesdames, messieurs les membres du groupe socialiste : d’un côté, vous constatez que le Gouvernement est en train de bouger, et, de l’autre, vous entendez des salariés, souvent syndiqués et plutôt proches des idées socialistes, vous demander d’être pragmatiques et de les laisser travailler.
Vous êtes aujourd’hui enfermés… Dans rien du tout ! D’abord, vous nous dites que le texte ne prévoit pas de compensations.
Or le recours aux compensations figure dans la loi et nous ne revenons pas sur la loi dans ce domaine ; nous précisons que la compensation salariale – qui n’en est qu’un seul aspect – sera systématiquement de 30 %.
Notre proposition de loi apporte donc une amélioration dans le domaine social : elle permet de donner davantage au salarié.
Oh oui, sûrement ! Ensuite, vous nous dites que notre proposition de loi autorisera toutes les dérives en permettant une ouverture toute la nuit.
C’est faux, monsieur Sirugue ! Le texte prévoit un décret, ainsi que je l’ai rappelé dans mon propos liminaire.
Vous savez ce qu’est un décret, monsieur Sirugue ? Mais bien sûr, nous allons vous faire un chèque en blanc ! C’est donc M.
Sapin, qui siégeait tout à l’heure au banc du Gouvernement, qui rédigerait et prendrait le décret qui fixe de l’amplitude horaire maximale avec pragmatisme.
Pourquoi ne l’avez-vous pas écrit ? Enfin, je l’ai entendu à plusieurs reprises sur les bancs de la majorité, vous nous parlez d’une décision unilatérale qui serait en quelque sorte le fait du prince : l’entreprise, pour ne pas dire les maîtres de forges, imposerait le travail nocturne à ses salariés.
Mais enfin, mes chers collègues, « décision unilatérale », c’est le terme utilisé dans la loi.
Une contrepartie est prévue dans cette proposition de loi : le référendum.
Cela n’empêche pas une décision unilatérale ! Ce sont les salariés, et eux seuls, qui décideraient, dès lors que leur employeur proposerait un aménagement du travail de nuit.
C’est un élément difficilement contestable.
C’est totalement inexact ! Quelle mauvaise foi ! Monsieur le président, pour toutes ces raisons, je ne soutiendrai pas cet amendement de suppression, mais je dois vous dire qu’il a été adopté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le débat a permis d’éclairer la question : en apportant sa précision, Jean-Frédéric Poisson a dit exactement la même chose que moi.
Il n’a pas pu aller jusqu’au bout de son raisonnement… Parce qu’il a été coupé par le président ! …parce qu’il aurait été obligé d’utiliser des arguments gênants pour les auteurs de la proposition de loi.
Non, c’est parce que j’ai été coupé par M.
le président qui ne voulait pas fâcher M.
Sirugue qui commençait à s’énerver ! En revanche, quand M.
le rapporteur utilise les termes qui sont ceux de la loi Mallié, ce n’est pas le même problème.
Le problème économique, c’est de créer de l’emploi, monsieur le ministre ! Quand il renvoie à la décision de l’employeur, il reprend, mot pour mot, une partie de la loi Mallié, qui traite du travail du dimanche.
Le but est de créer de l’emploi dans ce pays ! S’agissant du travail du dimanche, la majorité serait troublée parce que les choses vont être remises en cause, dites-vous, monsieur le rapporteur.
Il ne vous aura pas échappé qu’il y a aussi, dans les rangs de l’actuelle opposition, quelques esprits éclairés qui participent à la défense du dimanche, notamment notre président de séance, me semble-t-il.
Je suis désolé qu’il ne puisse pas prendre la parole pour vous répondre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Il ne s’exprimera pas mais il donnera la parole à M. Patrick Hetzel.
Il est d’ailleurs extrêmement intéressant.
Nous voyons qu’en présentant cet amendement, la majorité veut revenir sur notre proposition de loi puisqu’il vise à supprimer l’article 1er, c’est-à-dire la substance de notre texte.
Cela ne nous a pas échappé ! Ensuite, et nos concitoyens apprécieront, en procédant de la sorte, chers collègues de la majorité, vous êtes de toute évidence contre la création d’emplois dans ce pays.
Quelle caricature ! Vous parlez de divers sujets, mais vous ne vous prononcez pas sur ce point crucial, sur lequel le Gouvernement fait régulièrement des déclarations.
Force est de constater qu’il y a un écart énorme entre ses déclarations et ses actes, car, cet après-midi, vous contribuez à la destruction de l’emploi dans notre pays.
Très bien ! La parole est à M. Pierre Lellouche.
Voilà le sens de cette proposition de loi.
Il s’agit non pas de casser le code du travail, mais de permettre à des gens, des jeunes, des étudiants, de travailler tantôt le soir, tantôt le dimanche.
Et la nuit aussi ! Pourquoi le rapport Bailly préconise-t-il de doubler le nombre de dimanches ouverts pour les grands magasins ? Parce que ceux-ci réalisent 50 % de leur chiffre d’affaires le dimanche.
C’est l’inflation avec vous : vous êtes passé de 20 % à 50 % ! Tout ce que nous demandons, c’est d’adapter notre outil législatif sans le briser à cette réalité économique, dans un seul but : créer de l’emploi.
Face à un taux de chômage de 11 %, monsieur le ministre, on ne fait pas la fine bouche, on n’insiste pas sur le monde d’hier ; on essaie de favoriser l’activité dans notre pays.
C’est tout ce que nous demandons.
Très bien ! La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 8.
Monsieur Lellouche, vous avez évoqué l’Espagne ; or, celle-ci est plurielle.
On peut y travailler vingt-quatre heures sur vingt-quatre, dites-vous.
C’est sans doute vrai à Madrid, mais c’est faux à Barcelone,… Nous disons la même chose ! …qui a refusé cette extension.
Barcelone, ce n’est pas l’Espagne, c’est la Catalogne ! M. le ministre a proposé un vrai débat : le consensus prévalait en la matière, et il semble qu’il y ait désormais un dissensus.
Qu’est ce que c’est que cette notion ? Discutons-en.
Mais, au vu de nos échanges, je n’ai pas l’impression que nous avancions, et je trouve cela dommage.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Robiliard, je vous rappelle que l’Espagne est un État fédéral, qui laisse aux différentes provinces une liberté en matière de droit du travail.
Nous ne sommes pas dans un État fédéral.
Nous proposons donc une mesure d’ordre général, même si nous savons qu’elle sera essentiellement applicable, puisqu’elle concerne des zones touristiques à caractère exceptionnel, à la ville de Paris et à certains quartiers de cette ville.
La parole est à M. Pierre Lellouche, inscrit sur l’article 3.
L’article 3 porte sur les modes de consultation et la notion de référendum.
Cela me permet de revenir sur l’un des points clés de la réalité que nous connaissons.
Avec l’application de la loi Mallié par la ville de Paris, c’est-à-dire la fermeture complète du préfet et du maire à l’idée d’ouverture, et, deuxièmement, cette jurisprudence qui a été suscitée par l’action d’une intersyndicale qui s’est autoproclamée représentante des employés de ces entreprises, nous sommes aujourd’hui face à une régression : la petite marge de liberté qui subsistait encore a été brutalement supprimée.
La liberté n’existe plus, dans ce pays ! Ce qui est très intéressant quand on parle non pas au nom de ces travailleurs mais avec ces travailleurs, c’est qu’on s’aperçoit, premièrement, qu’ils ont envie de travailler, deuxièmement, qu’ils ont envie d’être payés 30 % de plus et, troisièmement, que vous êtes en train de leur dénier ce droit, chers collègues de la majorité.
En cela, vous êtes parfaitement cohérents puisque, répétons-le encore une fois, tout ce que vous avez fait depuis un an et demi, c’est les empêcher de travailler,… C’est vrai ! …et, quand ils pouvaient faire des heures supplémentaires, leur prendre le peu qu’elles leur avaient procuré.
Absolument ! Vous êtes donc parfaitement cohérents, mais il y a une chose que vous ne pouvez pas, que vous ne pouvez plus dire, c’est que vous êtes au service des travailleurs.
Vous êtes en fait au service des chômeurs et des emplois protégés ! Oh, vu votre bilan, ça va, hein ! La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement de suppression no 9.
Avant de présenter cet amendement de suppression, disons que nous sommes quand même un petit peu sceptiques sur l’efficacité de politiques de lutte contre le chômage qui consisteraient à ajouter deux heures de travail la nuit, en recourant à des emplois à temps partiel.
On n’est pas absolument convaincus que ce soit la meilleure manière de créer des emplois.
Demandez aux intéressés, madame ! Cela dit, l’article 3 est peut-être l’un des plus choquants de cette proposition de loi.
Qu’est-ce qu’il a de choquant ? Pour ces raisons, nous proposons évidemment la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? J’expliquerai en deux mots cet article.
Il répond absolument à la problématique décrite par Pierre Lellouche.
Qui a intenté le recours qui a entraîné la fermeture à vingt et une heures ? Une intersyndicale qui, comme je l’ai dit dans mon intervention liminaire, n’est reconnue ni par les salariés du magasin concerné, ni par les centrales syndicales.
Absolument ! C’est un hold-up ! C’est la raison pour laquelle je suis évidemment opposé à cet amendement de suppression, même si la commission des affaires sociales l’a adopté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce qui est terrible, dans la situation présente, c’est que vous passez de l’un à l’autre pour des raisons de confort.
Il faut faire très attention.
C’est toute la difficulté quand on fait un texte d’opportunité :… Ce n’est pas un texte d’opportunité ! …finalement, peut-être par inadvertance, on propose des remises en cause, y compris des remises en cause de ce dont nous étions, jusqu’à présent, me semble-t-il, coresponsables,… C’était mauvais signe, ça, d’ailleurs ! Ajoutons que vous vous êtes probablement trompés de texte, et qu’il y avait dans le code un espace qui aurait permis un débat un peu plus constructif que celui que vous ouvrez avec le travail de nuit.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Aujourd’hui, à Paris, dans les magasins qui ont été fermés en raison de cette curieuse jurisprudence, ce sont entre 25 % et 35 % d’heures supplémentaires qui ont été supprimés pour les gens qui travaillent la nuit.
Ce sont autant de revenus en moins, c’est vraiment regrettable.
C’est dramatique pour les salariés ! Terminons sur un chiffre.
Sur le seul quartier des grands magasins, la fermeture de ceux-ci représente 3 000 emplois en moins.
Et la fermeture des magasins sur les Champs-Élysées le dimanche ce sont plusieurs milliers d’emplois en moins.
Quand vous fermez le soir, vous détruisez de l’emploi.
Ce n’est pas compliqué ! On pourrait au moins être d’accord sur ces chiffres-là et arrêter de se chamailler et de rejeter des textes de bon sens.
J’en appelle à votre bon sens, et songez à la souffrance de gens qui cherchent du boulot et qui n’arrivent pas à en trouver parce que, au lieu d’ouvrir notre économie, on n’arrête pas de la rigidifier.
Aujourd’hui, vous êtes devenus le parti de la conservation.
Je suis désolé mais il faut qu’on arrive à ouvrir un peu notre pays.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement de suppression no 10.
L’homme du dissensus ! Il s’agit tout d’abord d’un amendement de conséquence.
C’est très clair : les établissements concernés par l’article sont ceux « définis à l’article L. 3122-32-1 » du code du travail.
Or nous avons supprimé l’article 1er de la proposition de loi dont l’objet était précisément de créer cet article L. 3122-32-1 du code du travail.
L’article 4 n’a donc plus de sens.
C’est un amendement de conséquence.
Vous en arrivez à supprimer 30 % d’augmentation de salaire ! Ensuite, il y a un autre argument, en termes de principe.
Supposons que nous n’ayons pas supprimé l’article 1er de la proposition de loi et l’article L. 3122-32-1 du code du travail qui en serait issu.
Que se passerait-il ? Selon que vous êtes dans le cadre d’un travail de nuit, parce que vous travaillez dans un magasin Sephora dans le quartier des grands magasins, ou que vous travaillez dans deux magasins Sephora, dans deux zones différentes, dans des conditions différentes, vous allez faire exactement le même travail, avec un salaire qui, dans un cas, ne sera pas majoré, ou le sera seulement dans une mesure inférieure à 30 %, et, dans l’autre, sera majoré de 30 %.
C’est prévu ! Quant à la lutte contre le chômage, vous savez que c’est l’une de nos priorités, si ce n’est notre priorité.
Simplement, la lutte contre le chômage ne se fait pas au mépris de la santé des salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quel est l’avis de la commission ? L’article 4 est très important.
Je ne peux donc évidemment pas cautionner cet amendement de suppression.
Pourquoi est-il important ? Je rappelle que cette proposition de loi ne déroge nullement aux compensations déjà prévues, qui figurent à l’article L. 3122-40 du code du travail, à savoir des mesures d’amélioration des conditions de travail des salariés de nuit, des mesures permettant l’articulation entre l’activité nocturne et l’exercice, par exemple, de responsabilités familiales, notamment avec la question des moyens de transport, des mesures destinées à assurer l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
Tout cela est conservé et nous proposons, par cet article, d’aller plus loin, c’est-à-dire de garantir effectivement 30 % de rémunération supplémentaire.
Je trouve donc un peu curieux que ceux qui, tout au long de cette discussion, se sont érigés en défenseurs des travailleurs, en faisant référence aux maîtres de forge et à l’exploitation des hommes à l’époque de Zola,… C’est M.
Lellouche qui a cité Zola et les maîtres de forge ! Vous comprendrez donc que je sois défavorable à cet amendement, même si la commission des affaires sociales l’a adopté.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
Monsieur le président, je voudrais répondre à l’un de nos collègues socialistes.
Monsieur Robiliard, votre argumentation est assez bizarre.
En résumé, vous nous avez expliqué que les salaires doivent être les mêmes sur l’ensemble du territoire, grâce à une convention de paie.
C’est un peu ce que vous venez de dire, car vous nous avez expliqué que les règles doivent être les mêmes d’un côté à l’autre d’une rue, et d’un quartier de Paris à l’autre.
Cela n’a rien à voir ! Mais alors, si vous voulez vraiment une égalité de traitement sur tous les territoires, supprimez les zones touristiques et supprimez les PUCE ! On y viendra ! Un changement culturel est par ailleurs en train de s’opérer en matière de commerce.
Je pense, en particulier, au commerce par internet : comme Luc Chatel l’a rappelé, nous sommes en train de passer totalement à côté de cette évolution majeure.
Qui, dans cet hémicycle, n’a jamais acheté ne serait-ce qu’un seul produit sur internet ? Que ce soit avant ou après vingt et une heures… Quel est le rapport ? Le rapport est évident ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Il s’agit de fournir des services à n’importe quelle heure ! Je sens que je suscite à nouveau le débat ! Nous écoutons M.
Lamour, mes chers collègues.
Vous nous parlez toujours du code du travail.
Mais pour qu’il s’applique, il faut d’abord que les gens aient du travail ! Or ce sont les boutiques, le commerce de proximité, qui souffrent aujourd’hui de la croissance exponentielle du commerce par internet.
Ces entreprises veulent maintenir des emplois dans les centres urbains : donnons-leur les moyens de le faire ! Elles doivent pouvoir répondre à la concurrence d’internet.
Sans cela, vous verrez que ces boutiques fermeront les unes après les autres.
Permettez-moi de vous rappeler juste un chiffre : aujourd’hui, en France, il y a autant de travail subventionné, aidé par l’État, que de travail issu de l’initiative privée.
La répartition est simple : 50 % d’un côté, 50 % de l’autre ! Et alors ? Veuillez conclure, monsieur le député.
Voulez-vous que notre monde du travail soit totalement administré par l’État ? Cela rappellerait les heures sombres que d’autres pays ont connues.
Encore une fois, je pense que cette époque est totalement révolue.
Cela nous amènerait réellement notre pays au déclassement.
Monsieur Lamour nous traite de Soviétiques ! Ce n’est pas très subtil, comme argumentation ! Ce n’est en effet pas très subtil, mais c’est pour vous faire prendre conscience du problème.
La parole est à M. Jacques Alain Bénisti.
Monsieur le ministre, essayons de sortir des problématiques strictement parisiennes.
Cette proposition de loi, comme vous l’avez dit, peut très bien s’appliquer dans d’autres régions.
Prenons l’exemple d’un département proche de Paris et de ma circonscription : la Seine-et-Marne.
Peut-être connaissez-vous ce département ? Il comprend un centre touristique appelé Eurodisney.
Cela n’a rien à voir ! 1 800 personnes y travaillent la nuit.
Pour 13 millions de visiteurs ! Eurodisney compte 13 millions de visiteurs annuels, soit plus de 30 000 visiteurs par jour.
Ce n’est pas seulement un parc d’attractions, il y a aussi beaucoup de magasins.
Il y a des boutiques en pagaille ! Aujourd’hui, vous refusez notre proposition, sous prétexte que cela pourrait éventuellement peser sur la santé des salariés ! Comment leur expliquerez-vous cela ? Quels arguments justifient vos amendements de suppression ? C’est fermé, la nuit, Eurodisney… Il ne faut donc pas se cantonner au débat purement parisien d’où nous sommes partis.
Il faut aussi essayer de penser aux conséquences potentielles de nos décisions.
Certains arguments qui s’appliquent au problème tel qu’il se pose à Paris dépasseront rapidement ce cadre pour s’appliquer à d’autres situations, comme celle d’Eurodisney.
La parole est à M. Christophe Sirugue.
Je plains M.
le rapporteur ! Depuis le début de l’examen de ce texte, il essaye de nous expliquer que le but de cette proposition de loi est d’apporter de la souplesse au droit du travail.
Et alors ? J’ai bien écouté M.
Lamour.
Il faut faire attention à ce qu’il a dit.
M. Lamour nous a dit, en substance, « Attention, le commerce en ligne se développe.
Il faut que nous adaptions notre législation au commerce en ligne ».
Oui, bien sûr ! Mais le commerce en ligne, c’est quelque chose auquel on peut recourir depuis chez soi, vingt-quatre heures sur vingt-quatre et sept jours sur sept ! Ce n’est pas vrai : les livraisons ne se font pas tous les jours, à toute heure ! Je vous remercie, monsieur Lamour : s’il me restait encore un doute, vous l’avez levé en nous expliquant que les salariés de ce pays doivent travailler sept jours sur sept, vingt-quatre heures sur vingt-quatre ! Rien que ça ! C’est de la caricature ! C’est là une vision un peu particulière ! Je m’étonne d’ailleurs que parmi les membres de l’opposition ici présents, ne se trouve aucun membre de la commission des affaires sociales.
Pas un seul ! À supposer que l’UMP ait une vision de ce problème, elle est exclusivement économique.
Le mot « économie » n’est pas insultant ! Si nous avions un doute sur ce fait, il est maintenant dissipé.
Voilà pourquoi nous ne sommes pas favorables à ce texte en général, et à cet article en particulier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Alors comme cela, la commission des affaires sociales serait vertueuse, et la commission des affaires économiques serait malsaine ? La parole est à M. le ministre délégué.
Monsieur le président, je ferai juste deux observations.
D’abord, les propos de M.
Lamour auraient pu susciter des réactions plus vives, mais puisqu’il a lui-même reconnu que ses allusions n’étaient pas très subtiles, je n’épiloguerai pas sur ce point.
Je pense qu’en effet, il s’est laissé entraîner par son éloquence.
Je ne répondrai donc pas à ces propos dont il a lui-même reconnu qu’ils étaient exagérés.
Ça vaut ce qu’a dit tout à l’heure M.
Sirugue ! Quoi qu’il en soit, avant de se reprendre, M. Lamour a accusé le Gouvernement – mais aussi les orateurs de la majorité – de vouloir revenir aux soviets.
Un peu plus tard, monsieur Bénisti, vous nous avez accusés d’annoncer aux petits enfants la fermeture d’Eurodisney.
Franchement, je ne crois pas avoir été à ce point confus que vous ayez pu comprendre cela ! (Rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ou alors c’était une parenthèse humoristique, ou alors vous êtes dans la confusion la plus totale.
C’est pathétique ! Vous faites de l’humour au lieu d’argumenter sur le fond ! Le travail de nuit existe effectivement, nous ne sommes pas en Union soviétique ! Il est autorisé dans un certain nombre de secteurs comme la sécurité ou la restauration.
Nous sommes pour le travail de nuit quand il est indispensable.
La différence entre nous, c’est que vous voyez les individus avant tout comme des consommateurs, alors que nous les voyons d’abord comme des êtres humains, comme des salariés qu’il faut protéger.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) M.
le ministre a décroché la queue de Mickey ! (Sourires.) Ne vous inquiétez pas : le Gouvernement n’envisage pas de fermer Eurodisney ! La parole est à M. le rapporteur.
Je voudrais répondre à votre argumentation, monsieur Sirugue, qui à mon sens n’est pas recevable.
Vous comparez le commerce électronique au commerce classique, et vous dites : « Ce n’est pas à nous de défendre le commerce électronique ».
Je n’ai absolument pas dit cela ! Si ! Monsieur Sirugue, vous faites partie de la majorité, qui nous explique à longueur de journée qu’il faut lutter contre les délocalisations.
Il est curieux de vous voir vous échiner à empêcher les commerces de proximité d’ouvrir, face à la concurrence de grandes enseignes internationales.
Pourtant, ces grandes enseignes ont tendance à ne pas créer d’emplois en France ! Très bien ! Ensuite, il faut bien garder en tête l’évolution des comportements.
Il n’appartient pas au législateur de choisir un comportement contre un autre, mais d’entendre les revendications des consommateurs et des salariés.
Nous devons prendre en compte l’évolution de la société ! Oui, aujourd’hui, il est possible de commander un produit sur internet vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
C’est un fait.
La santé, c’est l’intérêt général ! Dernier élément, monsieur le ministre : autoriser certaines centrales logistiques à fonctionner la nuit, au nom de la continuité économique des livraisons, et interdire aux commerces de proximité d’ouvrir après vingt et une heure, cela entraînerait pour le coup une véritable distorsion de concurrence.
C’est logique ! La parole est à M. Jean-François Lamour.
Vous pouvez ne pas être d’accord avec l’évolution que nous proposons, mais vous souhaitez comme nous permettre le rebond nécessaire à notre pays : c’est le sens de votre « choc de compétitivité » et de votre « choc de simplification ».
Dans ce cas, allez-y : acceptez cette proposition de loi, car elle a du sens ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Claude Goasguen.
Le problème, franchement, c’est que vous caricaturez nos propos ! Nous n’avons jamais parlé de kolkhozes ni de soviets ! C’est M.
Lamour qui a dit cela ! Bien sûr que non ! C’est bien ce que vous avez dit tout à l’heure, monsieur Sirugue.
De même, vous avez sous-entendu que l’on n’est pas vertueux si l’on n’est pas membre de la commission des affaires sociales ! Je n’ai pas dit cela ! Si ! Si, vous l’avez dit ! J’ai simplement regretté qu’il n’y ait pas de membres de la commission des affaires sociales parmi les députés UMP présents ! Très franchement, avec l’excès de réglementations qui pèsent sur le monde du travail, nous sommes dans un monde qui abandonne la liberté, qui est pourtant un principe républicain.
La parole est à M. Luc Chatel, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Cet article propose de recueillir l’assentiment écrit des salariés, ce qui me semble une avancée importante.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir le sous-amendement no 11, à l’amendement no 6.
Il faut peut-être préciser d’emblée qu’il s’agit d’un sous-amendement d’appel, car ce qui a été évoqué dans l’amendement de M.
Chatel doit nous interpeller.
La question de savoir dans quelles conditions doit être encadrée la notion de volontariat me paraît déterminante, dans une période où – notre débat en est un exemple – on s’entend répéter que les gens sont volontaires, pour travailler la nuit, le dimanche, tous les jours et à toute heure.
Ils sont volontaires pour travailler tout court ! J’ajoute rapidement un mot sur les remarques que j’entends depuis tout à l’heure sur les organisations qui ont déposé le recours.
J’ai sous les yeux l’arrêt de la Cour d’appel et je me permets de citer les requérants : le syndicat des employés du commerce Île-de-France CFTC, l’union syndicale CGT du commerce de la distribution et des services de Paris, le syndicat CGT-Force Ouvrière des employés et cadres du commerce de Paris, la fédération des employés et cadres de la CGT-Force Ouvrière, le syndicat Sud commerces et services Île-de-France, et le syndicat commerce interdépartemental d’Île-de-France CFDT.
Il n’y a pas un seul salarié ! Vous nous expliquez que ces organismes n’ont aucune représentativité, mais cela mérite d’être nuancé.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné ce sous-amendement, qui a été déposé plus tard, mais j’ai envie de m’en remettre à la sagesse de l’assemblée pour l’adoption de ce sous-amendement.
C’est une bonne idée ! Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 6 et le sous-amendement no 11 ? Je comprends que le sous-amendement no 11 répond à l’amendement de M.
Chatel, mais je suggère de le retirer.
Je me suis efforcé de répondre à ce que vous avez qualifié de « sous-amendement d’appel », monsieur Sirugue.
De ce point de vue, il est donc satisfait.
Cela veut dire qu’il est défavorable ! C’est très gaullien ! J’émets donc un avis défavorable sur l’amendement, et je demande le retrait du sous-amendement.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet.
Voilà le résultat de l’aveuglement idéologique et surtout anachronique de nos collègues socialistes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Christophe Sirugue, le sous-amendement no 11 est-il retiré ? Je vous confirme qu’il est retiré.
Nous avons achevé la discussion des articles de la proposition de loi.
L’Assemblée ayant rejeté tous les articles de la proposition de loi, il n’y a pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférence des présidents.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Alain Moyne-Bressand, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Sans détailler le contenu du texte adopté en commission, j’en rappellerai les principaux points : inscription de l’ambroisie sur la liste des organismes nuisibles ; obligation de destruction de la plante sur les parcelles contaminées, assortie d’une procédure d’exécution d’office en cas de manquement des personnes concernées par cette obligation ; rôle de coordination confié au représentant de l’État dans le département ; obligation de prendre des mesures préventives pour éviter la dissémination ; rôle de collecte des informations sur la dissémination et de coordination des actions de communication, d’alerte et d’information confié au ministre chargé de la santé.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la famille.
Si le fond du texte venait à être examiné en séance aujourd’hui, nous serions contraints de lui donner un avis défavorable.
Sur cet enjeu majeur de santé publique, les Français attendent une réponse globale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Claudine Schmid.
En conclusion, contenir l’impact de la plante à un niveau supportable nécessite la conjugaison des efforts de tous, au quotidien et dans la continuité des saisons.
Le groupe UMP remercie le rapporteur pour son travail rigoureux et pour cette initiative qui permet enfin d’apporter une réponse pragmatique à ce problème.
Nous appelons cette assemblée à voter, sans plus tarder, cette proposition et à rejeter par conséquent la motion de renvoi en commission.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva.
Pour toutes ces raisons, et en espérant que nos interrogations soient levées, le groupe UDI apportera pour la troisième fois aujourd’hui tout son soutien à cette excellente initiative de nos amis de l’UMP.
Je vous remercie.
Très bien ! La parole est à Mme Laurence Abeille.
Le groupe écologiste souhaite donc que ce texte soit débattu et que la navette parlementaire permette son nécessaire enrichissement.
Nous souhaitons également que nos amendements soient adoptés pour éviter que cette lutte contre l’ambroisie ait pour conséquence une utilisation massive de produits phytosanitaires.
Le remède, je le répète, serait alors pire que le mal ! Monsieur le rapporteur, souhaitez-vous prendre la parole ? Je m’exprimerai après la présentation de la motion de renvoi en commission.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Tous ces éléments conduisent le groupe SRC à estimer qu’il serait plus raisonnable de renvoyer ce texte en commission afin de poursuivre le travail engagé, avec une volonté partagée d’aboutir à un texte renforcé pour répondre à l’attente de nos concitoyens.
Chers collègues des groupes UMP, UDI et écologiste, nous avons la volonté de continuer ce travail afin d’aboutir rapidement à un texte sur lequel nous pourrions tous nous accorder.
Le renvoi en commission est l’occasion d’entamer une nouvelle phase de travail sur le fond.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à adopter cette motion ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le rapporteur.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à repousser la motion de renvoi en commission défendue par le groupe SRC.
Au titre des explications de vote, la parole est à Mme Claudine Schmid, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
C’est pour toutes ces raisons, et notamment en pensant à tous nos compatriotes qui vont encore souffrir cette année, que je voterai contre le renvoi en commission.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour le groupe écologiste.
J’avais déposé en commission un certain nombre d’amendements qui n’ont pas été acceptés, ce que je regrette.
Cela étant, nous aurions pu avoir un débat sur l’utilisation des produits phytosanitaires, la biodiversité, les méthodes de lutte biologique contre l’ambroisie et la prévention de la prolifération des plantes invasives.
J’ai bien compris que nous ne débattrions pas de ces sujets cet après-midi, et je le regrette.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’ai aussi rappelé – mais je pense que Mme la ministre le fera mieux que moi tout à l’heure – que nous souhaitions une vision beaucoup plus large de la lutte contre les nuisibles, car aborder une seule espèce végétale, en l’occurrence l’ambroisie, ne répond pas aux nécessités de l’heure, c’est-à-dire la prise en compte de tous les nuisibles, qu’ils soient végétaux ou animaux.
Commençons par l’ambroisie ! Le groupe SRC votera le renvoi en commission, en rappelant – le rapporteur l’a dit – qu’il y a des éléments intéressants dans ce texte, mais que celui-ci mérite que lui soient données une plus grande précision juridique et une portée beaucoup plus large.
La parole est à Mme la ministre déléguée.
Un texte, non pas ce texte-ci pour les raisons que j’ai indiquées lors de mon intervention précédente, mais un texte ayant le même objet que la présente proposition sera examiné par la commission rapidement, et devrait déboucher sur un texte plus large et plus satisfaisant, dans un délai tout à fait raisonnable.
J’ai bien entendu… Qu’entendez-vous par « raisonnable » ? Permettez-moi de terminer ma phrase, madame la députée ! J’ai bien entendu votre remarque sur le printemps, et nous sommes tous attachés à ce qu’un texte de qualité puisse être présenté rapidement.
La séance est levée.