La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi, adopté par le Sénat, de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles (numéros mille quatre cent sept, mille cinq cent quatre-vingt-sept).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article trente-cinq B.
Sur l’article trente-cinq B, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Je suis très défavorable à cet article.
J’avais d’ailleurs présenté un amendement qui a malheureusement été jugé irrecevable par le service de la séance.
Quoi qu’il en soit, je trouve irresponsable de créer une nouvelle taxe alors que, dans notre pays, les dépenses publiques s’élèvent déjà à cinquante-six pourcent du PIB – nous sommes champions du monde dans ce domaine.
Vous créez un nouveau service public, en l’occurrence un nouvel établissement public,… Ce n’est pas vrai ! …alors que ce texte est censé moderniser l’action publique.
Qui plus est, vous savez fort bien que les communes ou leur regroupement en intercommunalités ont déjà la compétence en ce qui concerne la gestion des rivières ; en général, elles créent des syndicats de rivière.
Il existe aussi des agences de bassin et, il y a quelques années, nous avons créé une police de l’eau.
Je ne nie pas non plus que certains propriétaires ne remplissent pas leurs obligations.
Mais si un propriétaire – par exemple un exploitant agricole – ne remplit pas ses obligations, il faut appliquer le droit, c’est-à-dire appliquer les pénalités prévues.
L’État peut également prendre une décision.
De grâce, n’augmentez pas les charges publiques en créant une nouvelle taxe et un nouvel établissement public.
Cela n’est pas raisonnable dans la situation actuelle.
Le plafond de cette nouvelle taxe est fixé à quarante euros par an, ce qui représente, pour bien des personnes, une somme importante.
On sait bien que l’on appliquera certainement le niveau maximum.
De plus, la taxe sera plus fréquemment appliquée en milieu rural qu’en milieu urbain.
Dans les communes traversées par une rivière, couvrant un territoire assez grand et ayant peu d’habitants, on arrivera rapidement au plafond.
Bref, cela n’est pas raisonnable.
Certains amendements tendent à supprimer les articles trente-cinq B et trente-cinq C ; madame la ministre, écoutez l’opposition ! La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Dans le prolongement de ce que vient de dire fort justement Laure de La Raudière, je m’interroge pour ma part sur la survie des syndicats de rivière tels qu’ils existent aujourd’hui.
N’ayez pas peur, ils survivront ! Beaucoup de collectivités locales ont en effet créé des syndicats de ce type et se sont entendues avec les agences de l’eau et les conseils généraux pour que les contrats de rivière obtiennent des résultats.
On s’aperçoit que, grâce à tous ces efforts, la qualité de l’eau s’améliore globalement dans notre pays.
Le budget général des collectivités locales vient abonder les syndicats de rivière.
Or ce texte prévoit une formalisation de la compétence en la matière.
Il n’est pas judicieux de les déstabiliser en donnant cette compétence aux métropoles et aux nouvelles intercommunalités.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean Launay.
En tant que président du Comité national de l’eau, je souhaite m’exprimer sur cet article.
L’eau était le sujet d’une des tables rondes organisées dans le cadre de la conférence environnementale, les vingt et vingt et un septembre derniers.
Le Gouvernement avait d’ailleurs préalablement sollicité une évaluation de la politique de l’eau en demandant un rapport à notre collègue Michel Lesage et en plaçant Anne-Marie Levraut à la tête d’une mission d’inspection.
Cet article est l’une des mesures prioritaires contenues dans la feuille de route du Gouvernement issue de la conférence environnementale.
Le Sénat a introduit un certain nombre de dispositions sur cette compétence ciblée et obligatoire relative à la gestion des milieux aquatiques et à la prévention des inondations.
J’ai la conviction que le projet de loi, tel qu’il a été amendé par le Sénat, conforte pour l’essentiel le rôle des communes concernées car situées en zone inondable.
La création de cette compétence n’a ni pour objet ni pour effet de créer une nouvelle source de responsabilité pour les élus locaux.
En ce qui concerne les financements, il est là aussi nécessaire de clarifier les choses.
Ces subventions peuvent atteindre quatre-vingts pourcent du montant lorsqu’il s’agit des travaux de restauration.
Pour le reste, les travaux sont financés par le budget général de la commune.
Sans oublier les fonds européens ! Les frais engagés par la collectivité peuvent, le cas échéant, être recouvrés par l’instauration d’une redevance pour service rendu au titre d’un article du code rural et de la pêche maritime.
Dans sa rédaction actuelle, le projet de loi vise à substituer au mécanisme de redevance pour service rendu une taxe facultative – qui existe déjà –, plafonnée, affectée et qui n’est levée que dans la mesure où la commune exerce cette compétence.
Il nous semble que ce système de taxe est préférable à la redevance, et ce pour plusieurs raisons.
Il permet en effet l’anticipation, un recouvrement par l’administration fiscale et la mise en place d’une solidarité à l’échelle du bassin versant.
Il ne s’agit pas là, comme vous le dites à tout bout de champ, de matraquage fiscal ; il s’agit d’assurer le fonctionnement pratique d’un bassin.
Les maîtres d’ouvrage existent d’ores et déjà – sur ce point, je suis d’accord avec vous.
Quand ils exercent ces compétences, il faut les soutenir.
Or les établissements dont vous dénoncez la création ne sont rien d’autre que des syndicats de rivière que l’on appellerait, à la suite de l’adoption de ce texte, « établissements publics d’aménagement et de gestion des eaux ».
Encore une fois, de tels établissements existent déjà dans les territoires et ont souvent dépassé le cadre intercommunal.
Ils sont en avance sur la loi ; il convient de les reconnaître dans ce texte.
S’agissant de la propriété, la compétence en matière de milieux aquatiques ne remettra pas en question les droits et les devoirs des riverains.
Je rappelle, enfin – peut-être reviendrons-nous sur toutes ces questions dans le débat sur les amendements –, que les collectivités sont déjà responsables en cas d’inondation si elles n’ont pas exercé leur pouvoir de police générale.
L’attribution d’une nouvelle compétence aux communes et aux EPCI à fiscalité propre n’alourdit donc pas leur responsabilité administrative ou pénale en la matière.
Les établissements publics d’aménagement et de gestion des eaux, gestionnaires des sous-bassins, viendront s’intégrer dans des établissements publics plus larges, les établissements publics territoriaux de bassin, ou EPTB, qui sont déjà reconnus par la loi.
La reconnaissance de ces établissements me semble donc de nature à permettre un maillage complet du territoire national, en particulier là où le risque est avéré.
Ce texte permet d’entériner ce qui existe déjà sur le terrain.
Pas du tout ! La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
Tout en remerciant Monsieur Launay qui a présenté de manière très sobre, mais précise, les dispositifs et les règles existants, je voudrais m’adresser plus particulièrement aux orateurs qui ont émis des inquiétudes que le Gouvernement comprend tout à fait.
Pour avoir beaucoup travaillé avec de nombreux services de l’État et avec tous les acteurs confrontés au problème de gestion des milieux aquatiques et aux inondations, nous avons l’absolue certitude qu’il faut prendre des mesures.
Comme l’a rappelé Monsieur Launay, nous avons connu de très graves inondations qui ont touché nos populations.
Nous ne pouvons donc pas rester sans rien faire.
Tout le monde a bien compris qu’il est grand temps d’intervenir.
Toutefois, il est vrai que certaines difficultés pourraient naître du fait de l’introduction de ces dispositions.
Bien que nous ayons beaucoup travaillé sur ce sujet en amont, le dispositif qui vous est soumis aujourd’hui a été introduit assez rapidement au Sénat.
Le Gouvernement présentera tout à l’heure, à un autre article, un amendement qui devrait permettre de lever vos inquiétudes.
Cet amendement ouvre aux collectivités la possibilité de n’appliquer le dispositif qu’au unier janvier deux mille seize.
Le Gouvernement, conscient que la mise en œuvre dès l’adoption de la loi pourrait être trop précoce pour certaines d’entre elles, a souhaité proposer cette ouverture.
Très bien ! Par ailleurs, nous savons que les collectivités nourrissent quelque inquiétude quant à la compétence nouvelle qui va leur échoir, même si elles sont nombreuses à déjà assumer cette responsabilité.
Les services de l’État s’engagent à les accompagner : une équipe restreinte, animée par le préfet coordonnateur de bassin, sera chargée de les aider dans cette tâche.
Suite à la suggestion de M.
Lesage, auteur d’un rapport important, le Gouvernement est prêt à créer, avec l’ensemble des acteurs, un comité de suivi.
Celui-ci sera le garant de cette volonté partagée de continuer à travailler dans les meilleures conditions.
Monsieur Chrétien, permettez-moi de vous rassurer : Monsieur Launay l’a expliqué, nous ne mettons pas un terme aux syndicats de rivière, qui continueront d’exister.
Quant à la taxe – si l’on peut l’appeler ainsi –, il s’agira d’un centime additionnel ; elle sera facultative et limitée aux dépenses réelles, celles des travaux engagés pour les digues et l’entretien des rivières.
Ces propositions figurent dans un amendement à l’article trente-cinq E.
Compte tenu de ces engagements, vous pourriez retirer utilement vos amendements.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’était sage ! J’y reviendrai.
Un certain nombre d’inquiétudes se sont fait jour, elles sont compréhensibles.
Je pense notamment à celles exprimées par les propriétaires fonciers après que des propos, relayés par les médias, ont fait état de taxe au mètre linéaire ou d’aquataxe.
L’intervention de Mme la ministre et les propos de Monsieur Launay sont de nature à les rassurer.
Il faut rappeler, et marteler, que le droit de propriété n’est pas remis en cause, tant pour les particuliers que pour les associations syndicales.
Il convient aussi de répéter que partout où les travaux doivent être réalisés sur le domaine privé et où il n’existe pas de péril, les collectivités n’ont aucune raison d’intervenir en substitution des propriétaires privés.
En revanche, elles ont la responsabilité d’intervenir sur les équipements et les ouvrages de protection publics, qui, en certains endroits, nécessitent des travaux importants.
Là où il n’y aura pas déclaration d’utilité publique, il n’y aura pas de taxe.
Cet élément rassurera les propriétaires.
Par ailleurs, cette taxe est facultative, même lorsqu’il existe une déclaration d’utilité publique, et plafonnée.
Elle est aussi affectée, ce qui est lié au fait que les travaux organisés et engagés par la collectivité publique sont liés à la déclaration d’utilité publique.
Des chiffres ont été évoqués : on a parlé de trois cents millions d’euros, de six cents millions, voire plus.
Cela représente la somme maximum des travaux sur les équipements de lutte et de protection contre les inondations si les collectivités décidaient, après déclaration d’utilité publique, de les engager en une seule et même année, ce qui n’est pas envisageable.
Le centime additionnel n’a pas l’ampleur de l’aquataxe évoquée.
Les conditions de prélèvement sont encadrées par son caractère facultatif, plafonné et affecté.
De surcroît, il est lié, pour le patrimoine privé, à une déclaration d’utilité publique.
J’en viens aux engagements pris par Madame la ministre et à l’amendement déposé par le Gouvernement.
Les articles du projet de loi pourront être articulés avec les dispositions complémentaires contenues dans la proposition de loi, déjà adoptée par le Sénat, de Pierre-Yves Collombat, sénateur du groupe RDSE.
Il convient de rassurer celles et ceux qui nous écoutent : ce n’est pas une aquataxe.
Il s’agit de moderniser le dispositif existant, et les conditions d’encadrement sont telles que les niveaux évoqués dans la presse ne seront jamais atteints.
Très bien ! La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Je veux remercier Madame la ministre d’avoir su entendre, sur ce sujet comme sur beaucoup d’autres, les questionnements, voire les inquiétudes des élus locaux, des partenaires de la gestion de l’eau et des parlementaires.
L’amendement du Gouvernement apporte des garanties, fixe les objectifs et nous donne le temps de la concertation.
En conséquence, le groupe SRC retirera ses amendements sur ces articles.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement de suppression numéro trente-six.
Élus nationaux comme élus locaux, de droite comme de gauche, nous sommes tous concernés par la prévention des risques et par la qualité des milieux naturels.
Mais votre proposition change l’esprit de l’initiative locale, jusqu’à présent fondée sur le volontariat et l’exigence de résultats.
Comme c’est trop souvent le cas dans la majorité, un problème égale une taxe.
Caricature ! La taxe peut être facultative et affectée : dès lors que la faculté d’augmenter les prélèvements est donnée, la tentation existe.
Cela n’est pas judicieux dans le contexte actuel et sa mise en œuvre, même facultative, pourrait apparaître comme une sanction aux yeux des usagers.
Il sera difficile aux élus de la défendre et de la faire accepter.
Nous disposons aujourd’hui d’outils juridiques qui fonctionnent bien.
Les contrats de rivière, peu à peu, couvrent tout le territoire ; ils sont animés par des syndicats de rivière régulièrement évalués par les agences de l’eau et bénéficient de financements encore substantiels – même les fonds européens sont concentrés sur la prévention des risques.
Sans doute ce système nécessite-t-il d’être amélioré.
Je suis de ceux qui ne seraient pas opposés au renforcement du rôle des collectivités locales sur les terrains privés, lorsque l’urgence est avérée, avant même que la déclaration d’intérêt général soit prononcée par le préfet.
À ce sujet, vous me permettrez, monsieur le rapporteur, de préciser qu’il ne s’agit pas d’une déclaration d’utilité publique, mais d’une déclaration d’intérêt général.
Nous pouvons réfléchir ensemble à des pistes pour améliorer le système.
Mais il est inutile de transformer pour transformer, sans valeur ajoutée, en ajoutant encore une taxe.
Plutôt que d’être évoqué en marge de ce texte, de façon quelque peu dissidente, ce sujet très complexe – dont Jean Launay est un expert – mériterait un projet de loi spécifique.
Une réflexion globale pourrait ainsi s’engager sur les moyens financiers, les outils, et les véhicules juridiques d’une politique renouvelée et indispensable.
Quel est l’avis de la commission ? Compte tenu des engagements du Gouvernement et de ce que j’ai dit précédemment, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite le retrait, à défaut avis défavorable.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Chrétien n’a pas eu les réponses aux remarques importantes qu’il vient de faire.
Monsieur le rapporteur, vous avez parlé de l’intervention des collectivités en cas de péril ou lorsqu’une déclaration d’utilité publique est prononcée.
Ce n’est pas ce qui figure dans le texte.
Celui-ci évoque une déclaration d’intérêt général, ce qui est, vous le savez bien, beaucoup plus large.
C’est pour cette raison que je dis que nous sommes en train de créer un nouveau service public de gestion des rivières.
Je souhaiterais avoir une réponse du rapporteur et de la ministre sur ce point, avant le vote sur l’amendement de suppression.
Nous ne sommes pas dans le cadre d’une déclaration d’utilité publique ; il ne s’agit pas de gérer des événements similaires à ceux survenus à Vaison-la-Romaine, que nous regrettons tous.
Par ailleurs, Monsieur Launay a expliqué que les établissements publics qui seraient créés viendraient en lieu et place des syndicats de rivière.
Vous m’avez mal écouté ! Vous avez parlé de substitution du rôle des syndicats de rivière.
Je vous réexpliquerai.
C’est ce que nous avons compris.
Le compte rendu fera foi.
Créer un nouveau dispositif pour en supprimer un, cela peut s’appeler, à la rigueur, de la modernisation.
Mais en matière de gouvernance, un établissement public n’a rien à voir avec un syndicat des élus.
Il faut continuer à s’appuyer sur l’existant – les syndicats d’élus qui gèrent les rivières – plutôt que de créer un nouvel établissement public.
Très bien.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je voudrais simplement faire amende honorable, monsieur le président, car j’ai lu trop rapidement et je n’aurais pas dû dire « déclaration d’utilité publique » mais « déclaration d’intérêt général après enquête publique ».
C’est très large ! Ce n’est pas la même chose ! Vous créez un service public.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Madame de la Raudière, j’espère parvenir à vous rassurer définitivement.
J’ai évoqué les syndicats de rivière existants et je suis bien placé pour savoir ce qu’ils représentent puisque j’en ai moi-même créé.
Leur périmètre dépasse déjà, aujourd’hui, celui des EPCI et ce sont eux qui sont efficaces parce qu’ils portent la compétence dès lors qu’elle a besoin d’être exercée.
Tout à fait.
Selon la définition du texte qui nous vient du Sénat et que nous voulons préciser sans la réduire, ces syndicats de rivière sont appelés « établissements publics d’aménagement et de gestion de l’eau ».
Ils ne sont pas remplacés mais simplement nommés dans la loi parce qu’ils existent déjà sur le territoire.
C’est en plus ! Vous le savez, nous sommes souvent en retard par rapport à ce qui existe sur le terrain.
Pour moi, ce sont les compétences exercées efficacement au niveau du territoire qui comptent.
Nous ne faisons aujourd’hui que donner un cadre juridique à ces syndicats de rivière.
S’agissant des finances, le paradigme change, en effet, puisque nous passons de la redevance à la taxe mais sans pour autant nous livrer au matraquage fiscal que vous évoquez.
La taxe devrait permettre d’anticiper les inondations et de financer la construction des ouvrages nécessaires à la protection des biens et des personnes.
Par ailleurs, si le produit de la taxe devait être voté, il le serait par la collectivité avant le unieroctobre de chaque année pour application l’année suivante.
Précisons qu’il n’est pas nécessaire d’aller jusqu’au plafond de cette taxe, fixé à quarante euros.
Enfin, les financements actuels des agences de l’eau et du fonds Barnier ne sont jamais remis en cause.
La parole est à Madame la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-deux.
Cet amendement vise à supprimer les dispositions relatives à la définition de l’intérêt communautaire.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Il est défendu.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-sept.
La responsabilité de l’entretien des rives des cours d’eau, des ouvrages ou installations sur les cours d’eau relève aujourd’hui de la responsabilité des propriétaires fonciers et des exploitants agricoles.
Cet article vise à transférer de manière obligatoire la charge pour les cas d’intérêt général et, de fait, cette responsabilité, aux collectivités territoriales compétentes.
Les établissements publics territoriaux de bassin ne répondent pas à ce critère.
Je refuse en tout cas que les Français puissent croire un instant que, grâce à ce dispositif, grâce à vous, la France ne connaîtra plus aucune inondation et que, s’il avait existé du temps de Xynthia, une telle catastrophe ne se serait pas produite.
Ce serait mentir aux Français.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas ce que vous avez dit mais je préfère tout de même le préciser.
L’amendement anti-inondation… Quel est l’avis de la commission ? Les propos que j’ai tenus tout à l’heure sur le respect du droit de propriété doivent répondre aux inquiétudes de Madame de La Raudière.
Avis défavorable.
Je ne suis pas d’accord.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis car l’on ne peut pas conditionner à l’accord d’un tiers privé une compétence publique.
Les amendements numéros cinq cent quatre-vingt-dix-huit à six cent un de Monsieur le rapporteur sont rédactionnels.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-neuf.
Je le retire.
Je suis saisi de deux amendements de suppression de l’article, numéros trente-sept et cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Bien que l’argumentation de Madame de la Raudière me semble astucieuse, l’avis reste défavorable.
Merci, monsieur le rapporteur.
Les amendements numéros six cent trois et six cent quatre de Monsieur le rapporteur sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour un rappel au règlement.
Je vous demande une suspension de séance de cinq minutes car tout va très vite et même les huissiers n’arrivent pas à suivre notre rythme.
Prenons le temps de souffler un peu et de laisser les huissiers distribuer les papiers nécessaires à notre travail.
Nos débats n’en seront que plus sereins.
La suspension est de droit, pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi de plusieurs amendements rédactionnels, numéros six cent six à six cent douze et numéro six cent deux de Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement de suppression numéro trente-huit.
Il est défendu.
Je suis saisi de plusieurs amendements, nos six cent trente-six rectifié, six cent treize, six cent quinze, six cent quatre-vingt-treize, six cent seize, six cent dix-sept, six cent quatre-vingt-quatorze rectifié, six cent quatre-vingt-seize, ainsi que six cent dix-huit à six cent vingt-six.
La parole est à M.
le rapporteur, pour les soutenir.
Je vous informe d’emblée que je retire l’amendement numéro six cent trente-six rectifié, qui présente quelques difficultés d’application.
Il s’agit donc de clarifier le régime applicable aux digues et ouvrages de protection, ainsi qu’à tout ce qui s’apparente à des ballasts et à des remblais, qui sont généralement la propriété de RFF.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’ensemble des amendements rédactionnels et de coordination, de même qu’aux trois amendements relatifs aux digues, pour la qualité de la réflexion qu’apporte M.
le rapporteur à l’application du texte en la matière.
(« Oh ! Oh ! » sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement de suppression numéro trente-neuf.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements rédactionnels, numéros six cent vingt-sept et six cent vingt-huit, de Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-trois rectifié.
Cet amendement porte sur la gestion des milieux aquatiques.
Très sage ! Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
Je suis saisi de quatre amendements rédactionnels, numéros six cent vingt-neuf à six cent trente-deux, de Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean Launay, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois, deuxieme rectification.
Je défends vivement cet amendement qui va de soi, compte tenu des propos que j’ai tenus dans mon intervention liminaire et de ceux de Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, inscrit sur l’article.
Cet article aborde un sujet essentiel pour les habitants de la capitale : la compétence de circulation et de stationnement.
Vous le savez, cette compétence est partagée entre le maire de Paris, qui contrôle environ quatre-vingt-quinze pourcent de la voirie, et la préfecture de police, qui est compétente sur cent trente rues.
Ce partage imparfait provoque naturellement des conflits de compétence.
De surcroît, il est archaïque que la circulation et le stationnement dans Paris soient gérés par l’État, par l’intermédiaire de la direction de l’ordre public, contrairement à toutes les autres villes de France.
Il convient de définir une politique de déplacements qui relèvent du maire, et non de la seule gestion de l’ordre public.
Cependant, lors de l’examen du texte au Sénat, le Gouvernement est revenu sur cette disposition pourtant adoptée de manière consensuelle par l’Assemblée.
Les alinéas vingt-six et vingt-sept tels qu’ils résultent de la modification adoptée par le Sénat réintroduisent la tutelle de la préfecture de police sur la municipalité parisienne par la procédure d’avis conforme et en renvoyant à un décret la définition des axes concernés.
C’est pourquoi je m’apprête à vous présenter deux amendements qui visent à rétablir la rédaction du texte que l’Assemblée nationale, dans sa sagesse et sur la proposition de M.
Baupin, avait adoptée en première lecture.
Je mesure en cet instant la discipline qui impose au président de séance de rester neutre, alors même qu’il aimerait pouvoir dire certaines choses ! Nous en venons à l’examen des amendements.
La parole est à Madame la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-trois.
Cet amendement a pour objet de rétablir le principe de la commune de rattachement pour les licences de taxis délivrées par le président de l’EPCI.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quatre cent quatre-vingt-quatorze, cinq cent soixante-quatre et six cent soixante et un.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze.
Je le retire, au profit de l’amendement numéro six cent soixante et un de Madame Appéré.
La parole est à Madame la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre.
Cet amendement propose de rétablir l’unité des mécanismes de transfert du pouvoir de police spéciale de la circulation et du stationnement dans les métropoles.
Il est de même nature que celui présenté par M.
Dussopt et plus globalement par le groupe socialiste.
Le Gouvernement ne peut être que favorable à ces amendements.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
Cet amendement et le suivant, numéro cent quatre-vingts, mettent en application mon intervention sur l’article trente-six concernant le transfert des pouvoirs de réglementation de la circulation et du stationnement du préfet de police au maire de Paris.
Cela permettrait de réaffecter ces personnels à d’autres missions sur la voie publique.
Ce redéploiement s’avérerait d’autant plus pertinent que le gain de productivité obtenu grâce à la dématérialisation des PV permettrait de créer une police de quartier parisienne, comme certains d’entre nous le souhaitent.
D’ailleurs, l’actuel maire de Paris, M.
Delanoë, y avait songé.
« Pourquoi pas ? », lui a répondu le préfet de police de l’époque, Michel Gaudin.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposons de rétablir la rédaction initiale de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
L’explication est un peu courte ! (Sourires.) Les Parisiens apprécieront…En outre, l’auteur initial de ce voeu, Monsieur Baupin, traite cette question avec une certaine négligence.
Non, avec une respectueuse cordialité ! Cela étant, je ne continuerai pas à dire du bien de lui puisqu’il ne peut pas nous répondre ! Bien entendu, je maintiens l’amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
Cet amendement, qui est de repli, maintient le corps des agents de surveillance de Paris – les pervenches – sous l’autorité du préfet de police, mais transfère la compétence de réglementation de la circulation et du stationnement du préfet de police au maire de Paris.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Je suis impressionné par l’argumentation du rapporteur et de la ministre ! Je maintiens cet amendement.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a jugé que cette précision n’était pas nécessaire.
Je demande donc à M.
Molac de bien vouloir retirer cet amendement.
Faute de quoi, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-sept.
Cet amendement, adopté en commission des lois, vise à préciser la rédaction de l’alinéa douze puisque la réforme de la décentralisation du stationnement prévoit deux modalités possibles de paiement de la redevance de stationnement, le paiement comptant ou le forfait de post-stationnement.
Il s’agit donc de remplacer les mots « une journée de stationnement » par les mots « la durée maximale de stationnement payant autorisée, hors abonnements ».
Très pertinent ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à cette belle précision.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
Cet amendement vise à maintenir une répartition du produit des redevances de post-stationnement identique à celle en vigueur pour les amendes de police, pour soutenir les politiques d’alternatives à la voiture et de la sécurité routière.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de l’amendement.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent quarante-huit et cinq cent seize.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-huit.
Cet amendement propose que le dispositif de stationnement décentralisé et dépénalisé soit encadré par les dispositions du code général de la propriété des personnes publiques.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-sept.
Cet amendement vise à permettre aux collectivités ayant délégué la gestion du stationnement à un tiers, de déléguer également la gestion des recours administratifs préalables obligatoires exercés par les automobilistes, pour ne pas imposer à ces collectivités la mise en place d’un service dédié.
La parole est à Madame la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-cinq.
Cet amendement propose de créer une juridiction spécialisée, compte tenu du contentieux des forfaits post-stationnement qui vont devoir être examinés.
La parole est à Madame la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trois.
C’est le prolongement de l’amendement précédent.
L’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quinze de M.
le rapporteur est de précision.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent quarante-six et cinq cent dix-huit rectifié.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-six.
Cet amendement permet de laisser la porte ouverte à l’application de la TVA au stationnement payant de surface dépénalisé, qui reste une option possible au regard de la législation européenne.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-huit rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait des amendements.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent quatre-vingt-seize et cinq cent quinze.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
Cela étant, je me rallie à l’amendement numéro cinq cent quinze de Madame Grelier.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quinze.
J’aime beaucoup les ralliements du rapporteur ! Cet amendement rappelle que la contestation, devant la juridiction compétente, du titre de recettes constitué par le forfait de post-stationnement ne suspend pas la force exécutoire de ce titre.
C’est une précision importante.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
Il s’agit de supprimer la distinction des pouvoirs de police sur les voiries principales communautaires et les autres voies communales.
C’est un amendement de rétablissement du texte adopté par l’Assemblée en première lecture.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-neuf.
C’est un amendement de rétablissement du texte adopté par l’Assemblée en première lecture.
La parole est à Madame la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-six.
Cet amendement a pour objet de supprimer, à l’alinéa deux, la notion de « voiries principales communautaires ».
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Nous proposons au Gouvernement de se rallier à cet amendement du rapporteur.
La parole est à Madame la ministre.
Si c’est un amendement du rapporteur, le Gouvernement est prêt à retirer le sien à son bénéfice ! M.
le rapporteur vient de soutenir l’amendement numéro sept cent trente.
L’amendement numéro cinq cent dix-neuf de Madame Estelle Grelier est retiré.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros sept cent sept et sept cent trente-deux.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent sept.
Dans la logique de ce que viens d’exposer, il s’agit de supprimer la notion de voirie principale communautaire.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-deux.
L’amendement étant identique, avis évidement favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros sept cent huit et sept cent trente-cinq.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent huit.
L’amendement a pour objet de supprimer l’alinéa quatre de l’article trente-sept relatif à la détermination des voies principales par l’organe délibérant de l’EPCI.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-cinq.
Je le retire au profit de celui du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-sept.
Au lieu d’apporter des réponses ou des garanties supplémentaires aux agents concernés, l’article trente-neuf du projet que nous examinons se contente de renforcer le cadre juridique des employeurs.
Pour notre part, nous demeurons opposés à l’article soixante-six de la loi de deux mille dix sur lequel repose l’article trente-neuf de la loi actuelle.
C’est la raison pour laquelle nous proposons sa suppression en espérant, en cas d’adoption de notre amendement, la reprise d’une véritable concertation avec les organisations syndicales sur la notion même de service commun.
Quel est l’avis de la commission ? Tout le monde connaît l’attachement de Marc Dolez au statut de la fonction publique et à la protection des agents, attachement que nous partageons.
En revanche, je ne partage pas la philosophie de son amendement, pour une raison précise.
Je m’exprime ici davantage en qualité de maire d’une commune d’Ardèche qu’en qualité de parlementaire.
Cumulard ! La commune dont je suis maire appartient à une communauté de communes au sein de laquelle nous avons mutualisé l’intégralité des services.
Je puis vous assurer que la mutualisation est une expérience qui permet d’améliorer la qualité du service rendu au public.
Par ailleurs, l’ensemble des mouvements de mutation d’agents résultant de la mutualisation sont encadrés par la loi de mille neuf cent quatre-vingt-quatre sur la préservation des droits, en particulier les avantages, les salaires et le rythme d’avancement.
Il n’y a donc aucun péril pour l’agent à mettre en place des structures améliorant l’action publique.
Voilà pourquoi je m’oppose à l’amendement de suppression.
Belle démonstration de M.
le député-maire ! Il faut décidément maintenir le cumul ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne suis pas maire, mais je discute avec l’ensemble des organisations syndicales.
Il faut être très francs entre nous.
Certes, ne pas perdre d’emplois constitue une préoccupation, surtout en période de crise.
Mais la discussion avec nos agents et leurs représentants syndicaux fait émerger une nouvelle préoccupation, à présent dominante, celle d’améliorer les possibilités de carrière.
Or la mutualisation des services, dans un sens ou dans l’autre, permet d’améliorer les carrières et d’éviter que certains de nos agents ne disposent d’aucune possibilité d’avancement hormis par grande mobilité géographique.
La mutualisation répondra à beaucoup de préoccupations de ce type.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-huit.
Je me dois de vous indiquer, cher collègue, que votre groupe ne dispose plus que de deux minutes de temps de parole.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, cohérent avec le précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, en précisant à Marc Dolez, qui n’ouvrira pas le débat et qui de surcroît ne peut plus me répondre, que le maire peut exercer des compétences au titre de l’État.
Il faut donc être attentif aux ambiguïtés du lien entre compétence et personnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-sept.
Il s’agit toujours de la fonction publique territoriale.
Certaines collectivités n’ont pas eu le temps de passer au nouveau type d’évaluation.
Le Gouvernement propose donc de leur accorder un délai supplémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
L’amendement sécurise les méthodes d’évaluation des agents de la fonction publique.
Les amendements numéros quatre cent quatre-vingt-dix, de Monsieur le rapporteur, et cinq cent soixante-huit, du Gouvernement, sont identiques.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quatre cent quatre-vingt-douze et quatre cent quatre-vingt-onze, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent treize.
Quatre solutions s’offrent à nous, les élus.
La première consiste à aller demander à Monsieur Obama de nous prêter quelques habitants de la côte est des États-Unis.
Très mauvaise idée ! La deuxième consiste à annexer au nez et à la barbe de Monsieur Cameron les îles anglo-normandes ou le sud de la Grande-Bretagne.
Pire ! (Sourires.) La troisième consiste à obtenir de Madame le ministre la comptabilisation des poissons dans la population des agglomérations.
Tel est l’objet de l’amendement, dont je conviens qu’il n’est pas rédactionnel.
C’est exact ! C’est la raison pour laquelle j’émets un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour des raisons de répartition de DGF, de difficultés, de demandes reconventionnelles et je vous en passe, madame la députée, le Gouvernement est a priori défavorable à votre amendement, dont il craint qu’il ouvre la boîte de Pandore.
Eh oui ! En revanche, à titre personnel, je connais la situation de Brest et celle de Fécamp et vous approuve.
Ah, les Bretons ! On me parle beaucoup d’évaluation des personnels à trois cent soixante degrés.
Par-delà le littoral se trouvent d’autres collectivités organisées et on se trouverait obligé de tout détruire jusqu’à Rouen ! Je ne peux émettre un avis favorable faute de mandat pour le faire, mais je vous comprends.
J’émets donc un avis défavorable tout en comprenant parfaitement que les poissons préoccupent Madame Grelier ! (Sourires.) C’est un lot de consolation ! L’amendement numéro cinq cent soixante-neuf du Gouvernement est rédactionnel.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Réservé.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros cent trente-deux, trois cent trente-six, six cent soixante-neuf et six cent soixante-deux, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent trente-deux, trois cent trente-six et six cent soixante-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-six.
La parole est à Monsieur Florent Boudié, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-neuf.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-deux.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait des amendements identiques au profit de celui de Madame Appéré, dont la rédaction est plus sécurisée et poursuit les mêmes objectifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable à l’ensemble des amendements.
Il s’agit de confier la gestion de fonds européens à un opérateur, fût-il de très grande qualité.
Une fois confiée à un PLIE, un certain nombre d’autres structures pourraient postuler, telles les missions locales et d’aide aux jeunes chômeurs ou les agences départementales participant à la création d’entreprises d’insertion qui sont également destinataires de crédits européens.
Je suis défavorable à l’ouverture du champ, qui est non seulement reconventionnelle mais aussi potentiellement dangereuse.
Un opérateur demeure un opérateur.
J’interroge les auteurs des amendements identiques.
Je retire l’amendement numéro cent trente-deux.
Je retire également l’amendement numéro trois cent trente-six.
Et je retire l’amendement numéro six cent soixante-neuf L’amendement numéro six cent trente-trois de M.
le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix.
Il s’agit de la délégation de signature, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Alain Calmette, inscrit sur l’article.
Les territoires ruraux ne sont pas les seuls concernés, les territoires organisés autour des villes moyennes peuvent l’être également.
Mieux s’organiser, mutualiser, dépasser le strict territoire des EPCI, souvent trop étroit, sont les objectifs de l’article quarante-cinq quinquies.
Certes, madame la ministre, celui-ci n’épuise pas, tant s’en faut, le nécessaire accompagnement des territoires ruraux pour lutter contre l’accroissement de la fracture territoriale, ce qui nécessitera sans doute d’y revenir dans le deuxième volet, avec de grandes ambitions.
Il adresse néanmoins un signe à ces territoires en donnant à ceux qui le souhaitent la possibilité de mieux s’organiser pour peser sur leur propre destin, notamment à travers la construction d’un projet de territoire ou celle d’un schéma de cohérence territoriale.
Ce très bon signe devra, bien sûr, être confirmé ultérieurement.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Nous avons déjà eu le même débat, notamment avec Florent Boudié, en première lecture.
Certes, leur développement a été ralenti par la loi de deux mille dix, qui a posé le principe de la non-création de pays supplémentaires.
Plutôt donc que de relancer les pays sous leur forme actuelle, vous avez décidé de créer une nouvelle structure avec un nouveau nom.
S’il ne s’agissait que de changer le nom des pays pour les transformer en pôles territoriaux d’équilibre, nous n’y verrions pas grand-chose à redire, même si cela entraîne quelques frais pour modifier les papiers à en-tête.
Le problème, c’est que vous allez plus loin, en demandant encore aux élus de nouvelles procédures pour faire approuver de nouveaux projets de territoires, autrement dit pour réinventer ce qui existe déjà.
Nous vous demandons d’arrêter de complexifier sans cesse l’architecture locale et de laisser les élus digérer les réformes qui leur ont été imposées ces dernières années, y compris par la précédente majorité.
Très bien ! Sur l’ensemble du projet de loi, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’article quarante-cinq quinquies ne faisant l’objet d’aucun amendement, je le mets directement aux voix.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Chrétien, je comprends votre raisonnement, il est de qualité.
Je n’ai pas trouvé choquant qu’un certain nombre de maires ruraux, mais aussi la DCF, proposent de renforcer des outils de mise en commun pour sélectionner, mettre en valeur et soutenir des projets sur les territoires.
Franchement, pour avoir beaucoup discuté avec les communes rurales, je peux dire que j’ai compris la demande des pôles.
Comme je l’ai dit devant le Sénat, nous avons trop tendance à oublier que l’une des grandes questions du XXIieme siècle sera celle de l’indépendance alimentaire.
Nous sommes heureux de constater qu’un certain nombre de pays en voie de développement ont à nouveau besoin de protéines, mais nous savons que la grande bagarre des protéines va commencer vers deux mille trente.
Nous aurons alors besoin d’un aménagement extrêmement performant de nos grandes zones rurales et agricoles.
Il faut donc dès maintenant donner les moyens aux communautés de communes de réfléchir aux projets structurants tout en veillant à la préservation des surfaces agricoles, dont chaque mètre carré se révélera précieux, si ce n’est indispensable, en deux mille cinquante.
Faisons en sorte de ne pas avoir à regretter un jour de n’avoir pensé qu’à l’urbanisme, sans prendre conscience de l’importance de l’aménagement de notre milieu rural.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je voudrais remercier l’ensemble des parlementaires qui ont participé aux débats.
Tout au long de ces presque trois jours, nous avons eu des échanges de qualité qui nous ont permis, en dépit d’approches différentes selon les bancs, de nous retrouver sur certaines dispositions, ainsi que sur un objectif commun de modernisation de l’action publique.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi, et je n’ai été saisi d’aucune demande d’explication de vote personnelle.
Dans les explications de vote des groupes, la parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le groupe GDR.
Notre groupe va voter contre ce projet de loi, pour toutes les raisons que nous avons exposées en première comme en deuxième lecture.
Ce texte commence à dessiner une organisation territoriale de la République que nous contestons.
Nous nous y opposons en raison de son contenu même, mais aussi parce que nous avons compris qu’il ne s’agissait que d’une première étape.
Deux autres projets de loi sont en effet annoncés, dont nous débattrons peut-être après les élections municipales.
Sur plusieurs points, la discussion a peut-être permis de mieux mettre en perspective ce qui nous est proposé.
Je citerai trois points à titre d’exemple.
Premièrement, avoir fait sauter le verrou du référendum pour la fusion des régions laisse augurer, à terme, un remodelage de la carte régionale, avec la constitution de grandes régions à l’échelle européenne.
Deuxièmement, le rapport sur lequel le Gouvernement s’est engagé ce matin au sujet des effets de la disparition des départements de la petite couronne montre que la disparition des départements constitue bel et bien une perspective.
Dans ces conditions, vous comprendrez que notre groupe vote résolument contre ce projet de loi.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour le groupe SRC.
Notre groupe va, bien entendu, voter ce texte en deuxième lecture, afin d’ouvrir le champ à la CMP.
Le fait donc que ce texte visite, pour la première fois, l’enjeu de l’urbain, amorce une démarche sur les territoires dans l’enjeu urbain, est remarquable.
Au nom de mon groupe, je félicite le Gouvernement d’avoir su prendre cet enjeu à bras-le-corps.
Il le fait avec une double intelligence.
D’abord, il procède par étapes : deux autres textes exploreront la question du fait urbain.
Ensuite, il aborde cet enjeu sans, à aucun moment, l’opposer à l’autre réalité de notre territoire, à savoir la ruralité.
Tel est le sens de ce texte.
Nous nous engageons à peine sur le chemin : les métropoles de droit commun, les trois grandes métropoles – Aix-Marseille, Lyon et Paris – et la stratégie sur le rapport entre territoires et urbanité n’en sont qu’à leurs prémices.
S’agissant de Paris, qui fait l’objet des dispositions les plus complexes, la préfiguration qui va être initiée permettra, et c’est le message que je veux faire passer, de dépasser le cadre législatif.
Elle offrira à l’ensemble des acteurs la possibilité de se retrouver autour de la table pour, peut-être, aboutir à affiner et améliorer le texte, notamment grâce à l’utilisation des ordonnances.
Je me félicite que nous ayons été à la hauteur de cet enjeu.
Bien entendu, c’est une évolution qui peut sembler compliquée à beaucoup d’entre nous, au regard des réalités dont nous avons connaissance dans l’exercice de nos mandats.
C’est cela, la République, et c’est ici qu’il faut prononcer ces mots.
Aussi allons-nous émettre un vote favorable, et avec enthousiasme, parce que, pour la première fois dans notre pays, l’enjeu urbain a été placé au cœur d’une démarche institutionnelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Au risque de décevoir Monsieur Le Bouillonnec, nous ne voterons pas ce texte, malgré les échanges de qualité et les débats riches, contradictoires et très argumentés que nous avons eus, comme l’a rappelé le rapporteur.
Vous avez vilipendé au cours de ces deux lectures la loi de deux mille dix, cette fameuse loi qui aurait constitué, à vos dires, l’un des marqueurs du sarkozysme.
Nous ne l’avons pas vilipendée ! Il n’en reste pas moins que vous avez repris une notion essentielle de ce texte : je veux parler de la métropole.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous n’avez pas inventé la métropole ! Vous n’êtes pas à l’origine de cette structure extrêmement importante ! La métropole est une création de la précédente majorité, qui a reconnu le fait urbain.
Vous n’avez fait que la valoriser, et nous vous remercions de la reconnaissance dont vous avez fait montre en replaçant l’affirmation des métropoles au centre du jeu.
Vous poursuivez le travail entamé par la précédente majorité en affirmant leur rôle et, je le répète, nous vous en savons gré.
C’est une belle chose, et nous vous soutenons sur ce sujet.
Alors votez le texte ! S’il n’y avait que cela, nous voterions en faveur de la métropole que vous avez « inventée », la métropole de droit commun, qui est la suite des travaux engagés par la précédente majorité.
Il y a aussi la tache de la métropole de Lyon, cette espèce de bricolage politique taillé à la mesure des féodaux locaux.
C’est du clientélisme ! Bref, une métropole tricotée main, au millimètre près, à la demande de ceux que vous connaissez.
Il y a enfin la confusion des compétences organisée par vos soins.
Vous estimez que les collectivités locales vont pouvoir négocier librement entre elles la répartition des compétences, comme dans un monde idyllique.
Mais vous vous trompez : comme partout ailleurs, il n’y a que rapports de force ! Les plus puissants pourront imposer leur volonté aux plus faibles s’agissant de l’exercice des compétences.
En effet, sur notre territoire, chaque collectivité aura des compétences différentes.
En Aquitaine, en Alsace, en Normandie ou en PACA, chacun fera sa petite cuisine, dans son coin, pour son propre intérêt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Madame la ministre.
Je veux remercier, au nom d’Anne-Marie Escoffier et en mon nom, Olivier Dussopt, qui a conduit des débats extrêmement complexes et difficiles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Anne-Marie Escoffier et moi nous souviendrons des échanges que nous avons eus, y compris le week-end, pour faire avancer les choses.
J’associe bien sûr à ces remerciements le président de la commission des lois et, comme c’est trop rarement le cas, les administrateurs, les collaborateurs et tous ceux qui nous ont apporté leur concours.
Je veux également remercier les rapporteurs pour avis : Florent Boudié, Stéphane Travert, Yves Blein et Christine Pires-Beaune, ainsi que Nathalie Appéré, Jean-Yves Le Bouillonnec, Thierry Braillard, Marc Dolez, Alain Chrétien et les autres responsables qui, au nom de leurs groupes, ont contribué aux débats.
Je tiens à remercier tout le monde, car chaque groupe politique, de la majorité comme de l’opposition, a apporté sa pierre à cet édifice complexe.
À cet égard, je reconnais que le fait de ne pas avoir eu connaissance au préalable de l’organisation métropolitaine parisienne, de la découvrir par la suite, a été difficile.
Cela a été le cas pour tout le monde.
Cela étant dit, je ne referai pas l’histoire, pour en avoir longuement parlé lors de l’examen des amendements.
J’ajoute à l’attention de Monsieur Dolez, s’agissant des délégations de compétences, de Monsieur Chrétien, qui manifestait sa peur d’un démantèlement de la République, et de tous ceux qui peuvent en ressentir, qu’il n’y a pas de craintes à nourrir.
Lorsque nous avons coulé l’expérimentation dans le marbre, c’était une évolution d’une nature comparable.
La délégation de compétences permet, à chaque fois, d’engager une vraie discussion.
Je crois beaucoup – et l’on m’a qualifiée à ce sujet de régionaliste, ce qui est un qualificatif que j’accepte – à l’État garant, à l’État protecteur.
Or, dans le cadre de la délégation se manifestera un État garant et protecteur.
Certains craignent également la venue des deux autre textes.
L’avenir de notre pays dépendra beaucoup du renforcement des compétences des régions.
La solidarité envers nos concitoyens, au niveau des départements, est également, à mes yeux une compétence essentielle, qui appartient à nos fondamentaux.
Il faudra également dresser un bilan des mesures engagées en matière de solidarité territoriale.
C’est un sujet considérable, qu’il faudra effectivement aborder avec le bloc communal, les départements et, peut-être, le schéma régional d’aménagement du territoire, s’il en était ainsi décidé.
Nous disposons d’outils, tant pour entrer dans la société du contrat que pour régionaliser l’action publique, sans mettre en danger la République.
Non sans vous avoir une nouvelle fois remercié, je vous donne rendez-vous bientôt, avec Anne-Marie Escoffier, pour l’examen du deuxième volet de la réforme, et, aussi vite que possible, peut-être immédiatement, pour l’examen du troisième texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour deux mille quatorze (numéros mille cinq cent quatre-vingt-douze, mille six cent dix-neuf).
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
À ce stade de nos discussions, je voudrais insister essentiellement sur trois points.
Le premier point concerne le rétablissement des trajectoires de nos finances publiques.
J’insisterai dans mon deuxième point sur la volonté du Gouvernement de rétablir la situation économique et d’inverser la courbe du chômage, volonté qui se traduit dans un grand nombre de mesures inscrites dans ce projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
Merci de nous rendre hommage, monsieur le ministre ! Je tiens à saluer tout particulièrement le travail absolument remarquable qu’a accompli le rapporteur général tout au long de nos débats.
Nous sommes même convenus ensemble très souvent que la présence du Gouvernement en commission pouvait être de nature à apporter des informations utiles aux parlementaires.
Même si le président de la commission et moi-même ne sommes pas toujours d’accord sur tout, je tiens à le remercier pour son ouverture d’esprit, son extrême vigilance et sa grande honnêteté intellectuelle ; il mérite absolument ces compliments.
Vous allez détériorer mes excellentes relations avec Madame Dalloz ! Voilà bien longtemps que je n’ai plus d’illusions ! J’en viens aux trois thèmes que je me suis proposé d’aborder devant vous cet après-midi.
J’essaierai d’être aussi succinct que possible.
Il n’y a pas de croissance possible là où il n’y a pas de confiance à l’égard des pays et de leur gestion.
De ce point de vue, nos efforts pour le redressement de nos comptes sont bénéfiques pour la croissance.
Je rappellerai quelques chiffres pour montrer l’importance du travail qui a été accompli depuis quelques mois.
Lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités, le dernier chiffre dont nous disposions s’agissant du déficit était celui de deux mille onze, soit cinq virgule trois pourcent du PIB.
En deux mille douze, le déficit a été ramené à quatre virgule huit pourcent du PIB, notamment en raison des décisions que nous avons prises en loi de finances rectificative.
Le passage de cinq virgule trois pourcent à quatre virgule huit pourcent a été rendu possible par le travail que nous avons fait au terme de l’audit de la Cour des comptes que nous avions commandé.
Nos objectifs et nos pronostics sont d’atteindre un déficit de quatre virgule un pourcent du PIB en deux mille treize et de trois virgule six pourcent en deux mille quatorze.
Nous aurons ainsi fait en quelques mois un effort considérable de rétablissement de la trajectoire de nos comptes, tant pour le déficit nominal que pour le déficit structurel.
L’effort structurel fourni en deux mille douze, très important puisqu’il a représenté un virgule trois pourcent du PIB, a été qualifié d’historique par la Cour des comptes et le Haut conseil des finances publiques.
Cet effort devrait être de un virgule sept pourcent du PIB en deux mille treize et de zéro virgule neuf pourcent du PIB en deux mille quatorze, ce qui montre que les engagements que nous avons pris devant l’Union européenne sont rigoureusement respectés.
À cet égard, je voudrais répondre à un certain nombre de remarques réitérées notamment par les parlementaires siégeant sur les bancs de l’opposition sur quelques questions évoquées maintes fois au cours du débat budgétaire.
J’ai entendu, notamment lors de la discussion de la loi de finances rectificative pour deux mille treize, quelques propos de mauvaise foi que je veux immédiatement corriger.
Certains ont par exemple affirmé que la Commission européenne émettrait des interrogations, des doutes sur la trajectoire de nos finances publiques et sur l’importance des efforts que nous faisons en dépenses.
Permettez-moi donc de rappeler très précisément le contenu du rapport de la Commission à ce sujet.
Certes, la Commission fait part d’un certain nombre d’interrogations pour une somme de huit cents millions d’euros sur les quinze milliards d’euros que représente l’effort total d’économies.
Pour notre part, nous sommes absolument convaincus que les négociations en cours aboutiront à la constatation des huit cents millions d’euros d’économies documentés par le Gouvernement.
D’ailleurs, il n’est pas évident que la Commission elle-même doute que nous atteindrons cet objectif : elle indique simplement, et elle a raison de le faire, qu’aussi longtemps que la négociation entre les partenaires sociaux n’a pas abouti, une interrogation peut subsister.
Une seconde interrogation porte sur une tendance à la baisse de l’investissement des collectivités locales, de l’ordre de un milliard d’euros.
Par conséquent, nous discutons avec la Commission sur un montant d’économies de deux milliards d’euros, et nos discussions portent non pas tant sur la probabilité de les réaliser que sur des différences d’appréciation technique.
Or, je peux vous dire que tant pour les économies concernant l’investissement des collectivités locales que pour les efforts de gestion qui pourraient être faits sur un certain nombre de dépenses sociales, tout ce que nous avons documenté est solidement fondé.
Pour le reste, les discussions portent sur le niveau de croissance potentielle de notre pays, que nous évaluons pour notre part à un virgule cinq pourcent quand la Commission, dans une approche extraordinairement malthusienne, l’évalue à un pourcent.
Quant aux organismes économiques, qui font consensus en matière d’observation, ils l’évaluent entre un virgule deux pourcent et un virgule neuf pourcent ce qui laisse penser que notre prévision de un virgule cinq pourcent reste extraordinairement prudente et raisonnable.
Quand ils nous notent, on n’est pas d’accord ! Si l’on neutralise l’effet de cet écart d’appréciation sur la croissance potentielle, nous sommes donc vraiment sur la même ligne que la Commission européenne.
Il y a par conséquent une grande malhonnêteté intellectuelle à semer la confusion ou à provoquer la polémique sur ces sujets.
Ce goût prononcé de la polémique de la part d’un certain nombre d’acteurs politiques, et notamment, disons-le, de parlementaires de l’opposition, s’explique vraisemblablement par la situation qui nous a été laissée.
Je rappellerai à nouveau quelques chiffres : entre deux mille sept et deux mille douze, les dépenses publiques ont augmenté de cent soixante-dix milliards d’euros et le taux de progression des dépenses publiques était de l’ordre de un virgule sept pourcent.
Dans le budget que nous présentons pour deux mille quatorze, le taux d’évolution des dépenses publiques est de l’ordre de zéro virgule quatre pourcent, c’est-à-dire divisé par quatre.
Tels sont les éléments que je voulais éclaircir au sujet de l’évolution des dépenses.
Je veux tout de même rappeler que c’est ce que font à la fois la Cour des comptes et la Commission européenne quand elle mesure l’effort structurel réalisé par chacun des pays de l’Union.
Si nous maintenons les précédents, le débat sera clos.
Voilà pour ce qui concerne le premier point, l’évolution de la dépense et la réduction de nos déficits publics, afin que nos débats se déroulent dans un contexte ne laissant aucune place aux approximations et à la mauvaise foi.
Deuxième point : notre volonté de réussir le redressement de notre appareil productif et d’inverser durablement la courbe du chômage.
Ce budget est fait pour l’emploi, et je ne fais pas seulement référence aux efforts budgétaires significatifs de près de deux milliards d’euros en faveur des contrats aidés et autant pour les contrats d’avenir et les contrats de génération.
Pour ceux qui sont privés d’emploi depuis longtemps, c’est incontestablement une chance d’avoir un avenir, de se construire un projet dans la vie.
Nos mesures pour l’emploi ne se réduisent pas à cet effort qui contribue à l’inversion de la courbe du chômage des jeunes et de la courbe du chômage, même si ce n’est pas le seul élément qui peut expliquer cette évolution positive.
Nous avons souhaité prendre un certain nombre de mesures en faveur des entreprises, de l’innovation, du transfert de technologie, que je veux rappeler très succinctement.
D’abord, le crédit d’impôt compétitivité emploi monte en puissance.
Il constitue un allégement net de charges en faveur des entreprises de vingt milliards d’euros.
En effet, l’allégement des charges sociales, lui, bonifie le bénéfice et, par conséquent, élargit l’assiette à partir de laquelle nous calculons l’impôt sur les sociétés.
Ce crédit d’impôt compétitivité emploi monte en puissance.
Le préfinancement prévu en deux mille treize montre que les entreprises se l’approprient progressivement.
En deux mille quatorze, elle prendra plus d’ampleur et permettra aux entreprises de s’orienter plus résolument sur le chemin du rétablissement de la compétitivité.
Ce ne sont pas là les seules mesures que nous avons prises en faveur de l’entreprise.
Je pense à la réforme des plus-values mobilières, au terme des assises de l’entreprenariat, qui établit un régime beaucoup plus favorable que celui qui existait avant le mois de mai deux mille douze.
Je pense à la réforme du dispositif des jeunes entreprises innovantes, au crédit d’impôt innovation, qui vient compléter le crédit d’impôt recherche, ou à la sanctuarisation du crédit d’impôt recherche.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je pense à la mise en place d’un nouveau régime de dégressivité des cotisations que doivent payer les jeunes entreprises innovantes, qui est lui aussi beaucoup avantageux que ce qui existait auparavant.
Enfin, et c’est le troisième point sur lequel je voudrais insister, ce projet de loi de finances pour deux mille quatorze comprend un certain nombre de mesures fortes en faveur du pouvoir d’achat.
La réindexation du barème de l’impôt sur le revenu, après deux années de gel, permet de rétrocéder aux ménages près de un milliard d’euros de pouvoir d’achat.
La mise en place d’une décote et l’augmentation du plafond du revenu fiscal de référence s’inscrivent dans la même perspective, ainsi que l’augmentation du RSA au-dessus de l’inflation.
La mise en place de tarifs sociaux de l’électricité, à hauteur de quatre cents millions d’euros, témoigne de la volonté du Gouvernement de ce que la facture d’électricité ne vienne pas obérer le pouvoir d’achat des plus modestes des Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Christian Eckert, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je tiens tout d’abord à remercier le ministre des propos aimables qu’il a tenus à mon égard et de sa constante disponibilité, ainsi que de celle de ses équipes, de son cabinet et d’un certain nombre de ses collaborateurs.
Je m’en tiendrai à rapporter, comme c’est mon rôle, le travail de la commission.
Initialement, le projet de loi de finances comportait soixante-dix-huit articles et un article liminaire.
Lors de la première lecture, l’Assemblée a modifié vingt-huit articles de la première partie et vingt de la seconde.
Nous avons également supprimé quatre articles, dont deux pour les déplacer de la première à la seconde partie.
Les soixante-quinze articles adoptés ont par ailleurs été complétés par soixante-douze articles additionnels, à raison de vingt et un en première partie et cinquante et un en seconde partie.
Le texte a donc été transmis au Sénat avec cent quarante-sept articles, outre les quatre articles supprimés restant en navette.
Le Sénat a pour sa part rejeté l’ensemble du texte, en n’adoptant pas la première partie du projet de loi de finances le vingt-sept novembre dernier.
Je note que, de ce fait, il n’aura donc pas examiné les articles relatifs aux finances locales, puisqu’il n’a pas examiné la seconde partie.
Le cinq décembre deux mille treize, la commission mixte paritaire n’a pu que constater l’impossibilité de parvenir à un accord sur l’ensemble des dispositions restant en discussion et a conclu à l’échec de ses travaux.
Une telle conclusion était inévitable dès lors que les votes ayant conduit au rejet de la première partie au Sénat ne présentaient pas d’objectifs communs, mais s’inscrivaient dans des logiques politiques différentes, voire opposées.
Cela nous vaut donc le plaisir d’examiner ensemble en nouvelle lecture ce projet de loi de finances.
Je voudrais d’abord rappeler quels amendements ont été adoptés en première lecture.
Nous avons également renforcé l’effort en matière de protection de l’environnement, grâce à la réduction de la TVA sur les travaux d’amélioration énergétique et au « verdissement » du barème de la taxe sur les véhicules de société.
Le Gouvernement a annoncé que diverses mesures en dépenses, notamment dans ces deux domaines, seraient entièrement gagées par des économies dans le cadre de cette nouvelle lecture, à travers, entre autres, une taxation interministérielle.
J’en viens aux amendements adoptés par notre commission en nouvelle lecture, qui complètent ce qui a été entamé en première lecture.
Nous avons également eu l’occasion de reprendre quelques-uns des amendements qui avaient tout juste eu le temps d’être adoptés au Sénat.
Ils s’attachent notamment, encore une fois, à soutenir les ménages modestes et moyens, en maintenant le taux de la majoration accordée par l’État des rentes mutualistes des anciens combattants.
Nous avons également adopté un amendement pour soutenir les zones géographiques connaissant des difficultés sur la question des exonérations de cotisations sociales dans les zones de revitalisation rurale.
Nous avons également poursuivi notre action en matière de protection de l’environnement en étendant le taux réduit de TVA aux travaux induits par les travaux de rénovation thermique.
Nous avons procédé à quelques ajustements relatifs aux collectivités territoriales : tout d’abord en permettant de rendre optionnel le nouveau barème de cotisation foncière des entreprises ; ensuite, en intégrant les swaps dans les produits éligibles au fonds de désensibilisation des emprunts toxiques.
Enfin, nous avons procédé au lissage de l’entrée en vigueur de la réforme de la taxation des plus-values immobilières sur les terrains à bâtir.
Sur proposition du Gouvernement, nous avons adopté l’article cinquante-huit bis sur le nouveau fonds permettant de répartir le prélèvement de péréquation des droits de mutation à titre onéreux pour les départements.
Enfin, nous avons proposé de reprendre une suggestion relative au calcul du FNGIR et de la DCRTP, queues de comète de la réforme de la taxe professionnelle.
Ce projet de loi de finances met en œuvre les priorités du Gouvernement en matière de soutien aux ménages modestes et moyens, de soutien à l’emploi et de financement de l’enseignement.
Il poursuit, comme le ministre l’a parfaitement décrit, je ne saurais mieux faire, le redressement des comptes publics comme prévu.
J’ajoute, monsieur le ministre, particulièrement à votre endroit, que nos initiatives ont permis d’améliorer à hauteur de cent cinquante-cinq millions d’euros nets l’article d’équilibre.
Il aurait d’ailleurs pu être majoré de soixante-dix-huit millions d’euros supplémentaires concernant la caisse de garantie du logement locatif social, que nous avons conjointement décidé d’affecter à un fonds de péréquation concernant les opérations logement.
En guise de conclusion, je voudrais insister sur la question, Monsieur le ministre l’a évoquée, du financement des entreprises par des mesures générales connues et reconnues, je l’espère, et notamment le CICE.
Je souhaite rappeler que cette loi de finances prend concernant le financement des entreprises des mesures qui n’ont jamais été égalées dans le passé.
Je veux d’abord parler du barème de l’imposition des plus-values des valeurs mobilières.
À l’issue des assises de l’entreprenariat, le régime mis en place, avec une présentation très simplifiée par rapport au droit antérieur, comporte deux barèmes.
Mes chers collègues, c’est du jamais vu.
Jamais le régime des plus-values des valeurs mobilières n’a été aussi favorable.
Mais cela ne suffit pas.
Nous avons augmenté le plafond susceptible d’accueillir des valeurs mobilières dans un PEA.
Je vous rappelle que dans un PEA peuvent être logées des valeurs mobilières à hauteur de cent cinquante mille euros.
Je vous rappelle qu’un foyer fiscal peut détenir deux PEA et que l’ensemble des produits de ces valeurs mobilières, dividendes ou plus-values, sont exonérés en totalité.
Mais cela ne suffit toujours pas.
Nous avons également créé un PEA-PME avec un plafond de soixante-quinze mille euros.
Nous avons donc proposé, et ce n’est pas dramatique, de subordonner cette exonération totale à une durée de détention de cinq ans.
Pour les titres qui auraient connu une plus-value avant cette échéance, nous avons considéré que jusqu’à trois fois la culbute… ce n’est vraiment pas le terme approprié, mais je ne sais pas lequel utiliser.
La progression.
Bref, nous avons considéré que les titres dont la plus-value représenterait trois fois la mise initiale en moins de cinq ans devaient toujours être totalement exonérés.
Et au-delà, on retomberait dans le barème hyperfavorable du régime des plus-values, plus favorable qu’il ne l’a jamais été.
Cette mesure de bon sens, me semble-t-il, fait aujourd’hui hurler.
Voilà la petite mise au point que je souhaitais faire, madame Dalloz, vous qui suivez attentivement nos débats,… Il fallait la faire ! …sur un sujet qui semble faire passer ce Gouvernement et le rapporteur général pour des adversaires des entrepreneurs.
C’est connu.
Je récapitule : barème inégalé, PEA majoré, PEA-PME créé.
Et, oui, lorsque l’on fait plus de trois fois la culbute en moins de cinq ans, l’on peut considérer que l’on peut participer à l’effort de redressement des comptes publics ! Mes chers collègues, notre travail n’est pas terminé.
Il prendra probablement encore quelques heures.
Mais par avance, je vous invite à adopter ce projet de loi de finances pour l’année deux mille quatorze.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Il n’en est pas question ! La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je ne pensais pas intervenir, et je serai bref.
Je tiens tout d’abord à exprimer mes remerciements à l’ensemble des administrateurs de notre commission, qui ont beaucoup travaillé pendant toutes ces semaines où il a fallu traiter à la fois la loi de finances et le collectif budgétaire de fin d’année.
Heureusement qu’il n’y en a eu qu’un cette année ! (Sourires.) Je tiens aussi à remercier tous mes collègues de leur participation aux débats.
Mes remerciements vont également au rapporteur général, avec qui nous avons essayé de travailler de la façon la plus constructive possible, et aussi à Monsieur le ministre ainsi qu’à ses services.
Vous avez répondu présent à toutes ces demandes.
Nous avons travaillé dans un bon climat, et nous allons poursuivre ainsi pour cette nouvelle lecture.
Un grand nombre d’amendements, pas loin de cinq cents, ont été déposés à cette occasion.
Ils ressemblent beaucoup à ceux qui ont été discutés il y a déjà trois semaines ou un mois en première lecture.
Ils ressemblent aussi beaucoup à ceux dont nous avons discuté la semaine dernière à l’occasion de la loi de finances rectificative.
Je sais bien que c’est de la répétition que naît l’art de la persuasion.
(Sourires.) De la pédagogie ! Tous les enseignants le savent.
Mais nos collègues sont de mauvais élèves.
Mais j’espère que nous défendrons nos amendements, en tout cas les plus connus, assez rapidement puisqu’il nous reste peu de temps.
Je tiens maintenant à réagir à vos propos, monsieur le rapporteur général.
Vous avez qualifié la réforme des plus-values mobilières et la mise en place du PEA-PME de mesures hyperfavorables.
En fait, pour ce qui est des plus-values mobilières, on arrive enfin à un bon équilibre en matière de fiscalité.
Nous avons approuvé l’article onze… C’est vrai.
…de même que nous approuvons la mise en place du PEA en direction des PME et de la réforme de l’assurance vie, dans la loi de finances rectificative, avec le souci de l’orienter vers le financement des PME.
Plutôt que de donner l’impression de regretter certaines mesures, je pense, monsieur le ministre, que vous devriez maintenant dire clairement que non seulement vous les assumez, mais que vous vous engagez à une stabilité fiscale durant cette législature.
C’est un vœu pieux ! Nous avons besoin, chers collègues, de PME, d’entreprises prospères qui investissent, exportent, embauchent.
Tout le monde reconnaît que les marges de nos entreprises se sont malheureusement fortement réduites par rapport aux autres pays.
Si les mesures que vous proposez sur la taxation des plus-values mobilières favorisent la transmission des entreprises, et si celles sur les PEA permettent de redonner un peu d’oxygène à nos entreprises, nous en serons tout à fait satisfaits.
Que ne l’avez-vous dit avant ! Mais il y a une condition, tous les chefs d’entreprise vous le disent.
Car quel est le problème principal des entreprises aujourd’hui, surtout les PME ? C’est la confiance.
Il faut absolument la restaurer pour qu’elles enclenchent à nouveau un processus d’investissement.
Je ne parlerai donc pas de mesures « hyperfavorables », mais de la nécessité d’ancrer dans la durée celles que nous allons voter.
Venons-en pour finir aux dépenses.
Une chose qui me préoccupe beaucoup, monsieur le ministre, est la dotation consacrée aux opérations extérieures.
Nous ne savions pas alors qu’à la mi-janvier, l’opération Serval serait déclenchée au Mali.
Or aujourd’hui, nous savons non seulement que l’opération Serval va se poursuivre, mais en outre que nos troupes viennent de s’engager dans une opération en Centrafrique.
Je vous demande donc très solennellement, monsieur le ministre, de nous donner des explications, car je ne vois pas comment nous pourrions adopter une dotation limitée à quatre cent cinquante millions.
Essentiellement aux forces armées ! Par ailleurs, lorsque le ministre de la défense, Monsieur Le Drian, a été auditionné par la commission des finances en février dernier, il a indiqué que la France ne serait pas la seule à financer l’opération Serval.
Or, aujourd’hui, nous ne disposons d’aucun élément qui nous permettrait de connaître les divers financements, de l’Union européenne ou des Nations unies par exemple, qui accompagnent notre pays.
Et qu’en est-il pour l’opération engagée en Centrafrique ? Je souhaiterais, monsieur le ministre, qu’à l’occasion de cette dernière lecture du projet de loi de finances pour deux mille quatorze, vous répondiez à ces questions extrêmement importantes.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Au cours de la navette parlementaire, le Premier ministre a annoncé la prochaine remise à plat de la fiscalité.
L’examen du présent texte et la situation économique et politique nous confortent dans le sentiment qu’il y a en effet urgence à engager une profonde réforme de notre architecture fiscale.
Au fil des années, notre fiscalité est devenue opaque et surtout injuste.
Cette injustice et cette opacité menacent le consentement à l’impôt et alimentent un dangereux populisme antifiscal.
Certains instrumentalisent ce légitime mécontentement pour tenter de faire oublier la politique désastreuse qui fut la leur pendant dix ans.
Il reste que la politique actuelle d’affaiblissement de l’action publique et d’aggravation de la charge fiscale des ménages n’est pas soutenable.
Les hausses d’impôt n’ont de sens que pour redistribuer les richesses et relancer l’activité.
Lorsqu’elles tendent à donner des gages d’orthodoxie budgétaire aux marchés financiers et à l’Europe, elles n’ont aucun sens, aucune efficacité et agissent à rebours de notre pacte républicain.
Personne ne conteste l’impôt quand il sert à construire des écoles et des hôpitaux, à financer la recherche, à aider ceux qui font face aux accidents de la vie ou à réduire les inégalités.
L’État disposera cette année d’environ deux cent quatre-vingt-cinq milliards d’euros de recettes fiscales nettes pour faire face à ses obligations.
Ces ressources sont majoritairement assurées par la TVA et la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques.
L’impôt sur le revenu dépasse désormais les soixante-dix milliards d’euros de recettes du fait, notamment, de la soumission au barème progressif d’une partie des revenus de capitaux mobiliers jusqu’à présent assujettis au prélèvement libératoire.
Il reste cependant mité par plus de trente milliards de niches fiscales.
Nous ne consacrons pas moins de dix pourcent du produit intérieur brut de la France à l’allégement des impôts et des obligations sociales des entreprises, sans ressentir d’effets bénéfiques sur l’emploi et l’investissement.
Ceux qui en paient la note sont les ménages.
Cette mesure ressemble à la TVA sociale chère à Nicolas Sarkozy et au précédent gouvernement, qui avait pourtant été combattue par toute la gauche.
Une telle augmentation ne se justifie que par la volonté de gager la mise en place du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, fer de lance de votre politique de course à la compétitivité, qui est une véritable fuite en avant.
Le CICE bénéficiera à toutes les entreprises, à commencer par les entreprises du secteur de la grande distribution qui n’ont pourtant que peu de problèmes de compétitivité.
Il bénéficiera également aux entreprises industrielles, sans aucune contrepartie en termes d’emploi, sans le moindre engagement de leur part, alors qu’elles licencient aujourd’hui à tour de bras.
Bref, il représente un formidable gaspillage d’argent public.
Ce dispositif trahit en outre la philosophie qui est la vôtre, et qui était déjà celle de vos prédécesseurs.
Vous considérez en somme que pour impulser une nouvelle dynamique à l’activité économique, il faut réduire la part de la richesse consacrée aux salariés, qui sont pourtant les premiers producteurs de richesse.
Les députés du Front de Gauche estiment que c’est à la part de la richesse consacrée aux rémunérations des actionnaires qu’il faut s’intéresser car elle pèse de plus en plus lourdement dans la répartition des richesses et étouffe, bien sûr, l’investissement.
Il ne peut être question pour nous d’approuver cette opération et de cautionner l’affaiblissement du pouvoir d’achat des ménages.
Nous savons que ce choix contribuera à la réduction de la consommation des ménages, avec les conséquences que l’on connaît pour l’activité économique et pour la vie des familles.
Le budget que vous nous présentez a aussi pour objectif la réduction de la dépense publique, qui concerne aujourd’hui presque tous les ministères.
Vous nous proposez également de réduire les moyens des collectivités territoriales, afin de les inciter à diminuer leurs dépenses.
Or réduire la dépense publique, c’est réduire les services publics, dont tout le monde reconnaît le rôle décisif dans l’amortissement des effets de la crise financière et le poids dans la réduction des inégalités.
Un euro de dépense publique en moins, on le sait, c’est au minimum un euro de PIB en moins.
La réduction de la dépense publique pénalise la croissance.
Elle est donc contre-productive pour le redressement de notre pays.
Les pays européens soumis à ce régime sont d’ailleurs dans une situation inquiétante.
C’est pourquoi nous ne pouvons entendre nos collègues de droite nous proposer encore plus de réductions de la dépense publique.
Pendant dix ans, la politique de la droite s’est traduite par des déficits publics accrus et une dette publique majorée de plus de huit cents milliards d’euros.
La poursuite de la réduction des dépenses publiques aura pour seul effet – sinon pour seul objectif – de privatiser toujours davantage les activités du secteur public pour livrer aux marchés des pans entiers de notre économie.
La dette publique et le déficit public sont en fait l’instrument d’un chantage à la libéralisation et à la dérégulation qui fragilisent le socle commun de valeurs qui fonde notre République.
Cela signifie que nous devons nous interroger sur l’efficacité de la dépense publique et nous attacher à en améliorer l’efficacité, notamment en matière fiscale.
Nous devons ainsi nous interroger sur l’utilité des innombrables niches fiscales, niches sociales et dispositifs dérogatoires qui bénéficient aux entreprises ou aux détenteurs de patrimoine.
Retrouver la maîtrise publique sur les dispositifs d’aide en évitant le recours systématique aux aides fiscales génératrices d’effets d’aubaine nous semble une priorité.
Nous estimons, pour notre part, que d’autres choix sont possibles.
Un autre budget est indispensable pour mieux répondre aux attentes de la population.
À cet égard, nous regrettons qu’une réforme pour une plus grande justice fiscale n’ait pas été engagée dès la première année du nouveau gouvernement.
Il est temps, pensons-nous, d’en venir à une logique d’audace et d’initiative.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Je tiens tout d’abord à remercier Monsieur le ministre, qui a beaucoup contribué à la qualité de nos débats en répondant systématiquement à nos questions.
Je remercie aussi le rapporteur général pour le formidable travail qu’il mène et le président de la commission des finances, qui anime nos débats en commission.
Monsieur le ministre, je reprendrai les trois points que vous avez évoqués : la réduction des déficits, l’inversion de la courbe du chômage et le pouvoir d’achat.
La réduction des déficits se vérifie pour le déficit nominal.
Ce n’est pas chose facile à une période où le déficit conjoncturel s’est creusé.
L’Europe est en train de sortir d’une période de deux ans et demi de récession où elle a connu une croissance nulle et même négative dans de nombreux pays.
J’aurais aimé pour ma part que la culture soit inscrite dans cette préservation, parce que je considère qu’elle fait partie des investissements fondamentaux d’une société au même titre que l’enseignement supérieur, la recherche ou l’éducation.
Le CICE, qui produira tous ses effets en deux mille quatorze, était tout à fait nécessaire.
Certes, tous les pays d’Europe sont confrontés à un effondrement de la demande : c’est ce qui caractérise la récession actuelle, qui succède à un premier effondrement dû à la crise financière en deux mille neuf.
Mais la France avait un problème spécifique de compétitivité, d’offres peu compétitives ainsi que de tension sur les marges des entreprises, trop faibles, qu’il fallait résoudre.
Je voudrais revenir d’un mot sur l’inversion de la courbe du chômage et sur le pouvoir d’achat.
L’objectif du Président de la République d’inverser la courbe du chômage est parfaitement en adéquation avec la situation conjoncturelle de notre pays.
Nous rencontrons certes des problèmes d’offre, mais ces problèmes se résolvent à moyen terme ; si nous sommes en récession, c’est parce que la demande européenne s’est effondrée.
Nous savons très bien que, dans la situation que nous connaissons, la contrainte principale tient à la demande.
Quand on interroge les entreprises sur la contrainte qui pèse le plus sur elles, elles répondent à cinquante pourcent que c’est une insuffisance de commandes, alors même que l’ensemble des contraintes liées à l’offre touchent quatorze pourcent des entreprises.
Dans cette situation, nous devons être très attentifs à la réduction des déficits : c’est ce que fait le Gouvernement en sélectionnant bien les choix qui sont faits.
Il faut surtout mettre l’accent sur l’emploi, massivement, et principalement sur l’emploi non marchand.
En effet, l’emploi ne reprendra dans le secteur marchand que lorsque les entreprises auront retrouvé la croissance.
Il faut donc actuellement mettre l’accent très fortement sur l’emploi non marchand : c’est la meilleure façon de donner à la fois de la confiance et du revenu.
La meilleure façon de donner du pouvoir d’achat dans la conjoncture actuelle, c’est de créer des emplois d’avenir, des emplois aidés, qui permettent de faire revenir vers l’emploi ceux qui n’en ont pas et donc de leur verser des salaires.
C’est aussi la meilleure façon de faire redémarrer l’économie car, après une récession, c’est toujours le redémarrage de la demande qui entraîne le redémarrage de l’économie.
Pour conclure, je trouve que, tout comme le budget précédent, ce budget trace le bon chemin et nous permettra non seulement de sortir de la crise mais aussi de réduire durablement le chômage.
De plus, il est l’illustration de ce qu’est la politique de ce gouvernement depuis bientôt deux ans : le redressement dans la justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz pour le groupe de l’Union pour un Mouvement Populaire.
Insincérité, injustice, iniquité sont en effet toujours d’actualité dans ce projet de budget deux mille quatorze.
Les classes moyennes ne devaient en effet pas être concernées par vos dispositions fiscales.
Le CREDOC dit ceci : « Les résultats de cette étude montrent qu’en France, la contribution nette des classes moyennes supérieures – sommes versées moins sommes reçues – est aussi forte en proportion que celle des ménages de la catégorie « hauts revenus ».
Inversement, les classes moyennes inférieures, tout comme les ménages de la catégorie « bas revenus », bénéficient relativement moins des aides sociales que dans d’autres pays.
Plusieurs amendements ont été adoptés en première lecture.
Le premier, dont on se félicite, concerne la suppression de l’article quatre, qui signifie que la réduction d’impôt pour frais de scolarité dans le secondaire et le supérieur est maintenue.
Une majorité d’autres amendements, que ce soit en première lecture ou juste avant la deuxième lecture, ont fortement modifié ce texte.
Le rapporteur général a cru bon de les reprendre, sur les conseils de son homologue du Sénat puisque ces amendements sont issus des débats au Sénat, accentuant ainsi les dérives, que nous soulignons régulièrement, de ce projet de budget.
Votre projet de budget était bien insincère.
Mais il acte également une nouvelle dérive par rapport à la trajectoire de redressement et une aggravation du déficit structurel.
En effet, le déficit atteindra soixante et onze virgule neuf milliards fin deux mille treize, contre les soixante et un virgule six milliards prévus dans la loi de finances initiale pour deux mille treize, et même quatre-vingt-deux virgule deux milliards fin deux mille quatorze.
Le Gouvernement tente de minimiser ce chiffre en évoquant la somme de soixante-dix virgule deux milliards, mais oublie de préciser qu’il exclut de ce montant les décaissements liés au programme d’investissements d’avenir.
La loi de programmation deux mille douze-deux mille dix-sept est clairement et définitivement enterrée ; le Gouvernement devra donc en présenter une nouvelle – très prochainement, je l’espère.
De plus, ce budget est inéquitable et injuste parce qu’il continue le matraquage fiscal sans précédent de l’immense majorité des Français, en particulier des familles.
Si l’impôt est nécessaire, il ne doit pas devenir confiscatoire ni basculer dans la sauvegarde d’inégalités au prétexte de les corriger, dans un but d’affichage.
D’autre part, dans le contexte de faible niveau de marges que connaissent les entreprises, une baisse des charges d’exploitation risque d’avoir, à court terme, moins d’impact sur l’emploi que ne l’escompte le Gouvernement.
Il serait d’ailleurs intéressant que vous vous penchiez sur cette question, notamment dans l’emploi à domicile où l’on constate une vraie dérive : nous vous l’avions signalé l’an dernier, mais vous n’avez pas voulu le voir.
L’impôt ne doit pas être la seule source de revenu de l’État.
François Guizot disait : « Enrichissez-vous par le travail et par l’épargne ».
Ce n’est pas aux entreprises qui créent des emplois et qui alimentent notre compétitivité de financer l’État pour tous.
Il y a un vrai problème que ce budget, loin de résoudre, contribue à alimenter.
Ce texte sera voté, bien entendu, parce que la majorité y est tenue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin pour le groupe UDI.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous abordons ce projet de loi de finances dans un contexte particulier et une conjoncture tendue.
L’atmosphère est anxiogène pour nos concitoyens, qui voient bien que l’équation budgétaire est compliquée, même s’ils ne cherchent pas à en percevoir toutes les nuances et toutes les subtilités.
Il y a eu dans ce processus budgétaire beaucoup d’allers et retours qui montrent à quel point l’exercice est difficile, sensible, et mérite qu’on y consacre une attention forte.
Le groupe UDI estime que, dans un budget, il faut considérer trois éléments.
Premier élément : la dépense publique.
Le taux de la dépense publique atteint aujourd’hui cinquante-sept pourcent, ce qui est énorme par rapport aux capacités et aux besoins de développement de la France.
Pour ce faire, il faut s’attaquer résolument et courageusement à la dépense publique de façon que ce soit elle, et non plus la fiscalité des ménages et des entreprises, qui soit la variable d’ajustement.
On sent bien qu’il est difficile de s’attaquer à la dépense publique et qu’on arrive à des petits montants, alors que l’écart de la dépense publique entre la France et l’Allemagne est de plus de deux cents milliards.
On peut se demander pourquoi il y a un tel écart entre deux pays que l’on peut facilement comparer sur de nombreux points.
Serions-nous capables de nous rapprocher d’un tel montant dans la situation actuelle et dans la construction actuelle de nos organisations ? Je ne le crois pas.
Il est donc urgent de s’attaquer à de véritables réformes structurelles.
Il en est une qui est d’actualité, celle des territoires dont on a parlé aujourd’hui et hier soir à cette tribune.
Je regrette que la réforme territoriale soit un rendez-vous manqué alors que notre modèle mérite d’être réformé puisque, tel qu’il est construit actuellement, il est générateur de dépenses publiques.
La nuit dernière, nous avons finalement décidé la création d’une nouvelle strate, avec la métropole, qui ne manquera pas d’être un facteur nouveau d’inflation de la dépense publique.
Je crois donc que le problème fondamental de la dépense publique va de pair avec une approche réformiste courageuse, nouvelle, innovante de nos structures, et particulièrement de l’organisation de nos territoires.
Deuxième élément : le développement des entreprises.
Là aussi, nous devrions tout faire pour que le budget ne soit pas contraignant pour les entreprises, qu’il ne s’agisse pas dans certains cas d’un budget de punition.
Il faut, au contraire, développer une fiscalité d’incitation et surtout qui reconnaisse la prise de risques.
Je dois reconnaître, monsieur le ministre, qu’en la matière vous avez été à l’écoute, puisque nous avons eu l’occasion de nous rencontrer et de réunir avec vous des représentants des entreprises, des organisations patronales.
Je salue cette ouverture qui a permis en tout cas d’engager un dialogue, même si peu de nos amendements ont finalement abouti – mais peut-être cette situation peut-elle encore évoluer.
Trois points me paraissent importants s’agissant de la fiscalité des entreprises.
C’est d’abord le renforcement des fonds propres des entreprises, car elles ont des marges très faibles qui rendent difficiles l’autofinancement et le financement de l’innovation, et privent les entreprises de la sécurité qu’il faudrait pour engager des programmes de développement.
Sur ce dernier point, un long chemin reste à parcourir avant qu’elles reconstituent leurs marges à un niveau qui leur permette d’opérer plus efficacement dans le marché mondial et le schéma concurrentiel à l’intérieur duquel elles évoluent.
Nous avions proposé un amendement visant à travailler sur un véhicule qui permette aux entreprises de réunir des investisseurs et de mobiliser des fonds propres autour d’un projet.
Malheureusement, cette proposition a été rejetée.
Je le regrette, car il y avait là une manière de compléter le dispositif d’augmentation des fonds propres des entreprises.
Le deuxième point, c’est l’accroissement de la fluidité des capitaux.
Il faut reconnaître, et le rapporteur général l’a évoqué tout à l’heure, qu’un vrai travail a été réalisé sur la réforme des plus-values de cession suite au mouvement des « pigeons ».
Là aussi, nous avions présenté un amendement qui a été rejeté – peut-être pourra-t-il prospérer dans les heures qui viennent.
Il s’agissait de permettre à une entreprise d’avoir le choix entre l’avantage Madelin et l’abattement renforcé.
C’était une manière de dire à l’entreprise qu’il existe deux dispositifs qui cohabitent, et les scénarios et les modèles d’entreprise sont suffisamment différents pour qu’elle ait le choix entre l’un ou l’autre.
Je crois que de telles petites mesures seraient vraiment de nature à encourager les entreprises, en leur montrant qu’il existe une panoplie de dispositifs qui peuvent cohabiter, ou entre lesquels on peut arbitrer efficacement.
Le troisième point, c’est l’impôt sur les sociétés.
L’histoire de l’excédent brut d’exploitation a conduit à cette surtaxe d’impôt sur les sociétés.
Je me souviens des engagements du candidat Hollande.
Il proposait de revisiter l’impôt sur les sociétés en mettant en place trois taux, quinze pourcent, trente pourcent et trente-cinq pourcent.
Le taux de quinze pourcent serait appliqué aux petites entreprises, celles qui ont des marges de développement importantes, ce qui permettrait de leur envoyer un signal fort, et le taux de trente-cinq pourcent serait appliqué aux plus grandes entreprises afin d’éviter l’optimisation fiscale.
Le présent projet de loi de finances ne consacre pas cet engagement qui, à mon avis, avait du sens.
Dans quelques semaines se tiendront, je crois, les assises de la fiscalité.
Puissent-elles aborder la fiscalité des entreprises, et en particulier l’IS, et aboutir à quelque chose d’innovant et d’incitatif pour les entrepreneurs.
Enfin, le troisième élément qu’il faut considérer dans le budget, c’est la fiscalité des ménages.
En la matière, il s’agit avant tout de confiance.
Les ménages constituent cette dynamique qui, pour avancer, pour faire prospérer un pays, un projet de développement, a besoin d’être en confiance.
Or les signaux sont inquiétants pour les ménages.
On se souvent des interventions à gauche de cet hémicycle expliquant que la hausse de la TVA était impossible à inclure dans un projet fiscal.
Or, finalement, on y parvient.
Mais ce signal sur la TVA n’est pas compris, alors qu’il aurait pu entrer dans une équation fiscale globale beaucoup plus cohérente.
Quand on lit que soixante-quatorze pourcent des Français estiment que la France est en déclin, on se dit que la fiscalité mériterait d’être davantage expliquée, considérée dans cette stratégie de reprise de confiance.
Le groupe UDI, qui a fait de la fiscalité un sujet tout à fait prioritaire, avait fait quelques propositions, comme un moratoire fiscal sur cinq ans pour les ménages et les familles.
Il y avait là une idée intéressante pour calmer le jeu et réintroduire de la confiance.
Il avait proposé également qu’il n’y ait pas de rétroactivité, car c’est un signal extrêmement négatif aussi bien pour les ménages que pour les entreprises.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Nos regards se tournent naturellement avec intérêt vers la réforme fiscale annoncée par le Premier ministre, qui nous occupera tout au long du premier semestre de l’année prochaine.
C’est sur ce point que je veux plus particulièrement intervenir.
À ce stade, il convient surtout de réfléchir aux conditions qui permettront la réussite de ce projet ambitieux alors que cette réforme devra se faire à prélèvements constants.
Elle devra surtout restaurer le sentiment de justice fiscale, parce que c’est la condition absolue du consentement à l’impôt.
Elle devra également être menée conjointement à notre action de réduction des déficits et de la dette afin de permettre une relance de l’activité économique et de l’emploi.
Le groupe écologiste partage ces différentes données de départ.
C’est ensuite que des divergences existent.
Elles doivent être expliquées et débattues.
Elles portent principalement sur les modalités et le rythme de réduction des déficits.
Divergence d’abord avec l’opposition parlementaire qui a beau jeu de plaider pour une réduction de la dépense publique et des impôts alors qu’elle a fait strictement l’inverse et qu’elle porte une lourde responsabilité dans la situation actuelle.
C’est totalement déraisonnable et d’une brutalité inouïe.
cinquante milliards de baisse des dépenses, c’est déjà énorme, trop sans doute, et je veux le dire au Gouvernement.
L’exemple de Google implanté en Irlande est de ce point de vue édifiant et d’un cynisme total.
Au moins y a-t-il une morale dans cette histoire, puisque les pays à fiscalité faible sont également confrontés à des difficultés pour collecter l’impôt.
Comme quoi le civisme fiscal repose sur bien d’autres ressorts que l’impôt dit confiscatoire.
Si les recettes sont effectivement moindres que ce qui était prévu, puisqu’il manque onze milliards, c’est principalement le résultat du ralentissement de l’activité et de la crise économique.
Il faut ouvrir les yeux et admettre que les remèdes de cheval infligés au pays du sud de l’Europe ont eu des effets d’austérité néfastes, au point de faire douter la communauté internationale, la commission européenne et le FMI.
Le délai de deux ans accordé à la France pour atteindre les trois pourcent de déficit n’est pas dû au hasard, c’est bien le résultat d’une prise de conscience qui ne semble pas devoir ébranler les certitudes de l’opposition.
Alors, s’il faut baisser les déficits et rembourser la dette pour que la réforme fiscale s’accompagne d’un nouvel élan économique, la baisse de la dépense publique n’y suffira pas, si elle est raisonnable.
C’est donc au moins autant par la restauration de la base fiscale qu’il faut agir.
Et je m’adresse là principalement à la majorité et au Gouvernement, car je n’attends malheureusement pas beaucoup de l’opposition sur ce terrain.
Pour cela, il est impératif de poursuivre sans relâche et d’amplifier ce qui constitue une véritable guerre à l’évasion fiscale, qu’elle soit le fait de particuliers ou d’entreprises.
Il faut en finir avec les zones d’ombres de la finance et les paradis fiscaux et juridiques, où l’argent se perd, et trouver ainsi de nouvelles recettes.
Ou comment augmenter les recettes fiscales sans augmenter les impôts et pénaliser les classes moyennes : c’est le défi que nous devons relever durant ce quinquennat.
C’est le seul moyen d’éviter un effondrement de l’action publique et de maintenir les soutiens nécessaires à l’activité économique.
Oui, chers collègues, qui dit « prélèvement constant » pour mener la réforme fiscale ne dit pas « stabilisation des recettes fiscales ».
Et qui dit « réduction du déficit » ne dit pas exclusivement « réduction des dépenses ».
Je ne voudrais pas qu’on s’enferme dans la voie de la réduction trop importante et brutale des dépenses.
Ce n’est pas irréaliste, en tout cas pas plus que la baisse sur trois ans de cinquante milliards de la dépense publique.
La trajectoire de réduction de la dette publique ne sera possible que si elle est accompagnée d’une trajectoire d’extinction de l’évasion fiscale, sans laquelle il n’y aura pas de justice fiscale, ni de succès de la réforme.
Depuis un an et demi, la majorité abat un travail important et je connais, monsieur le ministre, votre détermination sur le sujet, comme celle de mes collègues de la majorité parlementaire.
D’ailleurs, vous nous annoncez régulièrement le retour de nouveaux contribuables, par centaines.
Nous en sommes à plus de huit mille et sans doute ce chiffre est-il dépassé à ce jour, avec une recette possible de deux milliards supplémentaires en deux mille quatorze.
La loi de finances pour deux mille quatorze témoigne de ces efforts, en exigeant des entreprises multinationales la transmission de leurs schémas d’optimisation fiscale et en renversant la charge de la preuve dès lors que les bénéfices varient d’un exercice à l’autre.
Mais nous savons tous qu’il faut maintenant franchir une étape supplémentaire, à l’échelle européenne, pour mettre fin aux prix de transfert et au dumping fiscal qui anéantissent nos finances, notre économie et notre démocratie.
Si l’annonce de cette réforme fiscale a pu donner l’impression d’une décision impromptue, elle peut sonner la fin d’un cycle et être le ferment d’une mutation de notre société, que chacun pressent sans pouvoir en définir précisément le contenu.
Nous ferons des propositions, pas uniquement sur la fraude fiscale : vous pouvez compter sur nous, monsieur le ministre.
En conclusion, je dirai que les six mois qui sont devant nous devront permettre au Parlement de se situer au cœur de la réflexion sur la réforme fiscale, au carrefour de tous les enjeux pour l’élaboration de la synthèse.
Cette période doit concomitamment permettre une avancée sur la fiscalité européenne, afin que chacun prenne conscience qu’il n’y aura pas de trajectoire de réduction des déficits sans trajectoire d’extinction de la fraude fiscale.
Ainsi, nous donnerons plus de réalité au discours du Bourget, pour que la France reste en pointe dans les négociations internationales sur le contrôle de la finance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, RRDP et SRC.) La parole est à Madame Annick Girardin, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le Sénat ayant rejeté le projet de loi de finances pour deux mille quatorze, nous sommes donc amenés à réexaminer le texte que nous avions adopté en première lecture.
Cet avis a été rendu quelques jours seulement avant le vote solennel de la deuxième partie du projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
C’est évidemment trop tard si on veut que ce document puisse avoir un quelconque effet quant à l’appréciation des parlementaires nationaux sur le projet de budget.
Il est indispensable, monsieur le ministre, que vous preniez l’initiative d’un meilleur enchevêtrement temporel.
Comme le Haut Conseil aux finances publiques, la Commission européenne considère que les prévisions macroéconomiques retenues par le gouvernement français sont « plausibles ».
Par ailleurs, le déficit public baisse ; moins vite que prévu certes, mais il baisse.
La Commission confirme également que le projet de plan budgétaire est conforme aux règles du pacte de stabilité et de croissance.
Toutefois, la Commission émet quelques réserves.
Des réserves qui ont fait l’objet de toutes les critiques.
Certains considèrent que la Commission n’a pas à s’ingérer dans les affaires de la France.
D’autres font dire à la Commission ce qu’elle n’a jamais dit.
Enfin, certains font le choix d’ignorer ou de ne pas réellement prendre en compte ses recommandations.
Telle n’est pas la vision des radicaux de gauche, nous qui prônons une Europe plus intégrée, une Europe fédérale.
On ne saurait ignorer que certaines préconisations de la Commission se justifient parfois plus par une certaine idéologie que par la raison ou les faits.
Ce sera tout l’enjeu des prochaines élections européennes.
Pour autant, on ne peut ignorer ses avis.
Ainsi, la Commission européenne estime que des risques à la baisse pèsent sur les recettes fiscales.
Comment lui donner tort, lorsque les recettes fiscales pour deux mille treize seront inférieures à ce qui était prévu, à hauteur de onze milliards d’euros ? Cet écart s’aggrave année après année, comme je l’ai déjà dit hier.
Elle considère également que l’examen des dépenses, au travers du programme de modernisation publique, « n’a donné que peu de résultats pour le moment » et « qu’on ne sait pas encore dans quelle mesure il se traduira par d’importantes économies ».
Cela est exact et notre groupe s’en inquiétait déjà lors du dernier débat d’orientation des finances publiques.
Les principales mesures d’économies sur les crédits des missions du budget général ne sont pas issues de la mission de modernisation de l’action publique.
Les objectifs assignés au programme demeurent trop flous.
Les rapports d’évaluation de la MAP sont publiés au compte-goutte.
Il est indispensable d’accélérer sa mise en œuvre pour consolider les hypothèses de dépenses.
La Commission européenne regrette surtout de « disposer de peu d’informations sur la stratégie du gouvernement pour la période allant jusqu’en deux mille quinze, date butoir pour la correction du déficit excessif ».
L’examen du projet de loi de finances n’est pas nécessairement propice aux réflexions de long terme : nous nous préoccupons avant tout d’élaborer un texte législatif cohérent et un budget solide.
Mais cet examen terminé, il faut s’atteler à la définition d’une stratégie de long terme.
La révision de la loi de programmation au printemps, qui paraît désormais inévitable, nous y obligera.
Mais contrairement aux mois passés, il ne faudrait pas que le débat fiscal occulte tout le reste.
Pour le moment, on a principalement associé la politique de croissance à la fiscalité.
Le crédit d’impôt compétitivité emploi a ainsi été créé, sans qu’on se préoccupe suffisamment de sa pertinence et de son ciblage.
Il est tout de même préoccupant de concentrer les efforts budgétaires en faveur de la croissance sur un seul dispositif : c’est du moins ce qu’ont déjà déclaré les radicaux et nous le réaffirmons aujourd’hui.
Le Gouvernement place beaucoup d’espoir dans ce dispositif pour redynamiser le marché de l’emploi, mais aussi bien le Haut Conseil des finances publiques que la Commission européenne considèrent que les effets du CICE en termes d’emploi sont surestimés.
Cela est paradoxal.
Il y a donc eu le CICE.
Et maintenant, une remise à plat de la fiscalité, annoncée la veille du vote solennel sur le projet de loi de finances.
Cela vaut la peine d’y revenir brièvement.
Cette réforme est nécessaire et c’est pourquoi nous l’avions demandée à plusieurs reprises.
Dans la discussion générale du projet de loi de finances pour deux mille quatorze, nous regrettions qu’une réforme ambitieuse de la fiscalité ne soit pas mise en œuvre.
Ce que nous demandions, ce n’était pas le Grand Soir fiscal, qu’on réaliserait en quelques mois : non, ce que nous demandions, c’était une réforme d’envergure qui s’étalerait sur plusieurs années.
Par ailleurs, nous dénoncions le manque de progressivité du système fiscal.
On ne peut s’émouvoir que la progressivité de l’impôt diminue dans notre pays et ne pas aménager la CSG, dont le taux fixe et l’assiette élargie engendrent plus de recettes que l’impôt sur le revenu.
De même pour les entreprises.
Comment peut-on aider notre réseau de PME à se développer, lorsqu’elles ont des taux d’imposition effectifs beaucoup plus élevés que les multinationales ? Il faut cesser d’appliquer des taux nominaux élevés sur des assiettes très faibles.
Les taux élevés découragent les investisseurs et agacent nos concitoyens, tandis que les faibles assiettes diminuent fortement les recettes fiscales.
Il faudra des taux moins élevés et des assiettes plus larges.
Enfin, alors qu’on parle des impôts qui touchent les revenus, et en particulier les revenus du travail, rien n’est dit sur l’impôt qui vise les successions.
S’il y a une cause d’injustice qui se perpétue de génération en génération, ce sont bien les successions.
Pour réellement donner les mêmes chances à tous, il nous faut réfléchir à l’articulation entre impôt sur les successions et impôt sur le revenu.
Toutefois, il ne faudrait pas que le débat sur la fiscalité nous aveugle.
Fonder toute la politique de croissance sur la seule question de la fiscalité serait une erreur.
La France connaît un grand nombre d’obstacles et de rigidités qui ne sauraient être résolues par la fiscalité.
L’administration publique tout d’abord.
Elle doit être réorganisée, modernisée, dématérialisée.
La réorganisation de l’État doit être tournée vers les besoins réels de nos concitoyens et de nos entreprises.
Il est étonnant d’observer que, là où on injecte de nouveaux moyens financiers, il n’y a pas nécessairement d’évolutions organisationnelles.
Pourtant, on réforme d’autant mieux que les moyens sont en hausse.
La simplification des normes et des démarches administratives est indispensable.
Nous nous y sommes attaqués, mais nous restons encore loin de tout ce qui peut être fait en termes de simplification et de dématérialisation des démarches administratives.
Nous sommes loin du « choc de simplification » tant attendu, monsieur le ministre.
L’innovation dans les entreprises est fondamentale.
Et sur ce point, on peut se féliciter du nouveau programme des investissements d’avenir qui prévoit douze milliards d’euros sur dix ans.
Mais l’innovation n’est pas seulement une question de moyens.
Les entrepreneurs français doivent être plus proactifs et l’administration doit mieux les aider à innover.
Par ailleurs, la réforme du marché du travail doit être poursuivie.
La loi sur la sécurisation de l’emploi est une réelle avancée pour sauvegarder l’emploi, mais il faudrait désormais atténuer la frontière entre emplois protégés et emplois précaires.
Enfin, la concurrence doit être renforcée au bénéfice du consommateur.
C’est là le but du projet de loi relatif à la consommation.
Il réalise quelques percées dans les professions réglementées, mais on peut se demander s’il ne faudrait pas aborder ce problème de front.
Voici pour le contexte, monsieur le ministre, mes chers collègues.
D’un point de vue plus pratique, les députés du groupe RRDP ont déposé plusieurs amendements en deuxième lecture.
La règle de l’entonnoir nous empêche de revenir sur la demi-part des veuves, mais vous savez que nous sommes attachés à son rétablissement sous une forme corrigée.
Plusieurs amendements reprennent ceux déposés par des sénateurs radicaux de gauche, « par courtoisie » comme l’a si bien dit notre rapporteur général mardi.
Ces amendements visent tout particulièrement à aménager le taux de TVA dans les domaines du logement et de la construction.
Par ailleurs, plusieurs amendements ont pour objet de ne pas pénaliser les bioénergies, que ce soit la biomasse ou le bioéthanol.
Concernant la taxe à soixante-quinze pourcent, nous insistons pour que les clubs sportifs basés à l’étranger aient à payer cette taxe lorsqu’ils sont affiliés à une fédération sportive française.
Le manque d’équité entre les clubs est choquant.
À force de ne rien faire, nous voyons que des clubs français menacent de délocaliser leur siège.
On nous demande d’attendre, mais cela fait des dizaines d’années qu’aucune solution n’a été trouvée.
La taxe à soixante-quinze pourcent va aggraver les différences existantes.
Laisser les fédérations se débrouiller avec les clubs sportifs, comme certains le prônent, c’est renoncer, monsieur le ministre, à ce que l’État puisse récolter le produit de cette taxe.
Nous n’avons pas les moyens de ce luxe, monsieur le ministre, mes chers collègues.
Nous sommes opposés à ce que soient remis en cause les recours juridiques contre les taux effectifs globaux erronés.
Cela ne peut qu’inciter les banques à commettre des erreurs et à adopter des pratiques tout à fait répréhensibles.
De plus, nous sommes inquiets au sujet de l’emploi dans les zones de revitalisation rurales.
L’emploi n’y est pas suffisamment soutenu et, sans apporter de réelles compensations, le projet de loi annule des dispositifs tout à fait utiles.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, notre groupe votera ce projet, mais je souhaite que nos arguments soient entendus.
Et je voudrais également féliciter notre ministre du budget, le rapporteur général, le président de la commission des finances et l’ensemble des commissaires, pour tout le travail accompli lors de ce « parcours du combattant budgétaire » qui est le nôtre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, écologiste et SRC.) La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen et pour cinq minutes.
Le projet de loi de finances deux mille quatorze, rejeté par le Sénat, revient en nouvelle lecture devant notre Assemblée et c’est l’occasion pour nous de compléter voire d’améliorer quelques dispositifs.
Mais permettez-moi, avant d’évoquer certains d’entre eux, de me réjouir des annonces récentes de la Banque de France, après celles de l’INSEE, qui prévoient une accélération de la croissance de l’économie française au quatrième trimestre de cette année.
Cette prévision conforte les plans du Gouvernement et crédibilise, s’il en était besoin, les hypothèses sur lesquelles est construit ce budget deux mille quatorze.
Il est certain que c’était nécessaire ! En ma qualité de rapporteure spéciale de la mission budgétaire « relations avec les collectivités territoriales », je souhaite revenir sur quelques dispositions du présent projet de loi relatives aux finances locales.
Tout d’abord, je souhaite attirer l’attention du Gouvernement sur la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises, la CVAE.
Sept associations d’élus locaux ont récemment tiré la sonnette d’alarme.
Les premiers résultats qui émanent des données transmises par l’administration fiscale confirment les craintes des présidents d’EPCI et des maires.
Pour la bonne compréhension de chacun, il serait utile que votre administration, monsieur le ministre, fournisse également des explications sur cette diminution annoncée afin que nous puissions en tirer toutes les conséquences le plus rapidement possible.
Monsieur le ministre, j’avais déposé en première lecture plusieurs amendements concernant cet article et accepté leur retrait afin de nous permettre d’affiner le dispositif.
Aujourd’hui, des interrogations fortes demeurent quant au montant des répercussions financières pour les collectivités.
Aussi, avec plusieurs de mes collègues, nous avons déposé des amendements dont l’un a été voté par la commission des finances.
Il vise tout simplement à rendre facultative l’adoption du nouveau barème, et devrait être complété par un amendement du rapporteur général créant une tranche à zéro pour les redevables ayant un chiffre d’affaires très faible.
Notre amendement permet donc de laisser la liberté de choix aux élus locaux.
Après le bloc communal, je voudrais évoquer les départements, dont la situation financière se dégrade non en raison d’une mauvaise gestion mais, tout simplement, parce qu’ils sont en première ligne en matière de solidarité.
Voilà, c’est cela, la vérité ! La situation économique actuelle plonge de plus en plus de monde dans la précarité et les allocations de solidarité versées par nos départements explosent.
Le Gouvernement leur a apporté une première réponse avec le vote en première partie de la loi de finances d’une enveloppe de huit cent vingt-sept millions alimentée par une fiscalité dynamique.
En seconde partie, nous avons adopté un article permettant aux départements qui le souhaitent de porter le taux des DMTO de trois virgule huit à quatre virgule cinq pourcent.
Là aussi, on laisse le choix aux élus, mais nous avions également mis en place une contribution de solidarité alimentée par une ponction de zéro virgule trois cinq pourcent sur le montant total des produits de DMTO perçu sur le territoire.
Plutôt que de procéder à sa répartition par décret, comme cela était prévu, vous avez souhaité, monsieur le ministre, que les critères soient votés par le Parlement, ce dont je vous remercie.
L’amendement du Gouvernement que nous devrons examiner est le fruit d’un long travail mené depuis plusieurs mois avec l’Assemblée des départements de France, l’ADF.
Il aura fallu du temps, beaucoup de temps, mais il convient aujourd’hui de souligner que le compromis que vous proposez me semble aller dans le bon sens.
Tout d’abord, je souhaite apporter essentiellement deux éléments de réponse à M.
le rapporteur général, Monsieur le président de la commission des finances et M.
Fromantin, qui ont évoqué la fiscalité des entreprises.
Dès lors que nous avons décidé de prendre les mesures présentées par le rapporteur général tout à l’heure, il faut que nous puissions stabiliser le paysage fiscal.
C’est en effet cette stabilisation qui garantit la confiance et il n’y a ni croissance ni investissement sans confiance.
La remise à plat fiscale dans laquelle nous nous sommes engagés après que le Premier ministre a décidé de la mettre en œuvre doit comporter des principes simples que je propose d’énumérer au moment où nous nous engageons dans l’exercice.
Ils sont au nombre de quatre.
La simplification du paysage fiscal tout d’abord.
C’est ce que nous avons souhaité faire pendant l’été, monsieur Fromantin, lorsque nous avons proposé de moins imposer la production et de mieux imposer le résultat.
Nous devons faire ce travail de simplification tant dans le domaine de la fiscalité des entreprises que dans celui des ménages.
Deuxième principe : la stabilisation, précisément afin de garantir l’investissement.
Troisième principe, la stimulation de la croissance : chaque fois que nous touchons un paramètre fiscal, nous devons nous poser la question de savoir si cela est bon ou non pour l’investissement.
Enfin, quatrième principe : la justice fiscale.
Comme l’a dit tout à l’heure le rapporteur général, tout ce que nous faisons en termes de réforme fiscale n’a pas de sens si la justice fiscale ne renforce pas le consentement à l’impôt.
Voilà ce que je voulais répondre aux interventions ayant porté sur la stabilisation du paysage fiscal et la mise en place de dispositifs visant à favoriser la croissance.
Deuxième élément sur lequel je souhaite intervenir : l’interrogation du président de la commission des finances relative aux opérations militaires extérieures, les OPEX.
Il n’y a là nulle insincérité.
L’année dernière, nous avons gelé un certain nombre de crédits, ce qui nous a permis de financer l’opération au Mali sans que cette dernière ne contribue à dégrader notre solde ou à fragiliser la trajectoire de nos finances publiques.
Cette année, nous avons mis en réserve près de sept pourcent des crédits, ce qui est très important.
Une autre question se pose : la nécessaire émergence d’une Europe de la défense.
Monsieur le ministre, je ne vous apprendrai rien en vous indiquant que les membres du groupe socialiste, républicain et citoyen voteront de nouveau en faveur de ce projet de loi de finances deux mille quatorze qui poursuit le redressement indispensable de nos comptes publics.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Je profite de cet échange pour répondre très brièvement à quelques-uns des orateurs qui se sont exprimés.
Tout d’abord, je souhaite apporter essentiellement deux éléments de réponse à M.
le rapporteur général, Monsieur le président de la commission des finances et Monsieur Fromantin, qui ont évoqué la fiscalité des entreprises.
Ce régime est avantageux mais il n’est pas dans l’esprit du Gouvernement – nous nous en sommes souvent entretenus avec le rapporteur général – de donner un avantage ou de faire un cadeau fiscal à ceux dont le patrimoine est lui aussi avantageux.
Il est très difficile de trouver la bonne mesure permettant de favoriser l’investissement risqué dans les PME et PMI qui ont besoin de fonds propres pour innover tout en décourageant les processus d’optimisation ou d’aubaine fiscale que nous connaissons.
Ce qui fait que les épargnants investissent et que les entreprises engagent des fonds pour robotiser, moderniser et assurer la montée en gamme des produits, c’est la stabilisation du contexte fiscal.
Dès lors que nous avons décidé de prendre les mesures présentées par le rapporteur général tout à l’heure, il faut que nous puissions stabiliser le paysage fiscal.
C’est en effet cette stabilisation qui garantit la confiance et il n’y a ni croissance ni investissement sans confiance.
La remise à plat fiscale, dans laquelle nous nous sommes engagés après que le Premier ministre a décidé de la mettre en œuvre, doit comporter des principes simples, que je propose d’énumérer au moment où nous nous engageons dans l’exercice.
Ils sont au nombre de quatre.
La simplification du paysage fiscal tout d’abord.
C’est ce que nous avons souhaité faire pendant l’été, monsieur Fromantin, lorsque nous avons proposé de moins imposer la production et de mieux imposer le résultat.
Nous devons faire ce travail de simplification tant dans le domaine de la fiscalité des entreprises que dans celui des ménages.
Deuxième principe : la stabilisation, précisément afin de garantir l’investissement.
Troisième principe, la stimulation de la croissance : chaque fois que nous touchons un paramètre fiscal, nous devons nous poser la question de savoir si cela est bon ou non pour l’investissement.
Enfin, quatrième principe : la justice fiscale.
Comme l’a dit tout à l’heure le rapporteur général, tout ce que nous faisons en termes de réforme fiscale n’a pas de sens si la justice fiscale ne renforce pas le consentement à l’impôt.
Voilà ce que je voulais répondre aux interventions ayant porté sur la stabilisation du paysage fiscal et la mise en place de dispositifs visant à favoriser la croissance.
Deuxième élément sur lequel je souhaite intervenir : l’interrogation du président de la commission des finances relative aux opérations militaires extérieures, les OPEX.
Il n’y a là nulle insincérité.
L’année dernière, nous avons gelé un certain nombre de crédits, ce qui nous a permis de financer l’opération au Mali sans que cette dernière contribue à dégrader notre solde ou à fragiliser la trajectoire de nos finances publiques.
Cette année, nous avons mis en réserve près de sept pourcent des crédits, ce qui est très important.
Une autre question se pose : la nécessaire émergence d’une Europe de la défense.
Nous intervenons dans le cadre d’un mandat des Nations unies et le cadre juridique de notre intervention en République centrafricaine est défini par la résolution deux mille cent vingt-sept.
D’ailleurs, pour l’intervention au Mali, les pays qui nous soutenaient politiquement au sein de l’Union ont apporté, pour beaucoup d’entre eux, des moyens techniques et militaires qui nous ont aidés à réaliser cette opération dans de bonnes conditions.
Je voudrais enfin, comme je l’ai fait au cours des précédentes séances, donner des informations au Parlement sur la lutte contre la fraude.
Les dispositions que nous avons prises par circulaire pour inciter les fraudeurs à se mettre en conformité avec le droit sont un vrai succès, puisqu’à ce jour, plus de neuf mille cinq cents dossiers ont été déposés devant l’administration fiscale.
Nous pouvons donc être confiants et penser que nous atteindrons en deux mille quatorze l’objectif de récupération de deux milliards de recettes, au titre de la lutte contre la fraude.
Nous sommes résolus à atteindre notre but.
Je voudrais donc rendre compte au Parlement des modifications que je vais apporter à cette circulaire, comme j’avais, par le passé, rendu publique cette même circulaire, avant de la signer.
J’ai annoncé dans cet hémicycle le vingt juin qu’une circulaire serait prise, qui préciserait la procédure et les conditions dans lesquelles les contribuables détenant des avoirs non déclarés à l’étranger pourraient se mettre en conformité avec le droit.
J’ai tenu à ces principes et nous rendrons compte au Parlement des conditions dans lesquelles ils auront été appliqués, conformément aux engagements que le Gouvernement a pris.
Le six décembre, la loi relative à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière a été promulguée.
Cette loi, que vous avez adoptée, fait évoluer notre droit, en renforçant les sanctions administratives et correctionnelles, auxquelles s’exposent les fraudeurs, et en donnant à l’administration fiscale, à la police et à l’autorité judiciaire de nouveaux moyens pour les identifier.
Je veux donc vous annoncer, comme je m’y étais engagé, que cette circulaire du mois de juin sera actualisée pour tenir compte de l’évolution du droit résultant de vos votes.
Vous le constatez : les dispositions qui s’appliquent aux trusts sont les mêmes qui s’appliquaient aux fraudeurs dans la circulaire précédente.
L’administration peut, depuis la promulgation de la nouvelle loi, utiliser comme élément de preuve toutes les listes dont elle dispose ou qu’elle va acquérir grâce aux lanceurs d’alertes, qui se multiplient, et au renforcement de la coopération internationale.
Les détenteurs de comptes non déclarés, que l’administration identifiera, seront traités avec toute la rigueur prévue par la loi et aucune transaction ne sera accordée.
En outre, la loi va rendre chaque année de plus en plus lourdes les impositions et sanctions réclamées en cas de rectification spontanée, compte tenu de l’entrée en vigueur progressive de l’extension des délais de reprise fiscaux et du relèvement des amendes appliquées.
Je veux conclure cette intervention en appelant tous ceux qui sont en situation de fraude à se régulariser dans les meilleurs délais.
Nous sommes dans une période de redressement de nos comptes, qui a appelé les Français à l’effort.
Nous voulons par conséquent que toutes les dispositions soient prises pour permettre à ces fraudeurs de remplir leur devoir de citoyen et de contribuable.
Nous avons déjà obtenu de très bons résultats ; nous avons, avec la loi de lutte contre la fraude fiscale, renforcé les moyens d’investigation et renforcé les sanctions.
Il faut que ceux qui ont décidé, depuis de très longues années, de ne pas payer l’impôt en se mettant en infraction avec la loi, comprennent que désormais ils n’échapperont pas à la loi et que la République les rattrapera tous, sans exception.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous remercie, monsieur le ministre.
Nous en venons aux articles du projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
Sur l’article trois, je suis saisi de deux amendements de suppression, numéros quatorze et trente-neuf.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Nous sommes plusieurs à souhaiter la suppression de cet article trois.
Je me permettrai de faire quelques remarques générales, qui vont au-delà de la politique familiale, particulièrement visée ici.
Je rappelle que l’année dernière, dans le projet de loi de finances pour deux mille treize, vous avez procédé à un premier abaissement du plafond des allocations familiales.
Vous disiez tout à l’heure, monsieur le ministre, et je tiens à souligner votre phrase, qu’il n’y a pas de croissance sans confiance.
Certaines statistiques font ressortir que ces petits patrons ont de moins en moins confiance dans leur futur proche, parce qu’ils voient augmenter à la fois l’impôt sur les entreprises et l’impôt sur le revenu.
Par là même, ils pensent évidemment investir moins l’année prochaine.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
J’ai lu avec intérêt le rapport de notre rapporteur général.
C’est cela que je vois.
Et jusqu’où va-t-on aller ? Un rapport remis aujourd’hui à Madame Vallaud-Belkacem par une économiste dit qu’il faut supprimer la conjugalisation de l’impôt.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission a déjà largement débattu de ces questions.
Madame Dalloz, le déficit du budget des allocations familiales que vous nous avez laissé était de deux virgule six milliards tous les ans.
Il fallait donc prendre des mesures, et plusieurs solutions se sont présentées.
L’unanimité, ou à peu près, s’est faite autour de l’universalité des allocations familiales : c’est ce que le Gouvernement et sa majorité ont mis en place.
Vous vous rendrez compte que celle-ci ne met pas à mal la politique familiale, mais qu’elle permet au contraire de la préserver en finançant et en rétablissant l’équilibre du budget des allocations familiales.
La commission s’est donc montrée défavorable à ces deux amendements de suppression.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Notre amendement vise à augmenter les revenus des salariés d’une manière directe, étant donné qu’ils doivent désormais prendre en charge eux-mêmes ce qui autrefois était pris en charge par leurs employeurs.
Vous me permettrez tout de même de faire observer qu’au moment où nous remettons en cause le jour de carence des fonctionnaires, on impose les salariés du privé.
Il y a là une indécence supplémentaire qu’il convient de souligner, d’autant plus que dans la fonction publique, la prise en charge des salariés est totale.
Vous créez donc une véritable fracture entre la fonction publique et le monde salarié de l’économie réelle.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rendu un avis défavorable à cet amendement de suppression.
Cette disposition a été proposée de façon à tenir compte de l’accord national interprofessionnel intervenu après l’accord des partenaires sociaux, avec la généralisation de la complémentaire santé à l’ensemble des salariés.
Les déficits publics que vous nous avez laissés auraient été aggravés si nous n’avions pas pris cette mesure.
Il n’y a donc pas lieu de retenir votre amendement de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je m’attendais à cette réponse de la part du rapporteur général.
Il rappelle qu’il existe un accord national interprofessionnel négocié avec les syndicats.
Très bien, c’est la réalité.
Nous avons donc généralisé la complémentaire santé pour tous les salariés du privé.
Mais à aucun moment nous ne leur avons signalé en amont qu’ils allaient être imposables sur cet accord.
Ils ont d’ailleurs très peu participé à cet accord, car les syndicats en France aujourd’hui sont loin de représenter l’ensemble des salariés.
Une très faible proportion des salariés du privé est représentée par les syndicats.
Vous avez donc négocié l’ANI avec les syndicats et les partenaires sociaux et ensuite, en totale incohérence, vous allez fiscaliser cette disposition.
Ça n’a pas de sens, c’est totalement incohérent avec l’ANI qui établit entre les syndicats et les organisations patronales sa transposition en droit et prévoit que la mise en place d’une complémentaire santé devra être proposée à tous les salariés.
Aujourd’hui vous décidez de la fiscaliser.
Nous voyons bien le rapport : ce sont neuf cent soixante millions d’euros – presque un milliard – pour les comptes de la Sécurité sociale.
Il n’empêche que c’est encore sur les salariés que vous les prenez, et encore les salariés du privé, comme le faisait très justement remarquer Arlette Grosskost.
C’est une injustice supplémentaire.
Vous nous parlez de justice, mais moi j’aimerais voir des éléments de justice.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Il s’agit encore d’un amendement de suppression, car ce texte porte atteinte à la politique familiale en même temps qu’aux retraites.
C’est encore une façon de déconstruire tout ce qui concerne la politique familiale, et c’est encore une façon d’augmenter la fiscalité sur les retraités.
C’est une façon de montrer que vous augmentez la fiscalité, vous touchez à l’ensemble des membres de la famille jusqu’à la retraite.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à la suppression de cette mesure adoptée dans le cadre de la réforme des retraites pour assurer le financement de notre système par redistribution.
Le système actuel est d’ailleurs parfaitement anti-redistributif.
La mesure que nous proposons profitera à tous les Français, et pas seulement à ceux qui sont syndiqués.
Et les femmes ! La commission n’a donc pas souhaité adopter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Nous ne sommes évidemment pas d’accord avec l’analyse du rapporteur général et du Gouvernement.
Nous sommes opposés à cette mesure qui prévoit de fiscaliser la majoration de dix pourcent des pensions, tout comme nous nous opposions aux mesures sur le quotient familial.
C’est exactement le même ordre d’idées, nous sommes donc favorables à la suppression de l’article six.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Tout à l’heure, nous parlions de cohérence de la politique gouvernementale.
Vous revenez sur un taux de TVA qui avait été annoncé de façon positive.
Permettez-moi de souligner les interrogations que l’on peut avoir sur la lisibilité de votre politique fiscale, d’autant plus qu’elle est mise à mal par des amendements qui viennent souvent en contradiction avec ce qui avait été prévu au départ.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est évidemment défavorable à cet amendement de suppression.
Alors en matière de lisibilité, avec tout le respect et l’amitié que je porte à Madame Grosskost, je pense que nous n’avons pas de leçons à recevoir.
Cette mesure fait partie d’un plan d’ensemble pour financer, pour un tiers en l’occurrence, les allégements des charges pesant sur les entreprises que nous avons mis en place avec le CICE.
Nous sommes donc défavorables à la suppression de cette mesure de salubrité publique, pour sauver la France des déficits publics que vous nous avez laissés en héritage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Le rapporteur général évoque la lisibilité.
Il est vrai que le Gouvernement avait mis en place un système très lisible avec trois taux de TVA à cinq pourcent, dix pourcent et vingt pourcent, en disant que les Français s’en souviendraient.
Comme dans beaucoup d’autres domaines, nous avons constaté qu’il y a eu marche arrière, et le taux à cinq pourcent a été porté à cinq virgule cinq pourcent.
Mais la grosse erreur a surtout été l’augmentation du taux de sept pourcent à dix pourcent, qui concerne notamment beaucoup d’activités d’entreprises non délocalisables.
Cela pénalise nos entreprises, et ce n’est pas acceptable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Cet article réduit le taux de TVA applicable aux entrées dans les salles de cinéma.
La France a de forts dispositifs de soutien à la production cinématographique et à la diffusion dans les salles de cinéma.
Il n’y a pas un texte de loi que nous ayons voté depuis l’arrivée de votre majorité au gouvernement qui n’ait pas comporté de dispositions spécifiques en faveur du cinéma.
Aujourd’hui, des produits de première nécessité font défaut dans certains ménages, et vous leur offrez la possibilité d’aller au cinéma avec un taux de TVA réduit.
Franchement, c’est presque indécent.
Il me semble qu’il aurait été plus judicieux que cette mesure ne soit pas proposée dans ce projet de loi de finances et que vous cherchiez plutôt à améliorer le pouvoir d’achat pour les plus faibles revenus.
Parce qu’aujourd’hui, aller au cinéma, pour certains des ménages que vous avez malmenés depuis votre arrivée au Gouvernement, ce n’est pas la priorité.
Il ne faut pas se moquer de la pauvreté et des gens qui sont dans des situations financières très précaires.
Cette mesure est totalement injuste, injustifiée, et elle ne va pas dans le sens de l’accompagnement des Françaises et des Français qui en ont besoin pour leur pouvoir d’achat.
Régulièrement vous défendez ce genre d’amendement.
Pourquoi le cinéma et pas les parcs ? Où est votre logique ? Je profite de cet amendement pour répondre à notre collègue qui évoquait le taux de TVA intermédiaire.
Il y a un certain nombre de choses assez basiques à rappeler que personne n’ignore ici, mais que les Français n’appréhendent pas forcément.
Lorsque l’on dit que la TVA augmente sur les travaux dans les bâtiments ou sur un certain nombre de produits, la TVA n’est pas payée par l’entreprise.
Je le dis pour que ceux qui nous écoutent s’en rappellent.
La TVA est une recette que perçoit l’entreprise et qu’elle reverse à peu près immédiatement à l’État, déduction faite de la TVA qu’elle a elle-même payée.
Ce n’est pas l’entreprise que l’on pénalise lorsque l’on augmente un taux de TVA.
Certes, cela augmente mécaniquement ses prix, mais c’est le cas pour l’ensemble des entreprises sur le même secteur d’activité.
Je voulais simplement rappeler cette mécanique de la TVA qui n’est pas forcément au cœur de la réflexion de nos concitoyens.
Concernant l’amendement défendu par Madame Dalloz, j’ai dit tout ce que j’avais à en dire.
La commission n’a pas retenu cet amendement, et je souhaite que l’Assemblée fasse de même.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends la préoccupation de Madame Dalloz concernant les personnes en situation de très grande précarité.
Eh oui ! Ce que je ne comprends pas, c’est pourquoi cette préoccupation lui vient si subitement.
Au cours du précédent quinquennat, vous avez mis en place des franchises médicales en défaveur des personnes en situation précaire qu’elles n’avaient aucunement l’intention de payer parce qu’elles n’en avaient pas les moyens.
Et la TVA sociale ! Supprimez-la ! Vous dites : « Supprimez-la ».
Eh bien rétablissez ! Vous avez tout supprimé ! Justement, madame Dalloz, c’est ce que nous avons fait.
Vous exprimez depuis deux mille douze une compassion absolue, soudaine et subite à l’égard des plus précaires que pendant cinq ans vous avez vulnérabilisés, affaiblis et précarisés davantage.
Ce n’est pas la première préoccupation, on voit bien que vous ne les voyez pas beaucoup ! On doit être dénué matériellement, et comme le dénuement matériel ne suffit pas, le raisonnement que vous développez est qu’il faut y ajouter le dénuement intellectuel.
Pas de culture pour les pauvres ! Je vais aller annoncer aux chômeurs qu’ils peuvent aller au cinéma ! Donc dans votre état d’esprit, il faudrait que l’on soit à la fois dénué intellectuellement et matériellement.
Moi, j’ai été pendant près de vingt ans le maire d’une ville qui avait le potentiel fiscal par habitant le plus bas de France.
Et il y avait dans cette ville des Françaises et des Français qui étaient extraordinairement défavorisés.
Je ne sais pas comment cela se passe dans le Jura, mais je peux vous assurer, madame Dalloz, qu’en Normandie les pauvres aiment avoir accès à la culture.
Ils ont le ventre vide, mais la tête pleine ! Ils ne considèrent pas que, parce qu’ils sont matériellement en difficulté, ils doivent être de surcroît intellectuellement sacrifiés.
Sur ce point, il y a une vraie différence entre vous et nous ; c’est la raison pour laquelle je ne suis absolument pas favorable à votre amendement de suppression.
Excellent ! Ce raisonnement est spécieux ! La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Le ministre a exprimé avec beaucoup de force l’idée selon laquelle les biens culturels sont, eux aussi, fondamentaux.
Vous oubliez, madame Dalloz, que la France se bat depuis toujours pour l’exception culturelle.
C’est ce qui nous conduit à privilégier un taux de TVA très bas sur le livre, le spectacle vivant et le cinéma.
À partir du moment où on le traiterait différemment, on donnerait des arguments à ceux qui veulent faire en sorte qu’il sorte de l’exception culturelle.
Pour nous, au contraire, l’exception culturelle est fondamentale dans tous les domaines ; c’est le sens de cet article.
Nous allons d’ailleurs, à travers un amendement adopté en commission, l’étendre à des œuvres cinématographiques projetées dans des ciné-clubs ou dans des structures qui accueillent des personnes qui, bien qu’elles aient des difficultés financières, souhaitent accéder à la culture.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
En tant que membre de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, je devrais me réjouir de cette mesure chère au président Bloche.
Eh oui ! Tout est dans l’affichage, derrière il n’y a rien ! Avec de telles mesures, vous cherchez tout simplement à masquer le fait que le budget de la culture se réduit comme peau de chagrin.
Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
La séance est levée.