La séance est ouverte.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je mets directement aux voix, en application de l’article 106 du règlement, l’article unique de chacun d’entre eux.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi autorisant l’approbation de l’accord entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la République italienne pour la réalisation et l’exploitation d’une nouvelle ligne ferroviaire Lyon-Turin (nos 1475, 459, 1496).
La parole est à M. le ministre délégué chargé des affaires européennes.
Investir les espaces transfrontaliers, c’est investir pour l’avenir.
Ce n’est pas par hasard si, de François Mitterrand à François Hollande, en passant par Jacques Chirac et Nicolas Sarkozy,… Très juste ! …tous les Présidents de la République qui se sont succédé étaient convaincus et se sont engagés sur ce projet, comme leurs gouvernements, comme les ministres des transports ou de l’écologie qui se sont succédé.
Bravo ! Renouer avec les grands projets européens est une réponse, un symbole sans faille.
Ce sont eux qui, demain, rendront les Français fiers d’être des Européens.
C’est avec tous ces éléments en tête, et notamment au regard de l’importance que revêt l’approfondissement de nos relations avec notre partenaire italien, que le Gouvernement vous demande, de bien vouloir ratifier cet accord franco-italien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Michel Destot, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Le projet d’une nouvelle liaison ferroviaire entre Lyon et Turin vise donc à pallier ces insuffisances en permettant de basculer, de la route vers le fer, le trafic de marchandises traversant les Alpes franco-italiennes.
Près de 2,7 millions de poids lourds franchissent annuellement les passages franco-italiens, soit près de 7 400 camions par jour.
Au total, 40 millions de tonnes transitent chaque année par les divers modes de transport, à travers les passages franco-italiens, entre Léman et Méditerranée.
Cet ordre de grandeur de 40 millions de tonnes est d’ailleurs celui de la capacité de la future ligne Lyon-Turin, capacité qui sera donc disponible pour le fret indépendamment des trains de voyageurs.
Le projet est donc cohérent pour permettre un report modal efficace de la route vers le rail – et c’est là l’élément essentiel du projet – et un transfert de passagers des avions vers les trains puisque les gains de temps escomptés pourraient drainer plus d’un million de personnes par an.
Lyon et Turin seront reliés en une heure quarante cinq environ, contre près de quatre heures aujourd’hui, Paris et Milan seront reliés en quatre heures trente environ, contre sept heures aujourd’hui, et cela vaut aussi pour la desserte d’Annecy, de Chambéry et de Grenoble.
Et d’Aix-les-Bains ! (Sourires.) De même, il est inexact de dire qu’on n’aurait pas étudié suffisamment l’hypothèse d’une amélioration de la voie ferroviaire qui existe déjà.
Et gratuite ! Albert Camus, dans L’Homme révolté, écrivait que « la vraie générosité envers l’avenir consiste à tout donner au présent ».
C’est dans cet esprit, mes chers collègues, que je vous invite à adopter, comme l’a fait la commission des affaires étrangères à une large majorité, avec détermination, responsabilité et enthousiasme, le projet de loi qui nous est soumis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Catherine Quéré, rapporteure pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Il s’agit, réaffirmons-le, d’une étape importante de la réalisation du Lyon-Turin dans sa partie internationale.
Le texte précise ainsi la gouvernance du projet par les deux États, définit le droit applicable au règlement des différends et clarifie le partage des coûts de la section internationale, sur laquelle il porte exclusivement.
Je vous remercie de conclure, madame la rapporteure.
Pour toutes ces raisons, au nom de mon attachement à notre territoire et de l’équilibre nécessaire entre le développement technique et le respect de notre patrimoine naturel, je considère que le projet de liaison ferroviaire entre Lyon et Turin est un bon projet.
C’est pourquoi je vous invite, mes chers collègues, à voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
Je voterai donc résolument pour ce texte.
J’espère un vote très large – je n’ose croire qu’il sera unanime – en faveur d’un projet soutenu, depuis François Mitterrand, par tous les Présidents de la République et, activement, par leurs majorités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Hervé Gaymard, premier orateur inscrit dans la discussion générale.
Bien sûr, chaque fois qu’il est question d’un grand projet, il y a des débats, des controverses, des disputes : c’est naturel.
Mais nous pensons qu’il est désormais temps de décider.
C’est pourquoi le groupe UMP votera pour la ratification de ce traité.
Tout simplement parce que nous croyons aux grands projets qui pavent le chemin des générations futures.
Très bien ! Mes chers collègues, au XIXe siècle, des hommes entreprenants ont pris l’initiative du tunnel ferroviaire pour la ligne Paris-Rome.
Au XXe siècle, Pierre Dumas, dont je salue la mémoire dans cet hémicycle, a pris l’initiative du tunnel routier du Fréjus et de l’autoroute de Maurienne.
Aujourd’hui, au XXIe siècle, nous devons ensemble prendre et confirmer une décision que quatre Présidents de la République successifs ont soutenue.
C’est pourquoi, avec pragmatisme et ambition, nous ratifierons ce traité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
La vie politique est parfois cruelle, monsieur le ministre : nous voici réunis pour autoriser la France et l’Italie à engager les travaux de la ligne ferroviaire Lyon-Turin, immense projet au coût particulièrement important, alors que vous venez tout juste d’enterrer la principale source de financement des infrastructures de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Cherchez l’erreur, mes chers collègues ! Bravo ! Ce sujet n’est pas sans lien avec le texte qui nous réunit ici, et le groupe UDI souhaite que vous puissiez éclairer l’opinion publique, particulièrement sur ce point.
Ce n’est pas en asséchant la trop faible source de financement des infrastructures de transport en France que l’on réglera la question du financement du Lyon-Turin.
Nous sommes d’ailleurs à la disposition du Gouvernement pour participer à la réflexion, assumer les décisions prises – au lieu de chercher à rejeter les fautes sur l’ancienne majorité, comme vous avez voulu le faire très maladroitement hier lors des questions au Gouvernement.
C’est pourtant elle qui l’avait votée ! Je préfère donc le dire tout de suite au nom du groupe UDI : si une majorité d’entre nous ne s’oppose pas au principe du lancement d’un projet profondément européen, porté par toutes les majorités qui se sont succédé depuis vingt ans et qui rassemble l’immense majorité des élus concernés, nous ne pouvons que nous faire l’écho de beaucoup trop d’interrogations et, en ce qui me concerne – ainsi que mes collègues de la commission du développement durable – de réserves, voire de vrais troubles.
À titre personnel, je dois vous faire part de mes doutes et de mon opposition à ce projet qui s’inscrit dans un contexte marqué par une crise économique et budgétaire sans précédent, une chute spectaculaire du trafic franco-italien,… Mais non ! Il est certes confirmé que l’Union européenne pourra participer à hauteur de 40 % des dépenses… Ah ! Tout de même ! …entre 2014 et 2020 pour la section internationale.
Nous discutons donc avec l’Union européenne, qui nous demande d’affiner nos choix – les financements étant partout, ils sont peut-être nulle part – mais rien, aucun financement n’est prévu pour la section française qui comprend notamment le contournement ferroviaire de l’agglomération lyonnaise et le tunnel sous Belledone évalué à 5 milliards ! Rien ! Comment la France va t-elle pouvoir financer des montants aussi considérables compte tenu de l’état de ses finances publiques et de la faible marge de manœuvre budgétaire de l’AFITF ? Répondez à nos questions ! Elle le fera parce que c’est une nécessité ! Plus grave enfin, la réalité du transport dans la région alpine ne correspond plus à celle qui avait été estimée à l’origine du projet.
En 1998, ce sont 35 millions de tonnes de marchandises qui transitaient entre nos deux pays ; il n’y en avait plus que 26 millions en 2007, 23 millions en 2011 ! C’est laborieux ! La disparition de la sidérurgie en France et des activités liées à Fiat en Italie a réduit considérablement le flux des marchandises, qui se transportent désormais davantage du nord au sud que d’est en ouest.
Il faut venir voir le trafic dans les vallées alpines ! C’est énorme ! J’aurais pu aussi, mais je n’en ai pas le temps, signaler les nombreuses oppositions qui se font jour un peu partout.
Pas partout, non ! Puisqu’il n’est pas de tradition de s’opposer à la ratification d’un traité international, la majorité du groupe UDI se prononcera par conséquent en faveur de ce projet, au calendrier plus qu’incertain… Ah bon ? Tout ça pour ça ? Éclatante démonstration ! Mais la fin de l’intervention est très bien ! …sous réserve de réponses claires du Gouvernement – mais nous ne les aurons pas.
Mais pour ce qui me concerne, à titre personnel, et au nom de mes collègues de la commission du développement durable, je ne pourrai y apporter mon soutien.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Quant aux conditions économiques de l’exploitation, elles ne sont pas déterminées, aux dires M. Louis Besson lui-même.
Or s’il y a un déficit d’exploitation, l’argent public sera sollicité : voilà un autre sujet de réflexion.
On nous parle de relance économique, mais celle-ci est pour le moins incertaine.
De grandes annonces, assez diverses, ont été faites sur l’emploi : on a entendu qu’il pourrait y avoir jusqu’à 6 000 emplois créés ; tout à l’heure, c’était 3 500.
Dix mille ! Ces chiffres – même le plus bas – paraissent très élevés, si on les compare à celui des travaux en cours du Saint-Gothard, où 1 800 emplois seulement ont été créés.
Les adeptes de la décroissance ne croient à aucun projet ! Qui plus est, rien ne dit que les emplois seront des emplois locaux, que les entreprises ne profiteront pas d’optimisations fiscales à l’étranger et des directives européennes existantes pour aller chercher de la main-d’œuvre à l’extérieur.
Enfin, il faut aussi parler de la situation du côté italien : l’opposition au projet y est extrêmement vive et ne fait que se renforcer.
Les choses sont donc plutôt mal engagées de l’autre côté de la frontière.
Monsieur le président, le temps est écoulé ! Dire un tel tissu de bêtises et dépasser son temps, c’en est trop ! Je sais que c’est votre camarade, mais tout de même ! Et pour ce qui est des risques environnementaux, le projet est tout aussi en retard sur notre époque.
Il présente un risque réel d’assèchement des nappes souterraines alpines, qui se verraient privées, selon les estimations, de 200 à 300 millions de mètres cubes d’eau par an.
Il faut fermer le robinet, monsieur le président ! Merci de conclure, madame Bonneton.
Pour ces raisons, notre groupe ne votera pas la ratification de cet accord.
Nous demandons que la ligne existante, rénovée, soit utilisée à la hauteur de ses capacités pour chasser au plus vite et pas dans des décennies, les camions de la vallée de la Maurienne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et UDI.) La parole est à M. Thierry Braillard.
C’est un projet européen, qui améliorera le lien entre l’Europe méditerranéenne et l’Europe danubienne, qui renforcera les relations entre la région Rhône-Alpes et le Piémont, et qui favorisera le trafic de voyageurs.
Très bien ! Le projet de la ligne ferroviaire Lyon-Turin est aussi un projet pour la croissance et pour l’emploi.
En effet, les travaux, qui dureront plusieurs années, constitueront une occasion exceptionnelle pour le développement économique des territoires concernés ; les chantiers créeront plus de 3 500 emplois directs, en France et en Italie, pour la réalisation de la section transnationale.
L’article 10 de cet accord précise d’ailleurs bien qu’en matière de conditions de travail, c’est le code du travail français qui sera appliqué, ce qui nous semble une bonne chose.
Absolument ! J’entends dire et je lis que le trafic des poids lourds serait en baisse.
J’invite ceux qui nous assènent ces allégations à se rendre au tunnel du Mont-Blanc, et à faire le point sur ce qui s’y passe tous les jours.
Qu’ils aillent voir tous les citoyens qui habitent près de ce tunnel et qui voient cette file continue de camions qui ne font que passer, et les nuisances sonores qui les accompagnent.
Il est vrai que lorsque l’on n’y habite pas, quand on ne voit pas cela, il est toujours plus facile de venir donner des leçons aux autres ! Bravo ! Expliquez-le à vos alliés écologistes ! De plus, mettre Lyon à une heure et quarante-cinq minutes de Turin, quelle formidable ouverture ! Quel formidable levier pour le développement économique, social et touristique de Lyon, de Grenoble, de Chambéry,… D’Annecy ! Et d’Aix-les-Bains ! Pour l’ensemble de ces raisons, et parce qu’en politique, s’il faut constamment répondre au présent, il faut avant tout préparer l’avenir, les élus radicaux de gauche et apparentés voteront en faveur de cette ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Baumel.
La deuxième raison motivant notre vote positif relève d’une autre exigence : il s’agit de pallier une autre forme de saturation, celle de la qualité de l’air et plus généralement de l’environnement.
Près de 90 % du trafic entre la France et l’Italie se fait par la route.
Or la voie ferrée utilise aujourd’hui des infrastructures très anciennes, qui ont plus d’un siècle et demi.
Elle n’est pas en capacité d’absorber les flux de marchandises et de voyageurs du XXIe siècle.
Du coup, 7 500 camions passent la frontière quotidiennement par la route.
Les conséquences de ces va-et-vient de poids lourds sont faciles à imaginer : les riverains absorbent quotidiennement des mètres cubes de COµ2 doivent cohabiter nuit et jour avec les nuisances sonores générées par ces véhicules.
Exact ! En cette année 2013, nous célébrons également le deux-centième anniversaire de la naissance du grand compositeur Giuseppe Verdi.
Alors, mes chers collègues « Unissons-nous, aimons-nous », comme nous y appelle si bien l’hymne national italien qu’il a lui-même composé.
Permettez-moi de conclure en plaçant cette brève intervention sous le parrainage de ce créateur, qui a construit en son temps un pont d’amitié entre nos deux pays.
D’une autre manière, le nouveau tunnel alpin et la ligne ferroviaire qui l’accompagne et dont nous allons voter le principe créent eux aussi, à leur manière, un pont entre nos deux peuples et nos deux pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à M. Martial Saddier.
Je reste intimement convaincu que la réalisation de cette liaison ferroviaire sera un grand projet européen de transport de personnes et de marchandises améliorant considérablement la desserte entre la France et l’Italie, et plus largement entre le nord et le sud de l’Europe.
À titre personnel, je ne doute absolument pas de la pertinence de ce projet et je suis persuadé que nos successeurs sur les bancs de cet hémicycle nous remercieront d’avoir ainsi soutenu le projet du Lyon-Turin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François-Michel Lambert.
Ces passions sont aussi liées au fait que nous sommes confrontés à un enjeu, celui de l’insupportable et incessant trafic de poids lourds qui passent en tous lieux.
Je vous rassure, chers collègues, c’est aussi le cas dans les circonscriptions qui ont élu des députés écologistes, et peut-être même plus,… Ils le font exprès ! …notamment du côté d’Aix et Marseille, région qui souffre le plus de la pollution atmosphérique en France.
Chez nous, un jour sur trois la pollution atmosphérique dépasse les seuils fixés ! Il fallait faire l’A51 pour délester le trafic en ce cas ! Nous savons donc de quoi nous parlons, nous savons de quoi souffrent nos concitoyens.
Venez dans la vallée d’Arve, mon cher collègue ! Quant à la réalité des flux, parlons-en.
Chaque année, 6 millions de camions traversent le passage pyrénéen : nous sommes bien loin de répondre à ce problème ! Il y a des camions partout ! De même, 2,7 millions de camions traversent les Alpes.
Où passent-ils ? Dans la région Provence-Alpes-Côte-d’Azur.
Mes collègues ici présents le savent aussi bien que moi : ils empruntent le passage de Vintimille.
Et le Mont-Blanc ? Et le tunnel du Fréjus ? Il existait une solution que mon collègue Pancher a évoquée tout à l’heure : elle s’appelait – malheureusement, je parle au passé – l’écotaxe.
Elle a disparu,… Elle n’a pas disparu : elle est suspendue ! …alors qu’elle aurait permis de freiner ces transits inutiles, plutôt que de dépenser de l’argent dont on a bien besoin par ailleurs dans un projet pharaonique ! Autrement dit, la disparition de l’écotaxe est une double peine… Ça, il faut l’expliquer au Premier ministre ! Maintenant, parlons d’autre chose.
Je l’ai déjà dit devant la commission du développement durable : les ministères ont financé des projets dans le cadre du programme de recherche et d’innovation dans les transports terrestres.
Des moyens financiers importants ont été mobilisés pour réfléchir aux transports de demain.
Dans un rapport que tout le monde a bien lu, vous trouverez les innovations réelles que nous pouvons mettre en œuvre aujourd’hui – on ne parle pas d’un futur tunnel.
Parmi ces innovations, il y a désormais le wagon automoteur.
Il fonctionne dans les autres pays, il sera bientôt lancé chez nous ; il permettra de requalifier les voies du XIXe siècle aujourd’hui jugées obsolètes.
Et pour les pentes ? Ce projet est vraiment illogique.
C’est ce que dit, d’une certaine manière, Yves Crozet : ce membre non politique de la commission Mobilité 21 est très critique à l’égard du projet de tunnel Lyon-Turin.
Je vous invite, mes chers collègues, à relire son courrier puisqu’il s’agit d’un expert.
Écoutons aussi de temps en temps les experts ! Les experts ne se trompent jamais, c’est connu ! Venez plutôt voir chez nous ! Depuis nombre d’années, les écologistes plaident pour un autre format d’échanges.
Nous proposons un grand débat public sur tous les enjeux des traversées alpines, du Jura jusqu’à la Méditerranée, et non sur un seul maillon qui, comme par hasard, permettrait de résoudre tous ces problèmes alors que la situation est bien plus complexe.
Nous proposons donc de lancer un grand débat public sur les traversées alpines… Venez le faire chez nous ! Je mettrai des salles à votre disposition ! …au lieu de signer un accord qui, in fine, avec toute l’amitié que j’ai pour l’Italie, ne répondra en rien aux enjeux ni aux problèmes de pollution que vous subissez et n’améliorera même pas nos échanges économiques.
Bravo ! La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Ce projet deviendrait inutile parce que l’évolution des trafics est moins rapide que prévue et la ligne existante loin d’être saturée.
Mais justement, si cette ligne n’est pas saturée, c’est certes à cause de la crise économique qui réduit les flux, mais c’est aussi parce que son vieux tunnel de crête, à 1 300 mètres d’altitude, lui ôte toute sa compétitivité,… Évidemment ! …sans parler de ses accès à voie unique sur quarante-trois kilomètres ou en surplomb du lac du Bourget.
Nos voisins suisses, eux, ont bien compris les enjeux : alors que leurs lignes historiques voient passer des trafics de marchandises biens supérieurs aux nôtres, ils ne s’en contentent pas et réalisent les investissements nécessaires pour améliorer encore leurs lignes, en creusant des tunnels de plaine comme ceux du Lötschberg et du Gothard.
Ils renforcent l’axe nord-sud entre l’Allemagne et l’Italie.
Et nous, nous renoncerions à cette nouvelle liaison ferroviaire Lyon-Turin et à son tunnel de base, seuls capables de faire de la haute capacité et de rééquilibrer les échanges est-ouest à travers les Alpes ? Très juste ! Oui, le projet de ligne Lyon-Turin est indispensable pour faire gagner le rail sur la route : en cela, ce n’est pas un projet ferroviaire parmi d’autres, une option à prendre ou à laisser parmi tant d’autres qui font débat dans notre pays.
Le Lyon-Turin est un projet d’autoroute ferroviaire sans équivalent, qui efface les Alpes en tant que barrière pour les transports et les rend plus belles en tant que massif enfin libéré de ses cortèges de camions ! Très bien ! Chers collègues, le Lyon-Turin est une chance pour la protection des Alpes,… Tout à fait ! …une chance pour la sécurisation du franchissement des Alpes.
C’est une chance pour la France et l’Italie, une chance pour l’Europe.
En effet, c’est une chance ! Il y a plus de cent cinquante ans, un opposant au premier tunnel du Mont-Cenis – celui qui sert encore aujourd’hui – affirmait : « La foi transporte les montagnes, mais elle ne les perce pas. » Aujourd’hui, il n’est pas question de foi mais de raison ; il n’est plus question de transporter les montagnes mais de sauver les vallées et les Alpes.
Il ne peut être question de rafistoler les voies du XIXe siècle alors qu’il faut construire les infrastructures durables du XXIe siècle et des siècles suivants.
C’est pourquoi il faut ratifier ce traité, afin d’être à la hauteur du courage et de l’esprit visionnaire de nos prédécesseurs qui ont décidé d’engager, il y a plus de cent cinquante ans, le percement du tunnel du Mont-Cenis.
C’est ce que nous devons aux générations futures ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Dominique Dord.
Le Lyon-Turin est un projet des années quatre-vingt.
À l’époque, il était stratégique, en effet, car de nombreux centres de production étaient localisés en Europe où les perspectives de croissance étaient fortes : il fallait donc concevoir un nouvel axe est-ouest, sous peine de prendre le risque que nos routes et notre ligne ferroviaire existante soient saturées.
Mais trente ans plus tard, le paysage industriel a été totalement bouleversé : il s’est largement délocalisé, notamment vers l’Asie.
Le Lyon-Turin n’a plus le même caractère stratégique car la route qu’empruntent les marchandises s’est déportée.
Quand la Chine s’éveillera… Trente ans plus tard, d’ailleurs, le triplement des flux de marchandises annoncé à l’époque n’a pas eu lieu.
Les tonnages ont stagné autour de 20 millions de tonnes ; en revanche, ils ont doublé et représentent maintenant plus de 100 millions de tonnes sur un axe nord-sud,… C’est vrai ! …depuis le port de Gênes, où les marchandises arrivent désormais d’Asie, pour remonter à travers les tunnels suisses et autrichiens vers l’Europe du nord, le long de la célèbre « banane bleue ».
En effet, mais c’est à cause de la CGT des dockers ! Pour moi, cette nouvelle géographie nord-sud des transports de marchandises est un élément considérable ; je ne comprends pas très bien qu’elle ne soit pas davantage prise en compte, si ce n’est – il est vrai, cher Michel Destot – par la Cour des comptes qui a rendu un référé sévère sur le sujet… Dénoncé par le Premier ministre ! On nous dit que le trafic a stagné – on vient de l’entendre encore dans les propos du maire de Chambéry – parce que la ligne historique, sur laquelle on a pourtant réinvesti un milliard d’euros, et le tunnel, qu’on a fait passer au gabarit B+, seraient trop vieux et que la dénivelée serait trop forte.
Mais si c’est vrai, pourquoi la ligne du Gothard, qui est seulement deux ans moins vieille que la ligne du Mont-Cenis et connaît une dénivelée de 900 mètres contre 700 pour la nôtre, transporte-t-elle 17 millions de tonnes ? C’est vrai ! Bravo ! Pour assurer le report modal si nécessaire pour soulager nos vallées, cher Martial Saddier, investissons plutôt 500 millions d’euros dans la protection écologique de la ligne existante… Très bien ! …au bord du lac du Bourget, chère Bernadette Laclais, et dans les agglomérations traversées.
Nous pourrons alors charger davantage la ligne existante, sans pour autant la saturer.
Investissons plutôt 500 millions d’euros pour le désenclavement ferroviaire d’Annecy, autre priorité alpine au moins aussi importante et beaucoup plus rentable ! Pour Annecy, c’est vrai ! Investissons plutôt 500 millions d’euros dans une autoroute de la mer pour les marchandises pour assurer un report modal des marchandises venues de la péninsule ibérique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)  Très bien ! Ce grand projet n’a aucune rentabilité.
Il est l’archétype d’une logique technocratique dépassée, de choix qui remontent à trente ans et ne sont plus adaptés, de prévisions qui se sont toutes révélées fausses, de chiffrages qui ont dérapé et déraperont encore.
Décidément, tout a changé autour de nous depuis trente ans, sauf les discours un peu grandiloquents et les arguments en faveur du Lyon-Turin, qui ont tous été battus en brèche.
Bravo ! Pardon pour ce discours politiquement incorrect… Et grandiloquent ! On vous pardonne.
Mon sentiment est qu’il faut suspendre ce projet, investir mieux et imaginez une autre politique de fret ferroviaire pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Excellent ! La parole est à Mme Béatrice Santais, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est pourquoi il faut voter le texte que le Gouvernement nous propose ce matin pour la mise en œuvre du projet Lyon-Turin qui, comme nous l’a écrit récemment Michel Bouvard, qui m’a précédée sur ces bancs… C’était un excellent député ! …constitue un acte de courage, de responsabilité et de conviction dans l’avenir de la France et de l’Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien.
La parole est à M. le ministre délégué.
Monsieur Pancher, si Frédéric Cuvillier n’est pas présent aujourd’hui, c’est parce que le projet de loi qui vous est soumis est signé de Laurent Fabius : il s’agit d’un accord international qui relève de la compétence de la commission des affaires étrangères.
Eh oui ! Mes remerciements vont également à M.
Chanteguet, qui a pris l’initiative, c’est une première, de faire en sorte que la commission du développement durable soit saisie pour avis compte tenu des répercussions d’un tel projet sur l’environnement et la protection de ce grand massif.
Vous avez bien fait.
Je me réjouis du débat approfondi qui a lieu au sein de votre commission… Merci ! M.
Chanteguet est un excellent président ! S’agissant du financement, le coût de la partie commune s’élève à 8,5 milliards d’euros aux conditions de 2010, mais la France n’en supportera que 25 % grâce aux dispositions contenues dans l’accord de Rome.
On évoque parfois le chiffre de 26 milliards d’euros.
Mais il correspond à une estimation de l’ensemble des travaux, côté italien et purement italien, que nous ne connaîtrons pas, et d’une partie des contournements de grandes agglomérations, je pense à l’agglomération lyonnaise qui, de toute façon, sans ce projet, devait engager un contournement pour désengorger l’agglomération lyonnaise.
Il a raison ! Je suis même surpris en entendant certains juger que 26 milliards sur l’ensemble de l’axe, c’est trop, tout en réclamant une mise au gabarit de Kiev à Lisbonne – car c’est bien de cela dont nous parlons aujourd’hui.
D’un côté, c’est trop, de l’autre, il faudrait tout mettre au gabarit de Lisbonne et Kiev… Ce n’est pas ce que nous avons dit ! Quant aux accès français, je sais que cela vous intéresse, ils viennent d’être déclarés d’utilité publique au mois d’août dernier, cela ne vous a pas échappé, et doivent être envisagés de manière progressive, avec une première phase de 4,4 milliards d’euros visant à traiter prioritairement la section Lyon-Chambéry, la plus contrainte en termes de trafic … Exact ! …compte tenu de la densité des circulations TER à l’approche de Lyon avec une voie unique.
Une voie unique, en effet ! J’ai entendu dire aussi que les Italiens ne s’engageaient pas sur ce dossier.
C’est faux : le Parlement italien a déjà adopté une loi pluriannuelle de financement de cette infrastructure.
Très juste ! Enfin, à celles et ceux qui pensent que nous ne sommes pas capables de lever les fonds nécessaires pour engager ces travaux, je réponds que mobiliser, dans les trois ans qui viennent, entre 45 et 70 millions d’euros par an pour cette grande infrastructure n’est pas hors de portée de la France.
Tout à fait ! Vous avez raison ! Je crois à la capacité de mon pays, tout comme je suis sûr que vous croyez, vous aussi, qu’il peut relever de grands défis qui marqueront le siècle.
C’est exact ! Un dernier mot sur le rapport Duron : ne lui faites pas dire ce qu’il n’a pas dit.
La section transfrontalière du Lyon-Turin, qui fait l’objet d’un traité international, n’a pas été soumise à la commission Mobilité 21.
Elle n’a donc pas examiné ce projet ni fait de recommandation.
C’est vrai ! Mesdames et messieurs, au-delà de nos combats politiques et de nos divergences sur les choix de politique nationale, il ne nous est pas interdit de nous montrer collectivement solidaires, ambitieux et intelligemment éclairés pour relever des défis, tout à l’honneur de celles et ceux qui auront contribué à les lancer, comme d’autres l’ont fait avant nous pour le Mont-Blanc ou le tunnel sous la Manche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur divers bancs du groupe UMP.) Bravo ! J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
La parole est à M. Bernard Accoyer, inscrit sur l’article.
Je veux insister sur une évidence : ce tunnel ne peut se concevoir sans l’aménagement préalable des accès français au Lyon-Turin.
Ces accès ont récemment fait l’objet d’une déclaration d’utilité publique, parue au Journal officiel du 25 août dernier.
Même si sa durée de validité de quinze ans est longue, on ne peut que se satisfaire de cette déclaration d’utilité publique.
Nous pouvons même nous demander, monsieur le ministre, si ces accès français ne seraient pas, sur le plan opérationnel, la priorité.
En effet ! Il y a là un tronc commun dont la réalisation, combinée avec la modernisation prévue au contrat de plan État-région de la ligne Aix-les-Bains-Annecy, améliorerait grandement la desserte du sillon alpin, d’Annecy à Chambéry, aussi bien pour le désenclavement ferroviaire vers Lyon et Paris que pour les dessertes intercités actuellement très pénalisées par un réseau ferroviaire obsolète qui date, pour mémoire, du XIXe siècle.
Merci de conclure, monsieur Accoyer ! C’est dans cette vision globale, étalée dans le temps, d’une mise à niveau du service ferroviaire dans les départements savoyards puis d’une infrastructure majeure transeuropéenne, que je voterai la ratification de cet accord.
La parole est à Mme Sophie Dion.
Favorable à ce projet, je voterai évidemment la ratification de cet accord.
Je sais, pour reprendre à mon compte les propos de notre collègue Hervé Gaymard, porte-parole de notre groupe, qu’un grand projet provoque toujours des controverses et des discussions – nous avons eu l’occasion de le constater ce matin.
Mais pour ce qui me concerne, je veux vous parler du terrain, du quotidien, en ma qualité d’élue du Mont-Blanc.
Chez moi, comme d’autres ont pu le dire également ce matin, il y a une pollution importante : or la pollution ne connaît pas de frontières.
Ce n’est pas bien ! La pollution devrait avoir un visa ! Il faut en finir avec ce mur de camions qui traversent les Alpes ; il faut en finir avec ce mur de camions qui créent de graves problèmes de santé publique pour tous les habitants de la vallée du Mont-Blanc et des vallées avoisinantes.
Bravo ! Je vous parle de problèmes que je connais et que je vis au quotidien : c’est un argument fort et constant pour ouvrir l’horizon.
Il faut créer un nouvel horizon pour les entreprises, pour les habitants, pour les citoyens.
Nous sommes des citoyens européens, et nous devons avoir un nouvel horizon avec notre partenaire historique, notre partenaire de civilisation qu’est évidemment l’Italie ; un nouvel horizon pour nos enfants, pour notre avenir.
L’Europe, c’est demain, et nous devons avoir une Europe ambitieuse ; le projet du Lyon-Turin s’inscrit évidemment dans cet avenir.
La parole est à M. Jacques Myard.
Ce projet est non seulement ambitieux, mais nécessaire : comme vient de l’expliquer Sophie Dion, il est clair que ce mur de camions doit disparaître et que nous devons mettre ce projet sur les rails.
Je m’étonne d’ailleurs des critiques portées contre cette liaison par certains qui se disent justement les tenants du ferroutage.
Cela permettra également d’améliorer les voies entre Lyon et Chambéry, qui sont franchement dignes du XVIIe siècle.
C’est vrai ! Il y a quelques jours – je parle en présence de la présidente de la commission des affaires étrangères –, j’étais à Tunis, sur le site de Carthage, et je pensais à Hannibal qui avait traversé les Alpes avec ses éléphants.
Et je me suis demandé in petto : comment se fait-il que ces Verts soient toujours en faveur d’Hannibal et refusent le progrès ? Alors, allons-y sans hésiter ! (Applaudissements sur divers bancs du groupe UMP.) La parole est à M. François-Michel Lambert.
Cher collègue, puisque vous demandez un écolo, en voici un ! Merci pour l’interpellation ! Vous avez d’ailleurs raison : il faut finir avec ce mur de camions qui traversent les Alpes ! Ah, enfin ! Les Alpes-Maritimes, s’entend ! Vous auriez dû écouter : c’est dans les Alpes-Maritimes que l’on trouve le plus de camions, largement plus que tous ce qui passe dans tous les autres secteurs des Alpes ! Cela est vrai partout ! Toutes les Alpes sont concernées ! Expliquez-moi en quoi un tunnel du Mont-Blanc ferait disparaître des camions en région PACA ! Je me tourne vers mes collègues de la région PACA : je ne doute pas du sens de leur vote, car ils n’iront pas soutenir un projet qui n’apportera, on le sait, aucune réponse ! Cela suffit ! Quelle conception des élus de la République ! C’est incroyable ! Régionaliste ! Vous venez nous parler de progrès, chers collègues : mais le progrès, je vous l’ai expliqué, se trouve dans ce livre du PREDIT, que nous avons payé avec les deniers publics.
Les réponses sont là, permettez-moi de vous les rappeler : le wagon automoteur, qui requalifie toutes ces voies qui datent non pas du XVIIe siècle – je vous invite à réviser votre histoire de l’industrie, monsieur Myard : le XVIIe siècle, c’était encore le temps des chariots et des bœufs ! – mais du XIXe ! Du reste, ces voies ne datent même pas du XIXe siècle, mais du XXe ! Eh non, justement : elles datent du XIXe ! C’est aussi le R-Shift-R, qui requalifie et qui redonne un sens au système modal ; ce sont également de nouvelles organisations logistiques, un nouveau mode de développement : nous ne ferons pas au XXIe siècle le même type de développement économique qu’au XXe siècle.
Oui, il y aura une croissance, mais elle ne se construira pas sur toujours plus de voitures ! Il suffit de demander aux salariés de Renault ou de Peugeot ce qu’il en est ! Les voici, les grandes gueules de l’industrie automobile ! Vous êtes un serial killer ! Je conclurai donc sur ce point, calmement.
C’est vous qui nous énervez ! L’Italie a innervé mon territoire.
Les mineurs italiens se sont installés dans mon territoire : l’amitié italienne est donc très forte pour moi.
Ce refus du traité aujourd’hui ne signifie pas un refus de l’alliance et de l’amitié avec les Italiens, au contraire : il permet de leur expliquer que le tunnel Lyon-Turin nous place ensemble sur un mauvais axe, qu’il n’apportera aucune réponse et n’aidera pas nos deux pays, inscrits pour toujours dans la nécessité de vivre ensemble et selon d’autres modèles de développement, beaucoup plus raisonnés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je mets aux voix l’article unique.
La Conférence des présidents a décidé que ces textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à M. Marcel Rogemont, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Qu’en est-il aussi de l’audiovisuel, de la culture, si le ministre chargé des affaires européennes n’est pas disponible pour assurer la permanence nécessaire de notre ambition au sein de l’Union européenne et pas seulement puisque je le vois ici présent ? Qu’il soit remercié de sa compétence et de sa disponibilité mises à la défense de l’exception culturelle française dont nous portons ici l’ambition.
Merci ! Mes chers collègues, un chemin s’ouvre devant nous – celui de l’internet – mais avant de l’emprunter, adoptons ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Je veux enfin me féliciter de la qualité du travail parlementaire sur ce texte et de l’écoute dont le Gouvernement, notamment Mme la ministre de la culture a su faire preuve.
La complémentarité entre les deux chambres du Parlement a parfaitement fonctionné, au service de l’enrichissement du texte, et c’est un texte complet, ambitieux, audacieux, novateur et, oserai-je dire, innovant que nous avons l’honneur de vous demander de voter.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des affaires européennes.
Nous sommes tous conscients du fait que l’examen de certains aspects techniques évoqués pendant les débats doit se poursuivre.
Ils seront traités dans le cadre de textes législatifs ultérieurs.
Le Gouvernement sait qu’il peut compter sur l’implication de l’Assemblée nationale pour œuvrer à ce que notre paysage audiovisuel soit un espace d’indépendance, de création et de développement.
Et, pour répondre à votre interpellation, cher Marcel Rogemont, vous pouvez compter sur moi, y compris pour porter cette ambition à l’échelle de l’Union européenne.
La parole est à m. le président des commissions mixtes paritaires.
Mais, je tiens à nouveau à le dire ici, il est une indépendance qu’aucune loi, malheureusement, ne saura rétablir.
Aucune loi ne permettra de redonner à l’audiovisuel public, en particulier à France Télévisions, l’indépendance budgétaire, l’indépendance financière qui était la sienne jusqu’au vote de la loi de 2009.
Rappelons-le une nouvelle fois, pour mesurer aujourd’hui, quatre ans après son vote, toutes les conséquences de cette suppression brutale de publicité en soirée, autrement dit de 450 millions d’euros de recettes publicitaires.
Rappelons que jusqu’alors, France Télévisions n’était financée que par la redevance, pour une part très importante, et par 800 millions d’euros de recettes publicitaires.
Il n’y avait pas besoin de dotation budgétaire de l’État pour assurer l’équilibre financier de France Télévisions.
Eh oui ! Je ne déclinerai pas toutes les dispositions de ce texte.
Marcel Rogemont, notre rapporteur, s’en est fort opportunément chargé, ainsi qu’Anne-Yvonne Le Dain.
Je tenais cependant, s’il le fallait encore, à montrer sa cohérence.
Le champ de ce texte est bien plus large que certains ne le prétendent en le qualifiant improprement de « petite loi ».
Monsieur le ministre, mes chers collègues, je pense que nous pouvons collectivement nous réjouir d’être parvenus, au terme de ce beau processus d’élaboration législative, et grâce à la qualité des débats en commission mixte paritaire, à un texte dont nous pouvons être fiers.
Ce n’est en rien une petite loi, c’est une grande loi pour l’audiovisuel public et son indépendance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Michel Pouzol, premier orateur inscrit dans la discussion générale commune.
Ce texte est d’abord symbolique : il traduit l’engagement no 51 du candidat François Hollande.
Il s’inscrit également dans un ensemble cohérent.
Avec la loi sur le Conseil supérieur de la magistrature, nous redonnerons de l’indépendance aux magistrats et à la justice.
De même, un texte tendant à renforcer la protection du secret des sources des journalistes est actuellement en préparation.
Notre volonté est donc de redonner confiance à ces « chiens de garde de la démocratie » que sont les acteurs du monde de l’information et de l’audiovisuel dans son ensemble.
Très bien ! Ce texte participe donc de la dynamique politique qui tend à réaffirmer les piliers fondamentaux de la vie démocratique et son caractère contradictoire.
J’espère qu’il recevra le soutien de tous les républicains attachés au principe d’indépendance des médias.
L’ensemble de ces textes a aussi pour but de redonner confiance aux citoyens en leurs institutions et à ces espaces de liberté que sont les médias.
Les médias font exister les débats d’opinions et les échanges idéologiques, qui sont si nécessaires pour faire vivre et évoluer notre conscience politique et nos mœurs, et, pour tout dire, pour notre démocratie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
La prétendue révolution que vous nous proposez méritait bien une petite révolte de notre part.
Une toute petite révolte ! On notera également qu’il n’était pas évident de revenir à un mode de nomination confié au CSA : pouvoir de nomination et pouvoir de régulation dans un même secteur ne font pas bon ménage.
Comme l’a dit notre collègue Franck Riester à plusieurs reprises, c’est comme si le président de l’ARCEP nommait le PDG d’Orange.
N’importe quoi ! Ce n’est pas la même chose ! Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UMP votera contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Sonia Lagarde.
Monsieur le président, monsieur le ministre – à défaut de Mme la ministre –… Je sais qu’elle est irremplaçable ! Quant au nouveau mode de nomination des présidents des sociétés nationales de programmes par le CSA, qui vise à lever toute suspicion de favoritisme, c’est un choix qui rappelle simplement les modalités de nomination mises en place en 1982 pour ce qui était alors la Haute Autorité de la communication audiovisuelle.
Et finalement, ce mode de nomination obéit toujours à une logique purement institutionnelle : elle dépend toujours des pouvoirs en place, de ceux qui jusqu’ici prenaient la décision, et qui la prendront encore demain.
C’est un retour en arrière ! Mon collègue Rudy Salles vous avait également suggéré d’instaurer la parité au sein du CSA.
C’est là un sujet de fond.
Vous la lui avez refusée, sous prétexte qu’une disposition semblable figurerait ultérieurement dans un texte à vocation générale.
C’est pourtant dans le texte, madame ! Finalement, la ministre a bien déposé un amendement similaire qui figure désormais dans le texte.
Voilà ! Ce n’est pas seulement un mauvais traitement fait à la représentation nationale, c’est une absence d’identification d’un enjeu important qui avait été ignoré et qui a été géré comme une pièce supplémentaire du mécano.
Non, madame ! Ainsi, paradoxalement, nous nous trouvons dans une incertitude, qui amène le groupe UDI à voter contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Mme Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Ces changements sont d’autant plus importants que le CSA pourrait avoir bientôt des pouvoirs accrus en prenant en charge la régulation d’internet.
Cela est préconisé dans le rapport Lescure.
Cette évolution envisagée porte en elle de nombreux dangers.
Les écologistes seront très attentifs à ce qu’une législation modifiant les missions du CSA ne vienne pas restreindre indûment les libertés individuelles des citoyens qui utilisent internet.
Ce n’est pas la NSA, tout de même ! La volonté de clarification des objectifs visés apparaît d’autant plus importante, aujourd’hui, compte tenu des dérives financières et de la dégradation profonde du climat social qui semble s’installer aujourd’hui à France Télévisions.
Disons-le, l’indépendance ne signifie pas l’irresponsabilité, mais bien au contraire une responsabilité accrue des acteurs qui, au nom du bien commun, bénéficient de cette indépendance.
Cette logique devra naturellement être confirmée, approfondie et précisée lors de la discussion de la future loi portant sur l’ensemble de l’audiovisuel.
Très bien ! La parole est à M. Thierry Braillard.
Pour la première fois, la nomination des présidents de chaîne échappait, enfin, au pouvoir exécutif.
Cela a constitué une étape très importante vers l’indépendance et cette situation aura duré pendant vingt-sept ans, de 1982 à 2009, même si, entre-temps, différentes autorités de régulation de l’audiovisuel se sont succédé.
Ainsi, rappelons-nous, en 1986 – et je ne sais si M.
le rapporteur siégeait déjà sur ces bancs –… Pas encore ! Ce qui s’est passé en matière d’audiovisuel sous le précédent quinquennat m’avait amené à dire : plus jamais ça ! La liberté d’information, la multiplicité des moyens d’informations à travers le numérique nous poussent à penser qu’il était vain de penser qu’on pouvait « museler » la télé par cette reprise en main de l’Élysée avec un CSA qu’on souhaitait aux ordres.
Avec le présent projet de loi, nous actons un « Plus jamais ça ».
Très bien ! Il s’agit donc d’un bon texte et non d’une petite loi.
Je dirai même, au regard de ce qui s’est fait en la matière par le passé, que c’est non pas une bonne loi, mais tout simplement une loi éthique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Ménard, dernier orateur inscrit dans la discussion générale commune.
L’audiovisuel public participe pleinement à la diffusion de l’information à l’échelle nationale ; à ce titre, nous ne saurions nous soustraire à l’impératif constitutionnel de liberté, de pluralisme et d’indépendance garantis aux médias.
Tous les parlementaires ayant participé à l’élaboration et à l’adoption de ce texte peuvent donc se réjouir d’avoir œuvré en faveur de l’indépendance des médias et de la transparence dans leurs relations avec le pouvoir.
En conclusion, je vous confirme que le groupe socialiste, républicain et citoyen votera ce texte avec conviction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale commune est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire sur le projet de loi relatif à l’indépendance de l’audiovisuel public.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire sur le projet de loi organique relatif à l’indépendance de l’audiovisuel public.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi organique, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La séance est levée.