La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’une proposition de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi relative aux soins sans consentement en psychiatrie (n 1223, 1284).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier  41 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
Avis favorable.(L’amendement n41 rectifié est adopté.), amendé, est adopté.)  Monsieur le président, votre diligence remarquable, que je tiens à saluer, ne m’a pas permis de prendre la parole à l’article 1ier .
Je voudrais tout de même souligner son importance.
En effet, l’article 1ier  passe un peu rapidement sur une avancée majeure de la loi de 2011, qui avait substitué à la notion d’hospitalisation sous contrainte celle de soins sans consentement.
Cette loi avait ouvert la voie à des pratiques beaucoup plus conformes aux besoins des malades et permis d’apporter une réponse à leur souffrance, à leur maladie et à leur trouble.ier comme de l’article 2, souligner les avancées de la loi de 2011.
42, deuxième rectification.
Il s’agit d’adapter à la décision du Conseil constitutionnel les modalités de reprise en charge d’une personne qui est en rupture de soins.(L’amendement n42, deuxième rectification, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1.
Cet amendement vise à permettre aux parlementaires de visiter les lieux de privation de liberté en milieu psychiatrique, comme ils le font pour les établissements pénitentiaires, mais aussi les locaux de garde à vue ou les centres de rétention et les zones d’attente.
Cette disposition garantirait d’abord l’exercice du contrôle parlementaire, ce qui serait une bonne chose, puisqu’il s’agit bien d’un cas de privation de liberté et que le juge des libertés intervient en ce domaine.
Ce serait également une expérience intéressante pour les parlementaires, à titre d’information sur des sujets sensibles.
Et plus largement, on peut souhaiter que la psychiatrie ne soit pas un espace qui échappe au contrôle démocratique.
Mais de cela, nous reparlerons évidemment à l’occasion de l’examen de la loi de santé publique.
Favorable.
J’insiste, dans vos propos, monsieur Roumegas, sur le fait que cette disposition n’est évidemment pas dirigée contre les établissements hospitaliers.
Il s’agit, comme vous l’avez indiqué, d’un droit de regard, et ce doit aussi être l’occasion d’un dialogue entre les élus et les soignants.
Vous avez fait référence, lors de votre intervention dans la discussion générale, aux conseils locaux de santé mentale, les CLSM.
Je crois que nous sommes dans le même état d’esprit et que c’est par le dialogue que l’on parviendra à comprendre ce qui se passe et à lutter contre la stigmatisation.
Je donne un avis favorable à cet amendement, qui va dans le sens d’une plus grande transparence et d’une plus grande ouverture de ces lieux qui peuvent susciter des interrogations du fait même qu’ils ne peuvent pas être visités par les représentants de la nation.(L’amendement n1 est adopté.) 43.
La commission a examiné cet amendement et l’a repoussé.
En effet, même s’il est très clair qu’il s’agit d’une vraie question, je crois pour l’instant que nous n’avons pas trouvé la bonne solution.
D’abord, rien ne permet de considérer qu’en matière de soins psychiatriques, il y aurait des règles particulières à définir pour les mineurs, par opposition à d’autres secteurs.
Si nous commençons, à l’occasion de ce débat spécifique, à dire que les mineurs des seize à dix-huit ans constituent une catégorie à part, nous serons amenés, dans d’autres domaines qui ne relèvent pas nécessairement de la santé, à nous demander s’il serait justifié de distinguer une catégorie de jeunes.
Il vaudrait mieux avoir une démarche globale et nous interroger sur les conditions générales dans lesquelles les mineurs de seize à dix-huit ans peuvent être pris en charge en tenant compte de l’expression de leur volonté et de leur liberté.
Merci madame la ministre.
Nous entendons vos arguments et nous allons donc retirer cet amendement.
Il n’en demeure pas moins qu’il s’agit d’un vrai sujet sur lequel nous aurons à travailler.(L’amendement n43 est retiré.) Certes, le dispositif est lourd, mais les enjeux sont importants.
Le plus préoccupant dans cet article est que le dispositif va rester uniquement valable pour les malades déclarés pénalement irresponsables pour des faits passibles de dix ans de prison pour les atteintes aux biens, et de cinq ans de prison pour les atteintes aux personnes.
Un passage à l’acte est donc exigé.
Cela va à l’encontre du fondement même des soins en matière psychiatri que, qui sont centrés sur la prévention des risques que le malade présente pour lui-même avant tout et qu’il peut également présenter pour des tiers.
Les passages à l’acte sont extrêmement rares, chacun le sait.
Les malades psychiatriques ne sont pas des gens dangereux.
Ils peuvent parfois l’être et c’est bien pour cela qu’il faut être attentif.
Ils peuvent être dangereux pour eux-mêmes, et méritent d’être pris en charge à ce titre Plusieurs dispositions avaient été prises pour encadrer de façon plus précise ces situations, notamment dans le décret d’application, mais le Conseil constitutionnel a considéré que cela relevait de la loi, et bien entendu, par principe, il a raison.
À cette demande du Conseil constitutionnel, la présente proposition de loi répond en balayant tout et en fermant la porte à la prévention, et donc aux soins, car les unités pour malades difficiles et les programmes de soins renforcés sont avant tout des outils thérapeutiques, de prévention et de traitement.
5.
Il est défendu.
Monsieur Accoyer, je ne vous ai pas interrompu, nos débats ont été de qualité jusqu’à présent, veillons à continuer ainsi.
Même avis défavorable.
Le fait d’être en séjour en UMD n’est pas un facteur pertinent pour apprécier la dangerosité d’un patient.
C’est une unité de soins qui a une signification thérapeutique.
Il ne faut pas mélanger les appréciations qui peuvent être portées sur une personne.
Il est bien question ici de la nature des soins qu’il convient de lui apporter, et non de sa dangerosité.
Il ne semble donc pas pertinent de prendre en compte le passage en UMD pour apprécier l’opportunité de laisser sortir un patient.
La divergence que j’ai avec la ministre et le rapporteur est qu’un nombre important de malades psychiatriques présentent une menace pour eux-mêmes, beaucoup plus souvent d’ailleurs que pour les tiers.
Cette dangerosité, les cliniciens la repèrent.
Elle peut justifier des soins renforcés, des protocoles propres qui s’inscrivent dans les mécanismes des unités pour malades difficiles.
C’est cela que vous occultez dans ce vaste mouvement de rejet des dispositions de la loi de 2011, qui s’inscrit dans cet accès maniaque qui vous fait abroger tout ce qui a été fait avant le changement de gouvernement.
En l’occurrence, on ne peut pas s’accommoder de cette attitude manichéenne et dogmatique.
Nous débattons des soins, de malades pour qui les décisions d’aujourd’hui vont avoir des conséquences énormes.
C’est pourquoi, tout en sachant que des missions sont conduites et vont s’achever avec la présente proposition de loi, il est important dès maintenant de se préparer aux conséquences délétères des mesures que l’Assemblée adoptera peut-être tout à l’heure, contre notre avis.(L’amendement n5 n’est pas adopté.) La simple proclamation de principes ne suffira pas et une loi votée sans moyens de l’appliquer ira, dans les faits, à l’opposé du renforcement des droits des patients.
Pour ma part, j’aurais souhaité disposer au moins d’une étude sur les conséquences de ces décisions sur le travail des juges Je suis saisi de trois amendements, n 3, 4 et 54, pouvant être soumis à une discussion commune.
3.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire lors de la discussion générale, l’insuffisance des moyens accordés aux services de la justice pour statuer ne peut pas constituer à nos yeux un argument.
La gravité d’une privation abusive de liberté des malades hospitalisés sans leur consentement, ajoutée au fait que, lors des auditions menées dans le cadre de la mission d’information, les psychiatres interrogés aient considéré que soixante-douze heures leur suffisaient pour établir un diagnostic concernant une personne souffrant de troubles mentaux, nous poussent donc à soutenir cet amendement.
Il reprend les réflexions menées lors des travaux de la mission et propose donc d’abaisser le délai d’intervention du JLD à cinq jours.
4.
54.
Les premiers éléments sont de nature administrative.
Je ne veux pas m’étendre sur ce sujet, parce que ce ne sont pas les éléments principaux.
Reste qu’ils comptent dans la réalité du suivi des patients.
Nous devons faire en sorte que la loi soit applicable par les services de l’État et par les juridictions, qui sont aujourd’hui confrontées à des difficultés d’application.
Pour toutes ces raisons, je souhaite que nous puissions aboutir à un compromis.
Je comprends le signal que vous souhaitez donner, voire qu’on puisse estimer que le délai de quinze jours en vigueur est excessif du – encore qu’il me paraisse pour ma part correspondre aux besoins.
Bref, il me semble que douze jours, comme le propose l’amendement du Gouvernement, constituerait un compromis acceptable par tout le monde.
Pour l’ensemble de ces raisons, je vous demanderai de bien vouloir porter le délai en question à douze jours.
Je vous invite donc à employer les moyens nécessaires pour qu’elle le soit et donc à créer les conditions pour qu’on aille le plus vite possible.
Quoi qu’il en soit, j’entends l’argument selon lequel l’état du patient doit permettre que la rencontre avec le juge soit utile, pour lui-même et en général.
Pour ces raisons, j’accepte de retirer mon amendement qui réduit en effet de beaucoup le délai, ce qui, involontairement, porterait préjudice au patient qui ne serait pas en état de rencontrer le juge utilement.
En revanche, je vous dis d’emblée que je ne soutiendrai pas l’amendement du Gouvernement qui prolonge le délai de dix jours prévu par le texte, que je trouvais déjà long.
Je souhaite donc vivement que l’on s’en tienne au texte.
Un délai de dix jours me paraît raisonnable en ce qu’il permet, après les auditions auxquelles nous avons procédé je crois pouvoir l’affirmer, que l’état du patient soit suffisamment stabilisé.
Je ne voterai donc pas l’amendement du Gouvernement qui propose d’allonger le délai à douze jours.(L’amendement n3 est retiré.)(L’amendement n4 est retiré.)(L’amendement n54 est adopté.) 40.
Il est défendu.(L’amendement n40, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 45.
Il s’agit de simplifier la procédure de production de certificats, et notamment le fameux certificat conjoint qui entraîne la saisine du juge.
Il est apparu au cours des auditions auxquelles nous avons procédé que ce certificat conjoint était certes doublement signé mais en réalité essentiellement produit par un psychiatre, et qu’on trouvait un second psychiatre pour le contresigner.
Dans l’exemple qui nous a été donné, au centre hospitalier Le Vinatier, un seul certificat avait suscité un avis divergent des deux psychiatres.
Favorable.
Il convient de se montrer très nuancé sur ce sujet.
Un avis conjoint était prévu parce que, au regard du juge, il est important qu’il n’y ait pas que le psychiatre traitant qui puisse se prononcer.
Cela étant, de nombreux certificats médicaux ont déjà été signés quand on arrive à ce stade-là.
Aussi le juge dispose-t-il d’assez de matière pour se prononcer.
Le Gouvernement comprend votre démarche comme il comprend le dispositif actuel.
Il ne marque aucune opposition à votre amendement, monsieur Sebaoun.
Si nous divergeons sur l’appréciation globale portée sur la loi de 2011, je reconnais toutefois qu’elle comportait à l’évidence certaines dispositions qui se sont révélées particulièrement difficiles à appliquer, en particulier le nombre de certificats à produire aux différents stades de la procédure.
Aussi, nous voterons cet amendement qui supprime l’avis conjoint.
Cela allégera la procédure et répondra au manque cruel de personnel, notamment de médecins psychiatres, qui ne fait que s’aggraver au fur et à mesure que le temps s’écoule.(L’amendement n45 est adopté.) Cet article instaure la possibilité de tenir audience à l’hôpital, dans une salle spécialement aménagée pour recevoir le public, plutôt qu’au palais de justice.
Je tiens à dire ici que je suis favorable à cette mesure qui améliore considérablement la situation des patients.
Mais encore faut-il qu’elle puisse êtr e appliquée concrètement.
En retenant le principe du déplacement des juges à l’hôpital alors même qu’ils rencontrent des difficultés pour accomplir leur mission compte tenu d’emplois du temps surchargés, vous prenez le risque de voir les retards s’aggraver dans tous les contentieux.
Je doute que les juges confrontés dans leur vie quotidienne à ces difficultés acceptent ce discours.
Je crains qu’ils ne se heurtent à de graves pénuries de moyens pour accomplir cette nouvelle mission dans les hôpitaux.
N’y voyez pas de malveillance de ma part, monsieur le rapporteur, mais lorsque vous proposez que le patient soit assisté automatiquement d’un avocat, on peut une nouvelle fois se poser la question du conflit d’intérêts – si vous me permettez cette allusion, cher maître, puisque tout à l’heure vous avez évoqué votre passé professionnel.
Depuis le temps que je siège dans cet hémicycle, j’ai vu s’imposer l’avocat dans d’innombrables circonstances.
Bien sûr, c’est pour la cause de la défense des droits fondamentaux des citoyens et vous me permettrez simplement cette petite remarque qu’il n’y a pas d’étude d’impact pour évaluer le coût de cette mesure, ni bien entendu la moindre indication d’où proviendront les crédits pour l’aide judiciaire qui sera le plus souvent nécessaire.
Que les audiences aient lieu à l’hôpital, tout le monde est d’accord pour dire que c’est la solution idéale.
Malheureusement, il est bien probable que ce n’est pas ce qui se passera.
Enfin, s’agissant de la vidéoconférence, il faut reconnaître que c’était un procédé compliqué.
Ne nous berçons pas d’illusions, il est certain que nous aurons à redélibérer et à revoir les dispositions contenues dans cet article car il y a bien peu de chances que les choses se déroulent comme vous l’imaginez.
Au nom de mon groupe, je tiens à dire à M.
Accoyer que je trouve particulièrement déplacée l’allusion qu’il a faite à la profession de Denys Robiliard, qui tout au long de discussion de cette proposition de loi a montré une remarquable connaissance du sujet.
56.
J’ajoute, monsieur Lurton, que vous êtes bien trop avisé de la façon dont fonctionne le travail parlementaire pour ne pas savoir que je suis ici en train de défendre un texte du Gouvernement.
La Chancellerie a bien évidemment participé à l’ensemble des discussions qui ont permis d’élaborer les amendements que je présente ici devant vous.
Cet amendement n’a pas été examiné dans le cadre de la procédure prévue par l’article 88.
Par conséquent, je ne peux m’exprimer qu’à titre personnel.ier  Mais vous, monsieur Accoyer, vous l’étiez.
J’anticipe un peu, mais un amendement ultérieur du Gouvernement vise à différer l’entrée en vigueur des modifications que nous apportons au contrôle judiciaire au 1 J’entends néanmoins ce que dit le Gouvernement qui, a priori(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je veux préciser à nouveau l’objet de cet amendement pour le Gouvernement.
Il est absolument clair que l’objectif est d’une salle d’audience par établissement, et que la règle est que l’audience a lieu dans l’établissement dans lequel est hospitalisé le malade qui doit faire l’objet de cette audience et donc être en contact avec un juge.
Il s’agit en outre d’empêcher une aggravation de l’état de fragilité d’un malade du fait d’un déplacement dans un lieu de justice.
En effet, un malade souffrant de troubles psychiques, qui se retrouve pour une audience dans un tribunal où sont jugées des personnes pour des raisons totalement différentes, se trouve naturellement très perturbé.
Nous préférons simplement rappeler qu’en cas de nécessité, la mutualisation est possible.
Le simple fait que la loi prévoie déjà une restriction montre bien que ce n’est pas l’objectif et pas la règle générale, mais bien une dérogation à cette règle générale, qui reste posée comme telle.
J’espère, monsieur le député, vous avoir apporté des précisions suffisantes pour que vous soyez à même d’apporter votre vote à cet amendement.(L’amendement n56 est adopté.) 2.
On voit bien que cela pose problème.
Pour restreindre réellement l’usage de la visioconférence, cet amendement propose que la décision du juge soit dûment motivée.
Je sais que cette notion peut être interrogée sur le plan juridique, mais je suis certain qu’elle aura un effet sur le plan pratique et évitera le recours par commodité à la visioconférence.
Cet amendement a été rejeté par la commission.
Comme vous l’indiquiez, monsieur Roumegas, on se demande quelle en serait la portée.
Tout d’abord, un consensus s’est exprimé sur ce sujet dans la totalité des auditions auxquelles nous avons procédé.
La mise en place de la visioconférence relevait par le passé d’une logique de l’administration de la justice, mais elle n’est pas adaptée aux audiences tenues par les juges des libertés et de la détention à propos des malades mentaux.
Je propose donc que vous retiriez votre amendement en signe de confiance au juge.
Les juges en effet entendent ce que nous disons, et ils ont le souci d’appliquer la loi, même lorsqu’ils trouvent que le législateur en prend à son aise avec les moyens dont ils disposent.
Ils n’en conservent pas moins le souci d’appliquer la loi et entendent parfaitement que ce n’est qu’à titre exceptionnel qu’il peut être recouru à la visioconférence.
Les juges ont la volonté d’appliquer la loi dans les meilleures conditions possible pour ces patients.
Votre proposition aboutirait à rendre le processus d’ensemble très lourd et très complexe.
Je le retire.(L’amendement n2 est retiré.)bisbis Je souhaite demander au Gouvernement un rapport sur le fameux registre existant aujourd’hui, qui est légal mais apparaît extrêmement moyenâgeux, même s’il est tout à fait indispensable, légal et utile.
Nous devons donc réfléchir à un autre mode de communication que ce rapport papier.
La dématérialisation de ce fameux registre, qui existe dans les hôpitaux psychiatriques, constitue une voie d’avenir, mais nous paraît complexe sur le plan du droit.
C’est pourquoi nous demandons au Gouvernement un rapport sur ce sujet.
6.
Cet amendement porte sur une des dispositions-phare du texte qui nous est soumis par la présente proposition de loi, dont l’article 9 abroge l’article L.3222-3 du code de la santé publique.
Il est particulièrement préoccupant que l’article 8 opère une mise en cohérence distinguant les malades ayant fait un séjour en unité pour malades difficiles de ceux ayant été reconnus irresponsables.
Seuls ces derniers font l’objet d’une procédure de contrôle de leur dangerosité renforcée, et uniquement lorsque cette irresponsabilité a été prononcée pour des faits punis d’au moins cinq ans d’emprisonnement pour les atteintes à la personne et dix ans pour les atteintes aux biens.
Cette disposition introduite à l’article 8 est tout à fait préoccupante, pour ne pas dire inquiétante.
Elle occulte complètement le plus grand nombre des malades psychiatriques qui, évidemment, ne sont pas passés à l’acte, puisque le passage à l’acte est rare, mais qui pour autant peuvent avoir besoin d’une procédure de soutien renforcé car ils peuvent être dangereux pour eux-mêmes.
Il arrive aussi qu’avant que le malade passe à l’acte, et c’est même le cas le plus fréquent, le clinicien ait pu repérer une dangerosité évidente.
Monsieur Accoyer, je ne vous surprendrai pas en vous disant que la commission est défavorable à cet amendement.
Celui-ci reprend les mêmes dispositions que l’amendement n 5.
Aussi, je ne répéterai pas les arguments que j’ai avancés tout à l’heure.
Avis défavorable.(L’amendement n6 n’est pas adopté.) 49.
Il s’agit effectivement d’un amendement de cohérence avec des amendements qui n’ont pas été adoptés.
Par cohérence donc, il pourrait être retiré.
Défavorable.(L’amendement n49 n’est pas adopté.) 7.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n7 n’est pas adopté.) 46.
C’est un amendement de coordination avec un amendement qui a été adopté tout à l’heure.
Favorable.
Comme tout à l’heure j’ai dit que le Gouvernement s’en remettait à la sagesse de l’Assemblée, par cohérence, j’émets le même avis.
Sagesse donc.(L’amendement n46 est adopté.) 58.
C’est un amendement de coordination.
Favorable.(L’amendement n58 est adopté.) 44 rectifié.
Coordination.(L’amendement n44 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 59.
Coordination.(L’amendement n59, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 55.
Cet amendement vise à décaler l’entrée en vigueur de la loi au 1ier septembre 2014 en ce qui concerne les dispositions relatives à l’intervention du juge, afin que nous ayons le temps d’organiser de façon plus satisfaisante les conditions dans lesquelles aura lieu cette intervention.
Favorable.
Je ne peux pas vous laisser dire cela, monsieur le rapporteur.
Cette fois-ci, la procédure choisie est précipitée.
Cette proposition de loi n’a pas fait l’objet d’une étude d’impact.
La dernière fois, il y avait également une décision du Conseil constitutionnel.
Le législateur avait disposé de huit mois seulement entre la question prioritaire de constitutionnalité et la date d’effet de la censure.
Cinq lectures avaient eu lieu dans les deux assemblées.
Cette fois, il disposait dix-huit mois.
Or nous légiférons le dernier jour d’une session extraordinaire.
Ce n’est pas une bonne méthode pour des questions aussi graves.(L’amendement n55 est adopté.) utenir l’amendement n 57, tendant à supprimer l’article 13.
Pour que la proposition de loi soit recevable, celle-ci était gagée.
Il convient donc de lever le gage s’agissant des frais juridictionnels.
Avis très favorable, à titre personnel.(L’amendement n57 est adopté et l’article 13 est supprimé.) 48.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Favorable.(L’amendement n48 est adopté et le titre est ainsi rédigé.) Ce travail de fond a servi de base à la rédaction du présent texte.
Suite à une question prioritaire de constitutionnalité en date du 20 avril 2012, le Conseil constitutionnel a jugé contraires aux droits fondamentaux plusieurs dispositions relatives à l’admission des patients en unité pour malades difficiles ainsi qu’aux hospitalisations sans consentement des personnes pénalement irresponsables décidées par le préfet.
Le Conseil a donné jusqu’au 1ier  octobre 2013 pour mettre notre législation en conformité.
Ce texte devance une grande loi de politique publique sur la santé mentale qui ne manquera pas de nous être proposée dans un avenir proche.
Dans l’attente, cette approche par le soin et la recherche des solutions les plus humaines possible pour traiter les patients psychiatriques sont proposées ici dans le respect des libertés fondamentales.
Un amendement d’appel proposait de mieux protéger les droits des mineurs hospitalisés en soins psychiatriques à la demande de leurs parents.
Le problème est identifié, la réponse reste à trouver.
L’obligation d’assistance par un avocat permet aussi de préserver les droits des personnes.
Pour toutes ces raisons, le groupe SRC soutient cette proposition de loi et la votera.
Nous sommes très satisfaits de voter une loi de progrès pour les libertés individuelles tout en préservant la protection des personnes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est à contrecoeur que le groupe UMP sera obligé de voter contre ce texte, alors qu’un certain nombre de dispositions, qui reprennent les propositions de M.
Lefrand et de M.
Blisko, vont dans le bon sens, notamment la diminution du nombre de certificats, le rétablissement des sorties d’essai et le déroulement des audiences avec le juge des libertés au sein même de l’hôpital lorsque c’est possible, en espérant, madame la ministre, que votre amendement n’aura pas des effets insidieux, pour me rapprocher du mot que vous avez utilisé en défendant votre propre amendement.
Nous ne pouvons, hélas, pas voter ce texte, parce qu’il est le fruit d’une précipitation inadmissible sur une question qui touche aux libertés et parce qu’il avait été admis, pendant les deux tiers de la fin de la dernière législature, que jamais on ne légiférerait dans l’urgence sur les questions relatives aux droits fondamentaux des personnes.
Or, là, nous touchons aux droits fondamentaux des malades psychiatriques qui ont droit à notre attention et à notre respect.
Nous voterons contre ce texte en raison également de la suppression de la définition légale des unités pour malades difficiles, ce qui créera ipso facto  des unités sauvages où il se passera des choses sur lesquelles le législateur n’aura pas eu son mot à dire puisque nous avons décidé d’abandonner de nous prononcer sur cet outil qui est avant tout thérapeutique, d’une très grande utilité et pas seulement pour les malades les plus dangereux.
Enfin, en mettant la barre de ce que vous appelez la dangerosité d’un malade à un niveau de délit qui exige d’abord le passage à l’acte, vous adoptez une démarche difficilement compréhensible et même tout simplement acceptable.
De surcroît, en limitant le régime spécifique des irresponsables pénaux, le réservant aux personnes ayant commis des faits passibles de cinq ans de prison en cas d’atteinte aux personnes et de dix ans de prison pour les atteintes aux biens, il y a là une exclusion de facto  de la quasi-totalité des malades psychiatriques puisque ceux qui passent à l’acte sont, nous le savons, particulièrement rares.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre ce texte en appelant de nos voeux un travail qui soit beaucoup plus partagé et qui prenne en compte les effets que nous pensons être, hélas, négatifs du texte que vous vous apprêtez à voter.
Je ne reviens pas sur les insuffisances de ce texte, ni sur ses limites.
Je souhaite que les moyens nécessaires à son application dans de bonnes conditions soient mis en œuvre, en milieu hospitalier mais aussi en faveur de la justice, qui a besoin de moyens pour remplir correctement sa mission.
Je souhaite aussi que la réflexion se poursuive dans le cadre de la mission, car, nous l’avons tous dit, la prise en charge de la maladie mentale doit être modernisée, pour aider les patients qui sont nombreux.
Je souhaite enfin qu’une grande loi de santé publique, comme vous en avez pris l’engagement, madame la ministre, avec un volet spécifique concernant la psychiatrie, puisse être examinée et adoptée ici dans les meilleurs délais.
Compte tenu de l’ensemble de ces observations, notre groupe votera ce texte.
C’était un amendement pour nous très important.
Nous nous réjouissons donc du soutien que vous lui avez apporté, car, au delà de cette loi sur les soins sans consentement, il va dans le sens que nous voulons pour la psychiatrie en général.
Il faut sortir de cette vision qui fait de la psychiatrie un monde à part, dans lequel on sort les malades de l’espace démocratique et de la société.
J’espère que la loi de santé publique que Mme la ministre nous a promise sera dans cet esprit, dans une conception qui intègre davantage la psychiatrie dans notre société, qui développe les soins en milieu ouvert et qui renforce la formation des infirmières et des infirmiers en charge des personnes atteintes de troubles psychiques.
J’espère qu’enfin nous irons vers une société qui sache traiter ses malades psychiatriques sans procéder par leur exclusion, une société qui sorte de la peur pour intégrer chacun de ses sujets.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, écologiste et SRC.) Le groupe UDI votera ce texte, qui répond à une nécessité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et SRC.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.
Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Discussion d’une proposition de loi adoptée par le Sénat  L’ordre du jour appelle la discussion d’une proposition de loi adoptée par le Sénat, après engagement de la procédure accélérée, fixant le nombre et la répartition des sièges de conseillers de Paris.
Nous sommes aujourd’hui de nouveau réunis pour débattre d’un texte très simple, que vous connaissez déjà, que vous avez déjà adopté, mais qui a connu quelques péripéties suite à une erreur de procédure, il faut tout simplement le reconnaître.
Merci, madame.
Le décret d’ordre du jour de la session extraordinaire a été modifié et nous examinons donc en première lecture une nouvelle proposition de loi, strictement identique à la première, déposée par le président de la commission des lois du Sénat et adoptée par la Haute Assemblée à une large majorité le mardi 23 juillet.
Revenons maintenant sur le contenu de ce texte.
Lorsque je vous ai présenté la légère modification qui figurait dans le projet de loi sur les scrutins départementaux, communaux et intercommunaux, le Gouvernement pensait réellement que cette actualisation ne posait pas de problème constitutionnel, précisément parce que nous respections le plancher de trois conseillers par arrondissement qui figurait dans la loi de 1982, loi qui avait été validée par le Conseil constitutionnel à l’époque.
Mais le Conseil constitutionnel de 2013 n’est pas celui de 1982.
Il a considérablement densifié sa jurisprudence et, en particulier, il a souligné de plus en plus nettement son rôle de gardien de l’égalité du suffrage et, donc, sa vigilance en matière d’égalité de représentation dans toutes les circonscriptions.
Et dans sa décision du 16 mai 2013, le Conseil constitutionnel nous a dit que le projet de loi n’allait pas assez loin.
Sa censure de l’article consacré à Paris était donc une incitation et même une obligation à aller plus loin dans l’égalité de représentation des Parisiens, arrondissement par arrondissement.
Le Conseil constitutionnel a considéré dans sa décision qu’en conservant un nombre minimal de trois conseillers de Paris par arrondissement, le législateur avait maintenu dans les Iier , IIième et IVième arrondissements un rapport du nombre des conseillers de Paris à la population de l’arrondissement qui s’écartait de la moyenne constatée à Paris dans une mesure « manifestement disproportionnée ».
La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui a ainsi pour objet d’établir un nouveau tableau, conforme au principe d’égalité devant le suffrage défini par le Conseil constitutionnel, sans augmenter le nombre global des conseillers de Paris et sans modifier ni la composition des conseils d’arrondissement, ni leur fonctionnement.
Compte tenu de la proximité des élections municipales, ce nouveau tableau permettra de prendre acte de la décision du Conseil constitutionnel tout en ne bouleversant pas le régime électoral de la capitale.
Il permettra également de conserver le parallélisme entre les régimes électoraux de Paris, Lyon et Marseille, sans augmenter le nombre des conseillers de Paris.
Le choix a été fait de conserver la méthode de calcul employée en 1982, c’est-à-dire de répartir les sièges entre les arrondissements à la représentation proportionnelle à la plus forte moyenne.
Cette méthode est également celle qui avait prévalu pour la répartition des conseillers municipaux à Lyon et à Marseille, villes qui n’ont pas connu de changement, sinon un redécoupage, il y a déjà quelques années, sous l’impulsion de Jean-Claude Gaudin.
Certes, un arrondissement de Paris, le Iier , s’écarte de l’écart à la moyenne de plus ou moins 20 % auquel est attaché le Conseil constitutionnel.
Mais nous considérons, je le répète ici, à cette tribune, qu’il y a un motif d’intérêt général à assurer la représentation de chaque arrondissement, à assurer la lisibilité du scrutin dans un cadre habituel pour les électeurs, dès lors que l’écart à la moyenne n’excède pas 26 % et est limité à un seul arrondissement.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, le sens du texte que nous examinons aujourd’hui.
Je crois que le bon sens, la stabilité des règles électorales, la juste représentation des électeurs et des arrondissements plaident pour une adoption rapide et, j’ose l’espérer, définitive, dans un esprit de consensus.
En tout cas, c’est la voie que je vous propose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je m’efforcerai de faire preuve de la concision qui sied aux propos d’un rapporteur pour le dernier texte inscrit à l’ordre du jour de notre session extraordinaire, texte qui, à son titre près, est rigoureusement identique à celui que nous avons adopté dans cet hémicycle le 10 juillet dernier.
Sur le fond, il s’agit simplement d’achever ce processus qui a conduit le législateur à actualiser le tableau de répartition des conseillers de Paris par arrondissement pour les prochaines élections municipales.
Le législateur a eu raison, puisque le Conseil constitutionnel a considéré que le tableau actuel de répartition des conseillers de Paris, celui qui est en vigueur depuis 1982, n’était plus adapté à l’évolution démographique de notre capitale.
En revanche, le Conseil constitutionnel a considéré que, dans le travail que nous avions fait, nous n’étions pas allés assez loin dans le respect du principe de l’égalité du suffrage, qui est un principe constitutionnel de plus en plus réaffirmé et renforcé par la jurisprudence du Conseil constitutionnel, plus exigeant que dans l’histoire des précédents découpages électoraux.
Ce texte n’est qu’un ajustement, puisque le mode de scrutin n’est pas modifié, ni le nombre des conseillers de Paris, ni le nombre ni le découpage des vingt arrondissements parisiens.
Il vise simplement à mettre le tableau de répartition des conseillers de Paris par arrondissement en conformité avec la jurisprudence du Conseil constitutionnel.(M.
le rapporteur renverse son verre d’eau.)  Il fallait que ça arrive, en cette dernière séance… Je vous suggère donc d’adopter cette modification, afin de doter de nouveau la ville de Paris d’un tableau de répartition des membres de son assemblée délibérante dans des délais qui permettront à chacune et à chacun de préparer sereinement, dès la rentrée, l’échéance électorale du mois de mars prochain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je suis habitué au milieu aquatique… (Sourires.)  Cette séance me fait l’effet d’une session de rattrapage pour mauvais élève… L’important, c’est de réussir l’examen !(Sourires.)  Je ne dénoncerai personne.
(Mêmes mouvements.) (Sourires.) Aussi les députés du groupe UMP ont-ils manifesté, tout comme leurs collègues sénateurs, leur indignation… Votre co-rapporteur tient néanmoins à rappeler les raisons qui l’avaient déjà conduit à émettre un avis défavorable à la proposition de loi Urvoas.
Le fait que les deux présidents de commission des lois de l’Assemblée nationale et du Sénat se prêtent à ces petits jeux politiciens ne les grandit pas vraiment.
La répartition proposée des conseillers de Paris, même si elle est plus juste démographiquement,… Merci de le reconnaître ! Surtout, monsieur le ministre, et c’est là le point essentiel, vous ratez l’occasion de rendre clair et transparent aux yeux des Parisiens le mode de scrutin de la capitale en l’alignant sur le droit commun municipal.
C’est tout ce que nous demandions et c’est ce que proposait l’amendement de notre collègue Bernard Debré.
Alors que le Gouvernement vient d’imposer soudainement l’élection des conseillers métropolitains au suffrage universel direct,… Pour 2020 !(Sourires.) Il est faux d’affirmer, comme je l’ai entendu, que cette démocratisation desservirait les arrondissements qui, maintenus tels quels, bénéficieraient au contraire de la légitimité accrue du maire de Paris, celle-ci le renforçant par rapport à l’État, particulièrement prégnant à Paris, et non à l’égard des maires d’arrondissement sur lesquels il a déjà tout pouvoir, ceux-ci n’en ayant aucun en matière administrative, réglementaire, fiscale ou budgétaire, n’émettant que des avis et n’étant même pas dotés de la personnalité morale.
Le renforcement des pouvoirs des maires d’arrondissement ne tient pas au mode d’élection du maire de Paris mais à la volonté de ce dernier de leur transférer ou non des compétences réelles.
Vou(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est donc bien le caractère arbitraire de cette répartition que le Conseil constitutionnel a déclaré inconstitutionnel.
L’argument démographique ne tenait pas,… La solution proposée à travers la présente proposition de loi ne nous satisfait pas davantage car nous y voyons, là encore, la tentative d’une manœuvre électorale mal dissimulée.
Par ailleurs, la proposition de loi aurait pu clarifier l’élection du maire de Paris.
Un système électoral identique à celui des autres communes françaises aurait été plus clair et plus logique.
Cela non plus, vous ne l’avez pas pris en compte.
Mais ce texte témoigne d’autres imperfections.
Tout d’abord, cette nouvelle répartition aura des conséquences directes sur le mode de scrutin dans le 1 arrondissement, qui ne comptera plus qu’un conseiller de Paris, et dans les 2 et 4 arrondissements, qui n’en éliront plus que deux.
Il y aura ainsi un effet équivalent à un scrutin purement majoritaire dans les arrondissements où les citoyens auront à élire un ou deux conseillers de Paris.
Ensuite, cette nouvelle répartition aura un impact sur le nombre de conseillers d’arrondissement, notamment par la hausse proportionnelle du nombre des conseillers de certains arrondissements de Paris.
Chers collègues, la censure du Conseil constitutionnel aurait dû être l’occasion de nous interroger sur le mode d’élection actuel du Conseil de Paris.
…en instaurant une élection du maire de Paris au suffrage universel direct.
À l’heure où nous examinons ce texte pour la deuxième fois, nous ne sommes pas davantage convaincus par les arguments qui tentent de justifier le bien fondé de cette proposition de loi.
Nous ne pouvons cautionner aucune réforme qui serait visiblement électoraliste et uniquement guidée par des intérêts partisans.
C’est pourquoi le groupe UDI votera contre cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il n’y a pas que Paris en France.
Dans nos belles et grandes ou petites villes de province, des ajustements sont effectués régulièrement, en fonction des recensements, avant les élections.
Nous pouvons en effet tous nous exprimer sur ce sujet.
Tout d’abord, comme l’annonçait Denis Baupin il y a quelques semaines, nous sommes favorables à ce texte ainsi qu’au strict respect, autant que faire se peut, de la démographie – c’est en tant que représentant de la nation que je le dis – pour que nos concitoyennes et nos concitoyens… …soient totalement égaux devant le suffrage.
Le rapport montre très clairement qu’il existe actuellement un déséquilibre pouvant aller du simple au triple.
Par exemple, un élu du 1 arrondissement au conseil de Paris représente 5 000 habitants quand, dans le 5ième …à l’égalité des Françaises et des Français devant le suffrage.
De fait, chers collègues, vous vous y êtes opposés lors de la réforme du mode de scrutin des élections départementales, puisque vous avez défendu des amendements qui visaient à instaurer une dérogation à la règle, prétendant ne voir dans cette réforme qu’un tripatouillage électoral.
Pour eux, c’est un tripatouillage.
L’égalité devant le suffrage est un principe à valeur constitutionnelle autour duquel nous devrions tous nous retrouver.
Vous avez d’ailleurs eu maintes occasions de prouver votre bonne volonté en la matière, puisque, il y a à peine plus d’un an, vous étiez majoritaires dans cette assemblée.
Le gouvernement que vous souteniez aurait pu proposer cette modification, il aurait même dû le faire – je souhaiterais pour ma part que cela soit automatique.
Il est donc pour le moins surprenant que vous n’ayez pas voulu le faire.
La question que vous posez est donc d’autant plus étrange que vous n’en avez jamais eu l’idée quand vous étiez majoritaires – et cela, non seulement pendant les dix années, ou presque, où vous aviez la majorité à l’Assemblée nationale et au Sénat, mais également – même si j’étais à l’époque un enfant,…(Sourires.) Je voudrais également réagir aux propos de M.
Goujon sur l’élection au suffrage universel direct des conseils métropolitains.
Vous savez, chers collègues, qu’avec le groupe socialiste et le Gouvernement le groupe écologiste est à l’origine de l’amendement – présenté et adopté la semaine dernière – qui prévoit l’élection au suffrage universel direct d’au moins la moitié des conseils des futures métropoles.
Votre position est étrange, puisque vous dites aujourd’hui qu’il faudrait élire le maire de Paris au suffrage universel direct – ce qui n’existe nulle part ailleurs –,… De notre côté, nous sommes tout à fait favorables à une réflexion sur le mode d’élection du conseil de Paris et à sa révision – y compris s’agissant des pouvoirs des maires d’arrondissements, de l’articulation entre les arrondissements, le conseil de Paris et, demain peut-être, la métropole parisienne.
Je suis l’élu d’une ville de province de taille plus modeste, mais, si vous n’aviez qu’une liste pour les deux millions d’habitants de Paris et aucune représentation des arrondissements, vous prendriez, me semble-t-il, le risque d’instaurer une vraie distance entre l’habitant et son élu.
Dans les grandes villes, nous en sommes plutôt à envisager les conseils de quartier, car il faut toujours trouver le bon équilibre entre le lien de proximité, le local et la cohérence globale.
De plus, tout le monde comprend très bien compris qui se présente pour être maire de Paris et, partant, serait éventuellement porté à la mairie par les élus conseillers de Paris, après les votes dans chaque arrondissement.
Nous sommes tout à fait disposés à envisager une révision plus globale dans la perspective d’une prochaine élection, mais, s’agissant de celle-ci, nous sommes favorables à l’adoption de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Chers collègues de l’opposition, vous ne vous êtes jamais préoccupés de l’inégalité des Parisiens devant le suffrage.
Par exemple, les habitants de ma circonscription étaient trois fois moins bien représentés au conseil de Paris que les habitants du 1ier  arrondissement.
Vous souhaiteriez qu’il y ait une liste de conseillers municipaux et de conseillers généraux totalement déconnectés des arrondissements,… …et qui ne prennent donc pas en charge ce que prennent en charge n seulement les conseils d’arrondissement, mais aussi les conseils généraux.
Pour les collèges, par exemple, il est particulièrement important d’être rattaché à un arrondissement.
Votre proposition déconnecterait complètement les élus parisiens de la réalité de leurs mandants et du terrain parisien.
Si je peux comprendre que celui-ci est improprement et insuffisamment connu de nos collègues qui ne sont pas parisiens, je vous reproche à vous de le méconnaître à ce point et de si peu le respecter.
Vous aviez voté contre le projet de loi du Gouvernement qui s’engageait prudemment sur la voie de l’égalité de tous devant le suffrage.
Je me félicite qu’à votre initiative le Conseil constitutionnel ait encouragé le Gouvernement et cette majorité à aller au bout…  sont habitués pour voter.
Mais si nous avions engagé une réforme de plus grande ampleur, par exemple en bouleversant le périmètre des arrondissements ou en créant des mairies de secteur, comme cela existe à Marseille, vous nous auriez fait le reproche inverse.
C’est pourquoi je suis fascinée de découvrir que des élus parisiens de longue ou de plus fraîche date – mais ayant été Premier ministre –, ou d’autres encore qui souhaitent le devenir, méconnaissent à ce point les réalités de la capitale et l’aspiration historique des Parisiennes et des Parisiens à être dignement représentés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La session extraordinaire prend fin ce soir, mais nous sommes appelés à débattre d’un texte qui a déjà fait l’objet de plusieurs heures d’échanges dans notre hémicycle, il y a deux semaines à peine, sur la répartition des conseillers de Paris.
Pas une virgule n’a changé, pas un mot ou presque n’a été modifié.
Vous avez tout de même corrigé une coquille…(Sourires.) …dans l’exposé des motifs où vous confondiez – ce qui est assez symptomatique – conseillers de Paris et conseillers d’arrondissement.
Cela révèle la confusion qui existe dans votre esprit.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) De plus, monsieur le ministre, vous avez fait déposer cette proposition de loi alors que, s’agissant d’une question relative à l’organisation territoriale, le Sénat aurait dû avoir la primauté de l’examen, comme c’est le cas pour le projet d’aujourd’hui.
Cela prouve que ce texte était téléguidé.
Vous êtes peut-être passé, là aussi, à côté de la légalité.
Vous avez usé de malice car votre proposition de loi avait toutes les chances de se faire, elle aussi, censurer par les Sages, et vous avez demandé à Jean-Pierre Sueur de déposer le texte à l’identique au Sénat, en changeant le titre pour pouvoir l’ajouter à l’ordre du jour.
En outre, vous supprimez des sièges de conseillers de Paris au nom de l’égalité devant le nombre de suffrages, mais c’est totalement taux.
Ainsi, même dans le 1ier(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Bref, nous ne pouvons pas accepter cette proposition de loi.
Nous allons tout de même vous proposer des modifications que nous avons évoquées tout à l’heure.
Il faut conclure, mon cher collègue.
Il n’y a donc pas de volonté hégémonique.
De plus, dans notre proposition de loi, le maire n’est pas élu directement mais par son équipe.
Nous voulons la démocratie.
Vous ne la voulez pas.
Encore une fois, vous cherchez à modifier le nombre de conseillers à votre avantage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Les règles constitutionnelles s’acharnent contre vos arrangements politiciens.
Vient donc maintenant le temps de la précipitation.
La proposition de loi de notre collègue Jean-Pierre Sueur déposée et discutée en urgence au Sénat est ainsi, comme l’a noté à l’instant Bernard Debré, le dernier texte en discussion de la session extraordinaire de notre assemblée.
Ces méthodes, Bernard Debré, François Fillon, Claude Goasguen, Philippe Goujon, Jean-François Lamour, Pierre Lellouche, Guy Geoffroy et moi-même, nous les contestons, nous les rejetons fermement.
Non seulement parce qu’elles sont une perte de temps pour le Parlement, mais parce qu’elles considèrent avec légèreté et bien peu de rigueur les conditions d’exercice du suffrage des Parisiens.
L’enjeu est en effet bien plus important que la seule question de l’écart par rapport à la moyenne et des délais d’étude de textes.
Il s’agit pour la représentation nationale de décider si elle souhaite offrir un nouveau souffle démocratique au scrutin parisien.
Notre proposition est plus transparente, moins partisane et plus démocratique.
Je vous appelle à faire confiance aux Parisiens et à leur offrir un scrutin lisible pour la désignation de leur maire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est dire…(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous n’avez pas proposé de modifications démographiques alors que vous le faites à Paris, pour des raisons prétendument démographiques.
Moi, j’ai lu la loi et, à ma connaissance, elle ne faisait pas mention de modifications démographiques à Lyon et Marseille.
Si vous en êtes d’accord, laissez-moi continuer.
S’agissant de démographie, il faudra réfléchir un jour à l’un des considérants du Conseil constitutionnel, qui me paraît intéressant.
Le Conseil constitutionnel évoque depuis plusieurs années l’égalité devant le suffrage, se fondant sur une loi de 1883.
Vous savez évidemment qu’en France les circonscriptions sont établies en fonction des habitants et non des électeurs.
Nous sommes le seul pays en Europe à calculer le nombre des députés et des élus locaux en fonction du nombre d’habitants.
Cette loi de la fin du XIXe siècle, qui était sans doute une juste loi, devient l’objet d’une réflexion.
Sans vouloir la changer – le débat viendra en son temps –, il faudra un jour examiner, à l’intérieur des circonscriptions du moins législatives, la proportion entre les électeurs et les habitants.
Dans le 5ième Dans les découpages législatifs encore plus que dans les découpages municipaux, il serait intéressant de voir où sont les progressions démographiques des électeurs.
Dans le 5ième On verrait sans doute que les progressions démographiques dont vous vous vantez à tour de bras sont inversement proportionnelles aux sièges supplémentaires que vous avez accordés.
Je respecte la loi, mais cela ne m’empêche pas d’y réfléchir et de me dire que, tôt ou tard, compte tenu de l’évolution de notre pays, il faudra examiner la proportion d’électeurs à l’intérieur des circonscriptions fondées sur le nombre d’habitants.
C’est dire que tous ces éléments, dont vous tenez absolument à vous vanter, sont sujets à caution, sont politiciens, fondés sur une conception qui fausse en grande partie la réalité démographique des électeurs.
Nous venons d’ailleurs de voir, dans un amendement voté contre l’avis du Gouvernement que, sur la question de la circulation, certains députés avaient manifesté leur intention de sortir d’une tutelle abusive de la préfecture de police qui date… Vous auriez pu vous inscrire dans la discussion générale, madame Lepetit.
Je répondrai, si vous m’y autorisez.
À partir de la loi de 1977, elle a été profondément ralentie par l’usage qu’en a fait la droite, mais aussi par l’usage qu’en fait la gauche qui a non seulement conforté mais aussi politisé la tutelle administrative de la ville.
Paris est sous tutelle politique, tenue par un parti qui tient tout et qui exerce tous les pouvoirs, mais aussi par une administration pléthorique.
Essayez de vous renseigner auprès de vos proches collègues.
Quand je vous entends parler de Paris, je me dis que vous n’avez que des souvenirs.
Comme vous n’y êtes plus, renseignez-vous un peu sur l’évolution.
Tout cela pour vous dire, mes chers collègues, que nous allons proposer, sous forme d’amendement, une bonne loi qui donnera au maire de Paris la même légitimité que celle dont jouissent les autres maires, dans toutes les communes.
Paris en a marre d’être sous tutelle.
Paris a envie de s’exprimer.
Cette espèce de volonté, que vous manifestez depuis quelques mois, de brider Paris parce que vous allez la perdre, est une tactique politicienne et de profondément malhonnête à l’égard des électeurs parisiens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  La discussion générale est close.
Je voudrais apporter quelques éléments de réponse.
Il y a eu, c’est vrai, une erreur de procédure concernant ce texte de loi, erreur que le Gouvernement assume.
D’ailleurs, nous aurions pu et pourrions nous retrouver ici pour d’autres lectures, si des modifications étaient apportées dans quelques instants.
Il n’y a donc aucun problème à revenir devant la représentation nationale.
Il faut adopter ce texte pour des raisons évidentes, puisque des élections municipales se dérouleront en mars, à Paris comme ailleurs.
En revanche, je n’accepte pas votre discours sur le prétendu mépris de la représentation nationale, monsieur Debré.
Je ne vous renverrai même pas au passé et à la manière dont on a parfois traité les oppositions.
En tout cas, pour ce qui concerne le Gouvernement et le ministre de l’intérieur, je suis présent et nous discutons sur tous les textes.
Que nous ne soyons pas d’accord, c’est la vie politique, mais en tout cas nous discutons.(Sourires.) …et le plus capable dans tous les domaines, et que vous vous énervez très facilement sur ce sujet dès qu’on vous titille.(Rires.) …quand ses décisions ne vous arrangent pas et, en revanche, vous le saluez quand ses décisions vous arrangent.
Nous, membres du Gouvernement ou de la majorité, nous le respectons.
À partir du moment où il y a une décision du Conseil constitutionnel, nous revenons devant le Parlement.
Cela s’imposait puisque, comme je le disais à l’instant, il y a un rendez-vous électoral.
Vous nous proposez un chambardement des élections municipales à Paris.
Je me permets de vous rappeler qu’en 1987, seule Marseille, à l’initiative de Jean-Claude Gaudin, a vécu un changement et l’intégration d’évolutions démographiques.
Que je sache, ni le maire de Marseille ni celui de Lyon – j’ignore ce qu’il en est pour leurs opposants – ne proposent un dispositif de ce type.
Si.
Je le regrette d’ailleurs pour les maires d’arrondissements que vous êtes, messieurs Goasguen et Goujon, mais votre proposition signe la fin de cette spécificité parisienne.
Avec votre système, vous écraserez les conseillers d’arrondissement,… …alors qu’en tant que maires d’arrondissement vous demandez davantage de pouvoirs par rapport au maire de Paris – un débat au demeurant légitime.
Il y a une incohérence que je n’arrive absolument pas à comprendre.
Non, vous n’êtes pas masochiste mais d’autres sont amateurs.
Très honnêtement, monsieur Goujon, vous qui avez été l’un des organisateurs de la primaire de l’UMP, ne venez pas nous expliquer ici qu’il y a des amateurs d’un côté et des professionnels de l’autre.
(Rires sur les bancs du groupe SRC.)  Je pense qu’il y a des arguments qu’il ne vaut mieux pas utiliser Quant à vos leçons, madame Kosciusko-Morizet… Vous parlez de tripatouillage – je descends sur un terrain plus politique – alors que vous avez un problème évident dans le 5 arrondissement, que l’on vous rappelle ce qui s’est passé il y a quelques années à Paris, et que vous-même – vous êtes toujours députée de l’Essonne, je n’en dis pas plus – n’avez pas hésité à nommer l’un de vos opposants à l’inspection générale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier ier .
Monsieur le ministre, il faut garder ses nerfs.
Vous auriez dû assister à la discussion du texte précédent, durant laquelle nous avons parlé des problèmes psychiatriques en France.
Je n’oserais pas faire quelque assimilation que ce soit, bien entendu.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Il faudrait aussi avoir une bonne lecture de la loi que nous proposons sous forme d’amendement.
Les arrondissements ne disparaissent en aucune façon, bien au contraire.
Ainsi que Nathalie Kosciusko-Morizet vous le disait tout à l’heure, les maires d’arrondissement vont prendre tout d’un coup une envergure beaucoup plus importante puisqu’il y aura un vote direct pour le maire d’arrondissement, ou plus exactement – pardonnez-moi de refaire la même erreur – pour l’équipe qui sera menée par le futur maire d’arrondissement.
De même, il faut parler de l’équipe à la tête de laquelle sera le maire de Paris.
Vous êtes en train d’essayer de nous faire croire que l’on supprime les arrondissements, alors qu’ils sont confortés.
Vous essayez de nous faire croire qu’une élection au suffrage universel pour élire l’équipe du maire de Paris ne serait pas démocratique.
Le point fondamental est que vous avez peur des Parisiens, et vous avez d’ailleurs raison.
Vous supprimez donc des conseillers au nom de l’égalité démographique.
Vous ne touchez pas au 16 arrondissement, mais vous ajoutez un conseiller dans le 15 Vous oubliez le 17 Merci de conclure, mon cher collègue.
Je vous redonnerai la parole tout à l’heure pour défendre vos amendements.
Voilà pourquoi nous voterons contre votre article 1ier .
Le ministre a jugé utile de terminer son intervention par une référence aux élections dans l’Essonne et, puisqu’il est ici question d’une loi électorale, nous sommes en plein dans le sujet.
Je veux lui faire trois observations.
D’abord, il a jugé utile de rappeler des accusations qui avaient été portées par l’opposition municipale de Longjumeau lors de la précédente élection, qui avaient été jugées par la justice comme étant fausses.
Je pense qu’il est bon de le lui rappeler, sauf à le lui rappeler devant la justice.
1.ier , le 2ième , le 3ième  et peut-être même le 4 …sans d’ailleurs que son groupe juge utile de l’inscrire dans les niches parlementaires dont l’UMP dispose dans cette assemblée.
C’est vrai, monsieur Debré, la position que vous défendez est la vôtre depuis longtemps.
Et M.
Goasguen, qui sait tout et qui pense que les autres ne savent rien,… …nous reproche de ne procéder à la modification du tableau des conseillers que pour Paris, mais, si nous ne le faisons que pour Paris, c’est tout simplement parce que, si l’on considère les huit secteurs de Marseille, aucun ne présente des écarts à la moyenne qui contreviennent à la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Et à Lyon, sur neuf arrondissements, un seul présente un petit dépassement,… Voilà pourquoi la proposition de loi ne parle que de Paris.
Voilà pourquoi le projet de loi initial du Gouvernement, dont j’étais déjà le rapporteur, ne se proposait de traiter que de Paris.
Voilà pourquoi personne, à Lyon ou à Marseille, que ce soit dans la majorité ou dans l’opposition, n’a demandé que l’on modifiât ce tableau de répartition, qui est tout simplement conforme aux exigences de la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Les arguments du rapporteur et du Gouvernement sont vraiment loin de nous convaincre, tant ils sont inspirés par la mauvaise foi et la volonté, vraiment, de modifier toutes les règles électorales dans ce pays, jusqu’à celles de Paris, pour faire gagner leur parti.
Ne parlez donc pas, monsieur le rapporteur, de propos politiciens, je vous en prie.
Je ne vois vraiment pas ce qui vous fait peur pour que vous refusiez à Paris un scrutin de liste sur une circonscription unique, comme dans toutes les villes de France, dans le respect absolu de l’existence administrative des arrondissements, puisque le mode de scrutin régissant l’élection des élus d’arrondissement serait maintenu, sans aucunement rompre le lien qui les unit au Paris, puisque ces derniers figureraient également sur les listes des conseils d’arrondissement.
Tous les arguments avancés par les orateurs de gauche à ce propos sont totalement faux.
Ils n’ont pas lu l’amendement, ou alors ils sont de mauvaise foi, c’est l’un ou l’autre.
Chers collègues parisiens socialistes ou Verts, vous pourriez être un peu cohérents et renforcer, en votant cet amendement, les pouvoirs du maire de Paris face au Gouvernement.
Par conséquent, ce qu’il faut donner à Paris, c’est une impulsion démocratique.
Cette impulsion démocratique, nous ne la trouvons pas dans ce texte.
En plus, nous trouvons contre nous des adversaires déterminés, avec l’absence de modification du mode de scrutin, avec la métropole, formidable handicap pour le développement futur de Paris, avec l’écrasement des maires d’arrondissement.
Je souhaite donc qui nous puissions engager une véritable réflexion – je regrette que nous ne puissions le faire aujourd’hui – sur la distinction entre, d’une part, Paris et, d’autre part, Lyon et Marseille, et sur un nouveau mode de scrutin, qui s’impose.(L’amendement n1, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2.
Il est défendu.(L’amendement n2, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ne vous inquiétez pas, mon intervention ne durera que quelques instants.
Je dirai simplement que nous voterons contre cette proposition de loi, car nous sommes très tristes de voir que vous n’avez pas accepté de rendre la parole aux Parisiens.
Je trouve dommage que vous ayez peur du scrutin direct.
Je crois que c’est une faute grave que vous commettez là.
Je regrette infiniment que les Parisiens n’aient pas été mieux considérés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.)  Je remercie, tout d’abord, la majorité.
Je salue également le travail imaginatif de l’opposition.
Monsieur le président, si vous le permettez, en tant que membre du Gouvernement, mais aussi en tant qu’ancien parlementaire durant dix ans, je salue M.
Yves Cadeil, chef des huissiers, qui participe pour la dernière fois à une séance de l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Le Président de l’Assemblée nationale prendra acte de la clôture de la session extraordinaire par avis publié au Journal officiel .
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron 