La séance est ouverte.
Mes chers collègues, nous avons appris le lâche assassinat dans le nord du Mali, le samedi 2 novembre, de Ghislaine Dupont et de Claude Verlon.
Je vous informe que le Président de l’Assemblée nationale rendra hommage à la mémoire de nos compatriotes demain, à l’ouverture de la séance publique.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1395, 1428).
La parole est à M. le ministre délégué chargé des anciens combattants.
Mesdames, messieurs, cette présentation, que j’ai faite auprès de différents acteurs du monde combattant, témoigne de l’effort accompli par le Gouvernement, lequel a tenu compte de ce qui lui semble important – le droit de reconnaissance et le droit à réparation –, tout en inscrivant ce ministère dans des perspectives d’avenir pour nos anciens combattants afin que ce ministère de l’unité, sans aucune approche partisane, réponde à leurs demandes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérard Terrier, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
En conclusion, j’ai l’honneur de proposer à l’Assemblée nationale, conformément au vote de la commission des finances, d’adopter les crédits de la mission « Anciens combattants, mémoire et liens avec la Nation ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Paola Zanetti, rapporteure pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
En conclusion, étant donné les droits nouveaux qui sont reconnus aux anciens combattants et la volonté affichée d’ouvrir de nouveaux chantiers au bénéfice du monde combattant, je soutiens le budget proposé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Marc Laffineur, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Une rupture importante s’est produite : il suffit, pour s’en convaincre, de rappeler quelques-unes des mesures qui avaient été prises entre 2008 et 2012 :le point de pension militaire avait été revu à la hausse et revalorisé en fonction du point de la fonction publique ; la retraite du combattant avait été augmentée de 35 % entre 2007 et 2008, passant de 37 à 48 points, soit de 488 à 664 euros, et nous présenterons un amendement visant à l’augmenter encore de 2 points ;… Eh oui ! En effet, votre décret qui, pour la première fois depuis 1923, diminue l’aide versée par l’État pour la rente mutualiste a été très mal compris et très mal perçu par tous les anciens combattants – nous pouvons les comprendre –, qui y ont vu une mesure discriminatoire.
C’est vrai ! Pour la première fois depuis quatre-vingts ans… Quatre-vingt-dix ! Je reviendrai, enfin, sur le coup que vous portez à l’allocation mutualiste.
Cette diminution va représenter, pour le budget de l’État, une économie de 30 millions d’euros en année pleine : les quelques mesures que vous avez adoptées en faveur des anciens combattants sont donc financées par les anciens combattants eux-mêmes ! Bien sûr ! C’est honteux ! C’est scandaleux ! C’est là une rupture importante, comme on n’en a jamais vu.
Il faut bien comprendre que les anciens combattants ont été extrêmement touchés.
Absolument ! Même si je sais, monsieur le ministre, que votre gouvernement doit faire face à de nombreuses difficultés et réaliser des économies, ce n’est certainement pas sur le dos des anciens combattants, de ces hommes qui ont sacrifié leur vie, ont été blessés et ont en tout cas subi des traumatismes psychologiques, qu’il faut le faire.
Vous créez là une rupture, dans le mauvais sens du terme, et vous adressez un très mauvais signe au monde combattant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est sûr ! La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
En définitive, même si ce budget comporte quelques avancées, il se devait de mieux répondre aux attentes de nos anciens combattants.
L’effort de redressement des comptes publics ne peut en aucun se faire au détriment de nos valeureux anciens combattants.
Nous avons le sentiment que le Gouvernement aurait pu faire plus en leur faveur, eux qui ont tant donné pour notre pays.
Pour ces raisons, le groupe UDI votera contre le budget « Anciens combattants » pour l’année 2014.
La parole est à M. Jacques Moignard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Parce que ce projet de loi de finances 2014 parvient, dans un nécessaire redressement des finances publiques, à consolider les niveaux de prestations de réparation au bénéfice des anciens combattants, à leur consacrer de nouveaux droits et à entretenir leur mémoire, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Vous l’aurez compris, les mesures de ce budget sont loin de répondre aux attentes légitimes des 3,5 millions de ressortissants, et nous voterons par conséquent contre.
La parole est à Mme Edith Gueugneau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le groupe SRC soutiendra avec fierté ce projet de budget pour 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marianne Dubois, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je souhaite vous interroger sur la situation des orphelins de guerre, qui s’estiment victimes d’une inégalité de traitement.
Lorsqu’il siégeait sur les bancs de l’opposition, le Premier ministre actuel, M. Ayrault, avait soutenu des initiatives législatives visant à généraliser le dispositif d’indemnisation à tous les orphelins de la Seconde guerre mondiale.
Réunie en assemblée générale à Colmar le 16 octobre dernier, la fédération des pupilles de la nation s’est déclarée disposée à réfléchir à d’autres modes d’indemnisation possibles, tout en étant ouverte au débat.
Je souhaite donc connaître vos intentions sur ce sujet : envisagez-vous d’ouvrir ce dossier dans un délai raisonnable ? La parole est à M. le ministre délégué chargé des anciens combattants.
Je veux que puissions regarder plus précisément qui sont les orphelins actuellement exclus des décrets de 2000 et 2004.
Je suis prêt à débattre de cette question avec la représentation nationale, et à examiner quelles précisions nous pourrions éventuellement apporter concernant les orphelins qui, aujourd’hui, ne bénéficient pas de ces dispositions.
Cependant, à l’heure actuelle, je suis opposé à une extension du dispositif.
La parole est à M. Philippe Meunier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, le droit à réparation n’est pas une niche fiscale.
Ma question est donc simple : allez-vous revenir sur votre décret ? La parole est à M. le ministre délégué.
Grâce au travail que nous avons mené avec Bernard Cazeneuve, qui a fait preuve d’une écoute attentive s’agissant du budget des anciens combattants – je le dis parce qu’il est présent au banc du Gouvernement et que c’est la stricte vérité –,… C’est vrai ! Tout à fait ! …nous avons protégé la retraite mutualiste et évité qu’elle ne soit remise en cause ou fiscalisée, de sorte que ce droit à réparation soit maintenu pour nos anciens combattants.
Il faut savoir regarder ces dispositions avec le maximum de justesse et de vérité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Frédéric Reiss.
En dépit d’un contexte budgétaire difficile, la France a toujours exprimé à ses anciens combattants la reconnaissance qu’ils méritent.
Le comité de suivi visant à examiner régulièrement le droit à réparation n’est pas suffisant – j’ai bien noté l’annonce par Mme Zanetti d’un amendement en ce sens.
Quelles mesures le Gouvernement entend-il prendre pour une reconnaissance à l’identique de tous les orphelins de guerre et pupilles de la nation ? La parole est à M. le ministre délégué.
Monsieur le député, la meilleure des communications est certainement la répétition.
Eh oui ! Au-delà du coût budgétaire de l’extension de ce droit à réparation à l’ensemble des orphelins de guerre, et même si je comprends très sincèrement les douleurs de chacun, il me semble difficile de mettre sur le même plan les victimes de la barbarie nazie, qui s’inscrit dans un contexte très spécifique de l’histoire de notre pays et de notre monde, et d’autres souffrances, d ’autres douleurs qui ne les égalent pas.
La parole est à M. Philippe Nauche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre chargé des anciens combattants, votre budget, ce dont nous ne pouvons que nous féliciter, va dans le sens d’une amélioration des services rendus au bénéfice des anciens combattants.
Il consolide le niveau de prestations de réparation qui leur sont allouées et consacre des droits nouveaux.
Enfin un peu d’humour ! (Sourires.) La loi de programmation militaire que nous allons examiner prochainement devrait donner au Gouvernement une habilitation législative pour préciser que les militaires participant à des OPEX ont vocation à obtenir la carte du combattant.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, indiquer quels seront les critères généraux retenus par le code de la défense ainsi modifié ? Pourra-t-on par exemple attribuer la carte selon les mêmes critères que ceux qui sont appliqués pour l’Afrique du nord, c’est-à-dire les cent vingt jours de présence sur le théâtre ou le Gouvernement a-t-il d’autres idées ? La parole est à M. le ministre délégué chargé des anciens combattants.
Il y a encore quelques heures, je me trouvais au Mali.
À cet égard – manière de dire que nous tenons à cette retraite mutualiste –, je souhaite voir attribuer le titre de reconnaissance de la nation à l’ensemble des soldats engagés dans l’opération Serval.
Ce titre leur permettra d’ouvrir leurs droits pour l’obtention de la retraite mutualiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Michel Herbillon, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre chargé des anciens combattants, votre projet de budget pour 2014 est loin de répondre aux légitimes préoccupations des anciens combattants.
Je déplore qu’il serve de variable d’ajustement budgétaire à la politique gouvernementale.
Toujours les mêmes arguments ! Monsieur le ministre, vous avez interrompu cette dynamique en 2013 et vous entendez poursuivre le gel des pensions en 2014.
Par respect des anciens combattants, je vous demande si vous avez l’intention de revenir sur vos décisions concernant la non-revalorisation de la retraite et la baisse de la rente mutualiste.
Par ailleurs, en ce qui concerne la décristallisation des pensions qui arrivera à son terme le 1er janvier 2014, je vous demande officiellement de confirmer à la représentation nationale le report à une date ultérieure de cette échéance, qui est trop courte pour régler l’ensemble des situations.
Très bonne question.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des anciens combattants.
Monsieur le député, j’ai essayé d’aborder ce débat en évitant les conflits partisans qui seraient malvenus.
C’est pourquoi je n’ai pas rappelé la baisse des précédents budgets, plus de 3 % entre 2010 et 2011 et plus de 5 % entre 2011 et 2012.
J’aurais donc pu dire que la baisse de 2,7 % annoncée cette année était inférieure de moitié à ce qui avait été celle de l’ancienne majorité.
Exactement ! Quant à la décristallisation, un amendement propose de reporter d’un an la date prévue pour le 31 décembre.
Sachez que le Gouvernement y est favorable.
La parole est à M. Jean-Luc Reitzer, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je suis donc assez surpris de votre fin de non-recevoir.
Si je lis en effet le compte rendu de la commission élargie du 21 octobre dernier au cours de laquelle vous aviez déjà été interpellé sur ce problème, vous avez répondu : « Si l’on adoptait le principe du versement d’une allocation mensuelle d’un peu plus de 500 euros plutôt que celui d’une enveloppe globale, cela représenterait, pour l’ensemble des orphelins, 18 millions d’euros qu’il faudrait trouver chaque année » – nous sommes d’accord sur ce point.
« Je ne suis pas fermé à une telle solution, pourvu que l’on définisse un périmètre et un étalement dans la durée.
Je vous propose de l’étudier dans le cadre du budget triennal que nous examinerons à partir de l’année prochaine. » Or aux deux collègues qui m’ont précédé, vous opposez une fin de non-recevoir.
Ma question est simple.
À quel moment exprimez-vous le fond de votre pensée ? Aujourd’hui, lorsque vous opposez une fin de non-recevoir ? Ou le 21 octobre dernier, lorsque vous ouvriez une porte et donniez un peu d’espérance aux différentes personnes concernées par ce drame qu’il faudrait que notre République reconnaisse un jour ! Très bien ! La parole est à M. le ministre délégué chargé des anciens combattants.
Je n’ai pas fermé la porte puisque j’ai déclaré être prêt à traiter des situations particulières de gens souffrant de ne pas être pris en compte.
Définir un périmètre beaucoup moins large que ce que l’on pourrait envisager sur le plan théorique n’est pas pour autant un périmètre fermé.
Il faudra éventuellement avancer sur cette question.
Par ailleurs, 18 millions d’euros par année pleine n’est pas une mince somme, vous le savez très bien.
Mais sans remettre en cause la philosophie des décrets de 2004, je suis prêt à en débattre avec la représentation nationale.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 257.
Pouvez-vous donc me dire, monsieur le ministre, si une telle évolution vers une Semaine défense et citoyenneté, vers un renforcement de cette action typiquement républicaine vous semble souhaitable pour l’avenir ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne peux donc qu’être défavorable à cet amendement, même si je crois qu’il faudra en venir à un service civique obligatoire mixte qui permettra à des centaines de milliers de jeunes de servir la France et ce faisant, de se sentir français de manière pleine et entière.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Monsieur le ministre, vous avez parfaitement compris, et je n’en suis pas surprise, l’esprit dans lequel j’ai déposé cet amendement et les raisons qui m’ont motivée.
Vous avez saisi la façon dont je voulais appeler l’attention à la fois sur le caractère très regrettable de la suspension du service national et sur l’intérêt qu’il y a à renforcer des actions de type défense et citoyenneté.
Au bénéfice de vos explications, dont je vous remercie, je retire mon amendement.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 89.
J’ai conscience qu’il s’agit là d’une extension du dispositif existant.
Cependant sur ce sujet, comme sur tant d’autres, il n’est plus possible de lanterner.
L’année dernière, M. le ministre s’était montré ouvert à la création d’une mission d’étude tout comme M.
le rapporteur spécial.
Depuis, nous ne voyons rien venir ! La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour soutenir l’amendement no 220.
En application des dispositions de la loi organique relative aux lois de finances, il est proposé une diminution des crédits de l’action « Journée défense et citoyenneté », qui doivent pouvoir être rationalisés, au profit de l’action 158-02.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Nous comprenons bien la volonté de justice qui anime les auteurs de ces amendements et nous la partageons.
Mais où doit-on mettre le curseur, comme le soulignait à juste titre M.
le ministre tout à l’heure ? Ne risquerions-nous pas de créer une nouvelle injustice en introduisant dans ce dispositif de nouveaux bénéficiaires, qui y ont légitimement droit ? Une ouverture très large du droit à cette indemnisation entraînerait un coût de 2 milliards pour le budget des anciens combattants, lequel s’élève au total à 2,98 milliards.
Il s’agirait d’une ouverture progressive ! Oui, mais ce n’est pas l’objet de ces amendements qui visent une ouverture immédiate.
Cela dit, il faut absolument – et je me tourne vers M.
le ministre – que nous étudions cette progressivité afin d’apporter des réponses qui soient fluides dans le temps et surtout qui n’ajoutent pas l’injustice à l’injustice.
Je finirai peut-être un jour par être entendu ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne vais pas revenir sur ce que j’ai déjà dit.
Au-delà de la question même de la progressivité, se pose la question de savoir selon quel périmètre elle peut-être mise en œuvre,… Selon la succession des générations du feu ! Par ailleurs, je constate que ces amendements sont une illustration des contradictions que nous portons collectivement.
Les mesures proposées sont gagées par des réductions du budget dédié à la Journée défense et citoyenneté.
Autrement dit, d’un côté, on prône un renforcement du lien armée-nation ; de l’autre, on contribue à le rompre.
C’est tout le problème des gages ! Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à ces deux amendements.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Nous soutiendrons donc ces amendements.
La parole est à M. Christophe Guilloteau, pour soutenir l’amendement no 238.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposons d’enclencher à nouveau ce cercle vertueux et de manifester ainsi un peu de compassion à ces hommes mais aussi à ces femmes – car il y en a eu – qui se sont retrouvés un beau matin au camp Sainte-Marthe en partance pour un territoire qu’ils ne connaissaient pas.
Nous préconisons d’augmenter la retraite du combattant de deux points.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Vous dites qu’il y a eu deux années consécutives sans augmentation, monsieur Guilloteau : vous avez formellement tort.
C’est pourtant bien le cas ! Expliquez-le donc aux personnes qui sont dans les tribunes ! Admettez tout de même que les quatre points accordés en fin de législature n’avaient pas été financés en année pleine, et que nous avons donc été obligés de faire face à ce besoin.
Ce n’est pas la première fois que cela se produit ! La retraite a augmenté de 45 % en six ans ! Deuxième chose, et je le dis une fois pour toutes parce que cela sera récurrent dans nos débats, vous devez faire preuve de cohérence.
Lorsque nous examinons le poste Recettes du budget, vous ne cessez de nous demander de diminuer les dépenses afin de ne pas créer de nouvelles recettes ; mais au fil des examens des missions budgétaires, vous ne cessez de nous demander d’augmenter les dépenses ! Vous prenez sur les retraites mutualistes ! Vous leur faites les poches ! Je sais que cela vous dérange que l’on vous dise la vérité et que l’on souligne vos incohérences, mais c’est comme ça ! C’est vous qui êtes incohérent ! Ce n’est pas en invectivant le rapporteur que vous le ferez changer d’avis ! Ce sont toujours les mêmes qui paient ! Un peu de calme, mes chers collègues ! Vous avez raison, madame la présidente : revenons au calme ! Les faits disent l’inverse de vos propos ! Je voudrais tout de même préciser, et cela ne peut pas vous avoir échappé, que des mesures nouvelles sont financées dans ce budget.
Certes, ce ne sont pas celles que vous préférez, mais toujours est-il qu’elles existent et qu’elles sont financées.
Le ministre vous l’a rappelé, l’objectif de monter à quatre points et davantage sera atteint.
C’est à l’arrivée que nous mesurerons le résultat.
Électoral ! Notre avis est donc défavorable pour cet amendement.
Cela ne vous honore pas ! Vous êtes incohérent ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne reviendrai, monsieur le député, ni sur l’augmentation de 44 à 48 points que vous avez votée, et pour laquelle nous avons dû trouver un budget,… Et les précédentes augmentations ? …ni sur les 54 millions d’euros en année pleine que nous avons engagés.
Cela a donné lieu à un véritable travail avec le monde des anciens combattants : un consensus a ainsi été négocié et établi, et j’ai même dit que nous serions prêts à aller plus loin, au-delà de ce consensus.
Même si ce ne sera pas fait cette année, nous aurons l’occasion d’étudier cela dans le cadre des budgets à venir.
Cela fait deux ans que c’est gelé ! Il me semble que l’on trouve beaucoup plus de sagesse dans le monde des anciens combattants, que vous évoquiez, que dans la représentation nationale ! J’ai eu l’occasion de discuter avec les grandes associations du monde combattant : elles se réjouissent, en particulier les anciens d’Afrique du Nord, que la « carte à cheval » ait été prévue cette année dans le budget – demande qui n’avait jamais abouti les années précédentes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est vrai ! Par ailleurs, même si je connais votre attachement au lien armée-nation, je constate que votre amendement est à nouveau gagé sur la Journée défense et citoyenneté, qui sert de variable d’ajustement alors que nous voulions la renforcer.
Très bien ! La parole est à M. Marc Laffineur.
Les mesures nouvelles sont incontestables, mais globalement il y a 30 millions de moins avec la retraite mutualiste et, parmi les mesures nouvelles, la « carte à cheval » ne s’appliquera qu’à 2 000 ou 3 000 personnes au maximum sur les 8 000 concernées puisque, dans les faits, beaucoup malheureusement oublieront de la demander ou ne voudront pas le faire.
Globalement, ce budget entraîne donc une diminution importante des crédits par ancien combattant.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Aussi, arrêtez vos leçons de morale consistant à dire que la dernière année, ce n’était pas financé ! D’une part, nous pourrions en discuter et, d’autre part, je rappelle cette hausse de 45 % en six ans.
Comme le dit souvent ma femme, si vous me permettez de la citer ici, il y a l’amour, et il y a des preuves d’amour.
Les preuves d’amour aux anciens combattants ont été données par le gouvernement précédent, monsieur le ministre ! (Sourires.) C’est malin de nous parler de votre femme ! Pour conclure, il me semble que chaque parlementaire ici présent doit, à la veille du 11 novembre, prendre sa décision en son âme et conscience, et non pas selon le gage du parti socialiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
D’ailleurs, si vous aimez la série « Columbo »,… Il l’adore ! Autre exemple de nature à vous rassurer totalement : la révision générale des politiques publiques a entraîné 10 milliards d’économies entre 2010 et 2013 par rapport au tendanciel d’augmentation des dépenses.
Quant au budget pour 2014, ce sont 15 milliards, soit 5 milliards de plus : 9 milliards pour l’État et 6 milliards pour la protection sociale.
Vous augmentez les dépenses de 5 milliards ! Vous dites que nous augmentons nos dépenses : c’est faux ! Comme vous pouvez le constater, l’augmentation tendancielle des dépenses de l’État représente 7,5 milliards d’euros, tandis que les économies auxquelles nous procédons sur l’État s’élèvent à 9 milliards, ce qui permet, et c’est très significatif, d’enregistrer pour la première fois depuis très longtemps une diminution nette des dépenses de l’État de 1,5 milliard d’euros.
Vous augmentez vos dépenses : arrêtez de prétendre le contraire ! Enfin, votre amendement aboutirait à remettre en cause la Journée défense et citoyenneté en supprimant près de la moitié de ses crédits hors personnel, ce qui, je vous le confirme, n’est pas considéré comme souhaitable par le Gouvernement.
La parole est à M. Régis Juanico.
Puisque M.
le ministre Laffineur est parmi nous, je voudrais tout de même rappeler qu’à l’époque, en 2011, nous nous sommes battus sur tous les bancs pour voter un amendement qui rétablissait l’augmentation du point d’indice de deux points, au lieu d’un point proposé par le gouvernement.
Cet amendement est passé dans l’hémicycle, voté tant par la majorité UMP… Au moins, il y avait une majorité à l’époque ! …que par les députés Nouveau Centre, socialistes et communistes.
Or le gouvernement de l’époque a demandé une deuxième délibération pour rétablir l’augmentation à un point.
Ne venez donc pas nous donner de leçon sur l’augmentation et sur son rythme, car les ministres viennent de rappeler les mesures nouvelles pour 2014 :… Nous avons décidé 45 % d’augmentation en six ans ! Quand vous êtes dans l’opposition, vous augmentez le nombre de points, mais quand vous êtes au pouvoir, vous ne voulez plus l’augmenter ! Merci d’écouter l’orateur ! Pour conclure, les dépenses fiscales pour les anciens combattants en 2014 passeront de 566 millions d’euros à 600 millions d’euros.
Cela est très bien expliqué dans le document rédigé par notre rapporteur spécial, Gérard Terrier : la mesure de demi-part supplémentaire pour les anciens combattants ou leurs veuves qui atteignent 75 ans augmentera mécaniquement de 30 millions d’euros.
Quelle gymnastique ! Donc, les dépenses fiscales augmentent puisqu’un grand nombre d’anciens d’Algérie vont atteindre l’âge de soixante-quinze ans.
Quelle gymnastique ! La parole est à M. Marc Laffineur.
L’effort qui a été réalisé en faveur des anciens combattants durant l’ancienne législature est donc extrêmement positif et nous demandons simplement de le poursuivre, alors que nous constatons que le présent projet de budget prévoit de diminuer la rente mutualiste.
Je mets aux voix l’amendement no 238.
Bravo ! La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 86 ? et je ne doute pas que vous aurez à cœur de l’écouter ! Après les rapports et les études, il faudrait agir pour les plus démunis au lieu de se morfondre dans une politique antisociale imposée par l’Union européenne et les marchés financiers.
Quel est l’avis de la commission ? Néanmoins, eu égard à la somme qui est demandée qui, si elle est gagée, ne l’est pas sérieusement, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur spécial.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 88.
Nous souhaitons que le point d’indice soit indexé sur l’inflation.
Dans le cas de ce budget, même si ce n’est pas l’idéal, nous pourrions revaloriser le montant du point de PMI en intégrant une part moyenne de la valeur des primes versées aux fonctionnaires de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur spécial.
La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour soutenir l’amendement no 216.
Je sais que je vais obtenir la même réponse que s’agissant de la journée défense et citoyenneté.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour soutenir l’amendement no 215.
Il est également proposé que cette disposition soit reconduite chaque année jusqu’en 2018, afin que la rente mutualiste soit portée à 130 points d’indice.
Quel est l’avis de la commission ? Nous devons contenir nos dépenses.
Si un effort supplémentaire devait être fait, je ne pense pas que ce soit sur ce véhicule qu’il devrait porter.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
La parole est à M. Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement no 71.
Madame la présidente, je demande la parole… Monsieur Nauche, M. Verchère va d’abord défendre son amendement.
Vous aurez la parole ensuite.
Je rappelle que cette aide différentielle, créée par la loi de finances pour 2007, avait été fixée à 550 euros par mois.
Le montant du plafond mensuel a été régulièrement revalorisé et porté, en avril 2012, à 900 euros, soit une augmentation annuelle moyenne de 70 euros au cours du précédent quinquennat.
Or, depuis que vous êtes au pouvoir, la hausse n’est que de 16 euros.
Pour rééquilibrer les choses, nous vous proposons de l’augmenter de 45 euros, en la portant de 932 euros à 977 euros.
Quel est l’avis de la commission ? Le ministre a bien pris conscience de cette évolution.
Un signe a déjà été donné.
Certes, il n’atteint pas cette année le seuil visé, du minimum de pauvreté européen, mais un engagement a été pris.
C’est une trajectoire que nous poursuivons.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur spécial.
La parole est à M. Marc Laffineur.
Je crois que cela montre bien le désarroi de la majorité actuelle.
Il est bien que cela se voie sur le budget des anciens combattants : il s’agit de la mémoire, il s’agit du devoir de réparation et nous sommes fiers de pouvoir faire passer des amendements nécessaires pour les anciens combattants.
La parole est à M. Philippe Nauche.
J’ai demandé la parole au nom du groupe SRC.
Après ces assauts de grande démagogie, je souhaiterais une suspension de séance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Elle est de droit La séance est suspendue.
La parole est à M. Christophe Guilloteau, pour soutenir l’amendement no 159.
Cet amendement vise à faire en sorte que nous puissions atteindre les 977 euros pour les veuves.
Ce serait juste.
Nous ne sommes pas les seuls à le demander, puisque j’ai cru comprendre qu’un autre groupe avait déposé un tel amendement.
Je n’ai rien à ajouter aux propos de mon collègue Patrice Verchère, sinon que passer de 932 à 977 euros, dans le contexte actuel, serait certes un effort considérable, mais aussi une reconnaissance.
Merci, monsieur le ministre, de bien vouloir répondre aux attentes des veuves.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment : défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’avais pris un engagement l’an dernier, monsieur le député, et il a été tenu : le passage de 900 à 932 euros.
J’ai pris en compte le fait que le seuil de pauvreté était passé de 964 à 977 euros.
Je ne suis pas favorable à cet amendement.
En revanche, l’objectif de porter à terme le plafond de l’allocation différentielle du conjoint survivant au niveau du seuil de pauvreté demeure pour moi une priorité et sera étudié dans le cadre du prochain budget triennal.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 71 et 159.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 87.
Il faut se fixer l’objectif d’atteindre le seuil de pauvreté pour l’aide différentielle en faveur des conjoints survivants.
Je me félicite que ce soit l’objectif du Gouvernement, affirmé en commission élargie.
Par conséquent, mon amendement sera plus qu’un encouragement.
Je pourrais le retirer si le Gouvernement s’engageait à monter le plafond au seuil de pauvreté dans le projet de loi de finances pour 2015.
À défaut, je le maintiendrai.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment : défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je viens d’évoquer ce qu’avait été mon engagement, de rappeler qu’il a été tenu et d’indiquer la priorité qui est la mienne, monsieur le député, sur cette question : la volonté qu’elle soit étudiée dans le cadre du budget triennal qui s’ouvrira en 2015.
Je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Compte tenu de l’engagement du ministre, l’amendement est retiré.
La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour soutenir l’amendement no 217.
Nous avons là plusieurs amendements qui se suivent et se ressemblent, mais il m’est difficile d’accepter que nos anciens combattants puissent se trouver en dessous du seuil de pauvreté fixé par l’INSEE.
Notre amendement vise donc à passer de 932 à 977 euros : c’est certes un effort financier, mais nos anciens combattants le méritent.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement no 217.
La parole est à M. Philippe Nauche, pour soutenir l’amendement no 264.
C’est un amendement d’appel, pour que le délai soit prolongé.
Si le Gouvernement répond favorablement à notre demande, il sera retiré.
Quel est l’avis de la commission ? L’explication de Philippe Nauche est lumineuse et, en plus, je suis signataire de l’amendement.
Je ne peux donc émettre qu’un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis donc défavorable à l’amendement qui a été déposé.
Mais un amendement ultérieur du Gouvernement y répond.
La parole est à M. Philippe Nauche.
Devant la réponse satisfaisante du Gouvernement, je retire l’amendement.
La parole est à M. Marc Laffineur, pour soutenir l’amendement no 246.
Cet amendement, qui touche très peu de personnes puisqu’on devrait pouvoir régler le problème avec 300 000 euros, permettrait de prendre en considération des femmes qui ont consacré une grande partie de leur vie à s’occuper d’un grand invalide de guerre.
Quel est l’avis de la commission ? Vous parlez de 300 000 euros, pour une vingtaine ou une cinquantaine de personnes, vous ne le précisez pas dans votre amendement, mais nous avons un vrai problème de chiffrage sur ce dossier.
Le rapport commandé l’année dernière et remis le 1er juillet parle de 44 millions, pour environ 8 000 veuves.
Ce chiffrage, nous le contestons vous et moi, et nous sommes nombreux dans ce cas.
Nous devons donc affiner notre réflexion.
Je souhaite donc que, plutôt que de recevoir un avis défavorable, cet amendement soit retiré et que nous travaillions sur le fond du dossier tous ensemble et de façon pertinente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En commission de la défense et en commission élargie, j’ai indiqué tout l’intérêt que je portais à cette question.
J’ai rencontré l’ensemble du monde associatif.
D’autres amendements seront présentés.
Je ferai des propositions dans le cadre du débat pour essayer de trouver une solution pérenne, respectueuse de ces veuves, juste et égalitaire.
Je suis donc défavorable à l’amendement tel qu’il est proposé.
La parole est à M. Marc Laffineur.
Je vous demande donc de voter cet amendement pour faire avancer la situation de toutes les veuves qui ont été pénalisées.
Très bien ! Je mets aux voix l’amendement no 246.
J’appelle maintenant l’article 62 du projet de loi, rattaché à cette mission.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 338.
En dépit de la contrainte budgétaire, le Gouvernement est décidé à faire un geste en faveur de ces personnes.
Compte tenu de leur nombre limité, estimé à une cinquantaine, le coût de cet amendement devrait s’établir à 250 000 euros en 2014.
À ce titre, il est proposé un financement par redéploiement interne au programme 169 « Reconnaissance et réparation en faveur du monde combattant ».
La parole est à Mme la rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 272.
En ce qui concerne l’amendement du Gouvernement, j’ai besoin de garanties supplémentaires sur le travail qui sera engagé.
Pouvons-nous envisager, suite à vos propos en commission, monsieur le ministre délégué, qu’un groupe de travail sera effectivement constitué, avec les associations, pour examiner le nombre de personnes concernées, et le meilleur dispositif leur permettant de répondre à leurs difficultés ? Mon avis est favorable à l’amendement, puisque l’une des premières revendications que nous portons est traitée par ce texte.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement ? Cet amendement répond au double objectif que nous nous sommes assigné.
Il satisfait la demande de Mme la rapporteure pour avis et des autres signataires de l’amendement no 272, et nous avons les garanties du ministre qu’il sera allé jusqu’au bout de la demande.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 272 ? En l’état, cependant, je ne peux accepter l’amendement tel qu’il est proposé.
Son coût est beaucoup plus élevé que ce qui est indiqué ; nous estimons qu’il est de l’ordre de 19 millions d’euros.
Je comprends néanmoins, madame la rapporteure pour avis, votre souhait de ne pas attendre davantage pour faire progresser les droits des veuves et des plus grands invalides de guerre.
Je vous fais donc une proposition en trois points.
L’amendement gouvernemental que vient de présenter Bernard Cazeneuve est une première étape.
Je propose ensuite de confier au contrôle général des armées la mission d’identifier précisément cette population, sur la base de chiffres étayés qui nous permettront de tous nous retrouver.
Enfin, parce que je sais que c’est une demande que vous avez faite, je propose de constituer un groupe de travail avec les associations pour identifier les solutions pérennes à mettre en œuvre dans le cadre du prochain budget triennal, en particulier autour de l’allocation forfaitaire, sur la base de carrières professionnelles : c’est une piste de travail sur laquelle j’ai demandé que l’on avance.
La parole est à M. Christophe Guilloteau.
Nous sommes plusieurs à ne plus comprendre.
Quelle est la différence entre les amendements nos 338 – M. Cazeneuve, qui vient de le présenter, n’est plus là – et 272 ? Je suis cosignataire de ce dernier amendement, car c’est un amendement que j’avais déposé, puis retiré pour me joindre à la rapporteure pour avis.
À présent, le Gouvernement nous sort un amendement de derrière les fagots.
Quand il veut trouver des fonds, je vois donc qu’il peut en trouver, contrairement à ce qui nous a été répondu il y a une demi-heure.
Nous sommes plusieurs à ne plus comprendre ce que nous allons voter.
La parole est à M. Marc Laffineur.
La différence entre les deux amendements est très simple.
Le ministre du budget n’a eu qu’une peur, c’est que cela lui coûte cher.
Il présente donc une proposition a minima.
Nous n’allons pas voter contre, bien sûr, mais cela ne répond qu’à un millième du problème.
Le ministre trouvait difficile, politiquement, de dire non à toutes les veuves ; il a donc mis un pied dans la porte, mais c’est le minimum minimorum.
Il a souhaité, à la suite de la proposition formulée par les parlementaires, que cela coûte le moins cher possible.
La parole est à M. Philippe Nauche.
L’amendement du Gouvernement a le mérite d’entrer dans le vif du sujet, en essayant d’améliorer les situations les plus difficiles.
L’amendement no 272, que j’ai cosigné, offre une possibilité au Gouvernement mais il ne crée pas de véritable obligation.
Après l’amendement du Gouvernement et ce que vient d’annoncer M.
le ministre sur la suite du processus, qui devra conduire à un accord de tous autour des chiffres, sur lesquels personne aujourd’hui n’arrive à s’accorder, je considère que nous avançons dans le bon sens et je suis donc très favorable à la proposition du Gouvernement.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Je ne souhaite pas que ma présente position soit perçue comme une trahison par nos collègues de la commission, tous bords confondus.
J’ai encore eu une discussion, tout à l’heure, avec une personne responsable, au sein des associations d’anciens combattants, de cette question.
Nous souhaitons tous parvenir à un vrai système, et nous savons qu’il faut prendre le temps de l’écrire, avec les acteurs et les veuves concernés.
Il faut avancer.
Si nous ne proposons qu’une réversion proportionnelle, nous ne serons pas entendus.
Essayons donc d’être entendus en proposant quelque chose de pertinent, en évitant la polémique.
Je suis certaine que nous aborderons de nouveau le sujet en commission, et chacun pourra juger, de manière régulière, de ma position sur le dossier des veuves des grands invalides de guerre.
Je suis favorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Je ne prolongerai pas le débat puisque l’amendement est retiré au profit de celui du Gouvernement, mais je voudrais dire à Mme Zanetti qu’il ne suffit pas d’écrire dans un texte que l’on agit à titre expérimental pour que ce texte soit constitutionnel.
Or je crois que l’amendement est inconstitutionnel.
Le Gouvernement propose un amendement clair, qui représente déjà une avancée, aussi modeste soit-elle.
De grâce, restons sur un terrain juridiquement solide.
La parole est à M. Marc Laffineur.
La majorité est en plein désarroi et nous ne comprenons plus rien de ce qu’elle fait.
Il y a un amendement parlementaire, il y a en outre un amendement du Gouvernement présenté par le ministre du budget, qui se sauve immédiatement après, et la majorité ne sait pas lequel elle doit soutenir.
Nous demandons donc une suspension de séance afin d’y voir plus clair, sur un sujet extrêmement important, concernant les veuves de grands invalides.
La suspension est de droit : elle sera de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Marc Laffineur.
Nous sommes dans une telle confusion que nous ne parvenons plus à nous y retrouver entre les amendements de la majorité repris par le Gouvernement qui dépose ensuite son amendement, avant de demander à la majorité de retirer le sien.
Nous avons un peu de mal à vous comprendre.
Toutefois, comme nous sommes constructifs, et même si l’amendement du Gouvernement ne met qu’un doigt de pied dans la porte – prenez garde à ne pas vous le faire écraser ! –, nous le voterons, car il représente une petite avancée à l’égard des veuves.
Certes, nous aurions de loin préféré que l’amendement que nous avons déposé soit voté : cela aurait permis de régler le problème de toutes les veuves.
Je mets aux voix l’amendement no 338.
Heureusement que nous étions là ! (Sourires.) La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 353.
Plusieurs amendements, présentés en dehors même du débat qui a eu lieu en commission de la défense, portaient sur la décristallisation.
Ce sujet est très important et il doit être réglé, afin de reconnaître pleinement les anciens combattants du continent africain qui sont venus se battre, guidés par les mêmes valeurs que les nôtres, lors des premier et second conflits mondiaux et de ceux qui les ont suivis.
Cet amendement prend acte de la volonté de la représentation nationale d’avancer sur ce sujet : il propose un report d’un an.
Le coût de cette prolongation jusqu’au 31 décembre 2014 s’élève à 12 millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable, puisque cet amendement fait suite à un amendement proposé par plusieurs d’entre nous et retiré suite à l’engagement pris par le Gouvernement.
La parole est à M. Philippe Meunier.
Vous proposez 12 millions d’euros de dépenses supplémentaires.
Sur quelles lignes de crédit les prenez-vous et au détriment de quelle opération ? La parole est à M. le ministre délégué.
Le coût supplémentaire de cette prolongation sera intégré aux ajustements de crédits qui seront proposés par le Gouvernement à la fin de l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014.
Qu’est-ce à dire ? La parole est à M. Michel Herbillon.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de répondre favorablement, par le biais de cette prolongation, à l’une des questions que je vous ai posées tout à l’heure.
Je regrette toutefois de ne pas avoir rencontré le même succès quand je vous ai demandé de revenir sur votre décision de ne pas augmenter les pensions de retraite, d’autant que cela vous aurait évité la précédente déconvenue.
Je confirme qu’il y a bien eu une augmentation de 35 % de la pension de retraite des anciens combattants, sur le dernier quinquennat, et de 45 % depuis 2006.
Quelles que soient les explications embarrassées que l’on peut avoir, les chiffres sont là et les faits aussi.
La parole est à M. Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement no 69.
Je pars du principe que la confiance, même si elle est relative, n’exclut pas le contrôle.
Cet amendement vise donc à vérifier l’utilité d’une telle mesure prise dans le but de participer au juste redressement des finances publiques.
Si vous jugez son utilité réelle, vous accepterez sans difficulté le rapport d’information qui est ici proposé.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est grandement satisfait, puisque le ministre s’est engagé à créer une commission de suivi, ce qui est encore mieux qu’une mission d’information.
L’avis est donc défavorable et je suggère le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne vous comprends pas, monsieur Verchère.
Deux mutuelles importantes, qui représentent plus de 60 % des bénéficiaires de la retraite mutualiste, ont indiqué dans un communiqué public daté du 10 octobre dernier que, non seulement une concertation avait eu lieu avec le Gouvernement, mais qu’elles étaient en accord avec la solution élaborée en toute transparence.
Or 60 % représentent une majorité qui n’a rien de faible.
Par ailleurs, d’autres associations, qui s’étaient dans un premier temps exprimées de manière défavorable, sont en train de changer de position, parce qu’elles savent que nous avons pris une décision juste, qui est transitoire comme cela a déjà été dit.
J’ai le même souci de la transparence que vous, monsieur Verchère, et c’est pour cela que je me suis prononcé favorablement sur le principe d’un comité de suivi.
La représentation parlementaire travaillera sur cette question, afin de surveiller l’impact de la mesure sur les bénéficiaires de la rente mutualiste.
Je maintiens ma proposition et considère qu’elle va dans le bon sens.
Par conséquent, je suis défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Philippe Meunier.
Pour compléter ce que disait M.
Verchère, ce sont seulement 26 % des Français – soit même moins d’un tiers – qui soutiennent le Gouvernement.
Monsieur le ministre, nous ne disposons apparemment pas des mêmes informations en ce qui concerne la rente mutualiste.
Dans nos permanences, en effet, nous avons tous reçu le courrier d’une association reconnue et importante… Une seule ! Une ! …qui précise, concernant la remise en cause de la retraite mutualiste, qu’il s’agit d’une « atteinte inadmissible et inacceptable du droit à réparation ».
Nous ne devons pas recevoir les mêmes courriers, monsieur le ministre ! La parole est à M. le ministre délégué.
Comme je l’ai dit très clairement, monsieur le député, il y a en effet une association défavorable à cette mesure, mais elle ne représente pas la majorité.
Les deux associations que j’ai évoquées, qui ont fait ce communiqué public, représentent plus de 60 % des bénéficiaires de la rente mutualiste.
Des différences existent, mais je pense que la position de La France mutualiste, dont je vais bientôt rencontrer le président, évoluera très favorablement.
La parole est à M. Christophe Guilloteau.
Au-delà de toute polémique, monsieur le ministre, nous avons eu ce débat en commission élargie et vous nous aviez dit que les associations d’anciens combattants avaient été reçues et qu’elles avaient approuvé votre proposition.
Il se trouve que nous avons reçu les mêmes associations… Vous n’en avez reçu qu’une seule ! J’ai déjà entendu un ministre nous mentir ici même.
Je ne voudrais pas que vous soyez le deuxième, monsieur le ministre.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Ça m’étonne de vous, monsieur Guilloteau ! C’est insultant ! Je mets des guillemets à mes propos, monsieur le ministre, mais… Concluez, monsieur Guilloteau.
Il y a quelques jours, des manifestants devant l’Assemblée nous ont expliqué eux aussi qu’ils n’avaient pas été reçus.
J’aimerais comprendre qui a dit quoi et à qui.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je pensais avoir de bons rapports avec vous, monsieur Guilloteau.
J’aimerais qu’on n’en arrive pas à l’invective ou à l’insulte.
J’ai de très bons rapports avec vous, monsieur le ministre ! Je souhaite simplement comprendre ! J’ai beaucoup de défauts, comme vous certainement,… J’en ai plein : ceux de ma mère ! (Sourires.) …mais pas celui de mentir.
Je vous communiquerai toutes les dates des rencontres qui ont eu lieu avec le monde associatif sur cette question.
Je sais quelles sont les associations que vous évoquez, je connais leur désaccord.
Le débat est ouvert.
J’ai rappelé le communiqué public des organismes qui se sont prononcés et qui représentent plus de 60 % des bénéficiaires de la rente mutualiste.
Je souhaite respecter cette majorité mais aussi les prises de position divergentes pour essayer de parvenir à un accord global qui fasse avancer les choses dans le cadre d’une mesure transitoire.
La parole est à M. le rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 265.
Je le retire puisqu’il est satisfait par le vote de l’amendement sur la décristallisation.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 91.
Il s’agit d’une demande fondamentale qui concerne l’ensemble des anciens combattants et des victimes de guerre via les pensions militaires d’invalidité, la retraite du combattant, les rentes mutualistes et les pensions versés aux veuves, ascendants, orphelins, victimes civiles de guerre et hors guerre.
Cet amendement propose que le Gouvernement dépose un rapport d’information sur les modalités de rattrapage de la valeur du point de pension militaire d’invalidité qui ne respecte plus le rapport constant défini par les lois de 1948, 1951 et 1953.
La valeur du point de PMI est aujourd’hui de 13,92 euros alors qu’elle devrait se monter à 20,11 euros si le rapport constant était respecté.
Nous sommes devant un sujet important qui touche de nombreuses personnes.
Les anciens combattants ont donné beaucoup au pays.
Ils ne doivent pas être déçus.
La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour soutenir l’amendement no 218.
Mon amendement a exactement le même objet que celui défendu par mon collègue Candelier.
Je sais, monsieur le ministre, que vous n’êtes pas favorable à nos amendements, mais je voudrais tout de même rappeler l’érosion annuelle du pouvoir d’achat qui est inacceptable.
Il est vraiment indispensable de revoir le mode de calcul du point PMI.
Un rapport gouvernemental sur le sujet et soumis au Parlement serait le bienvenu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? On ne peut être insensibles à l’objectif du rapport demandé.
Aussi, même si je n’y vois pas un intérêt absolu, j’émets un avis de sagesse car je ne voudrais pas paraître complètement négatif par rapport aux éclaircissements qui pourraient en découler et s’avérer nécessaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements visent à demander au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur les modalités de rattrapage de la valeur du point de pension militaire d’invalidité au regard du mécanisme de revalorisation défini après-guerre.
Je n’y suis pas favorable car le système actuel qui repose sur l’évolution de l’indice des traitements bruts de la fonction publique d’État publié par l’INSEE et par la DGAFP constitue un bon point d’équilibre qu’il ne faudrait pas remettre en cause.
La dernière évolution du mécanisme de calcul de la valeur du point PMI avait donné lieu à de longs travaux de concertation interministériels avec les associations pour aboutir à un résultat ayant recueilli un large consensus.
Je souhaite que celui-ci soit maintenu.
Je mets aux voix l’amendement no 91.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 196.
Mon collègue Christophe Guilloteau, à l’initiative de cet amendement, sait qu’en commission nous avons évoqué la situation des anciens combattants face aux évolutions de l’accompagnement et de l’aide sociale dont bénéficient les veuves concernées.
Cet amendement propose que le Gouvernement remette au Parlement, avant le 1er juin 2014, un rapport détaillé sur l’action sociale de l’Office national des anciens combattants et victimes de guerre ainsi que sur les aides apportées par les associations d’anciens combattants.
Ce rapport présenterait notamment les perspectives d’évolution de l’aide différentielle au conjoint survivant et son extension aux anciens combattants eux-mêmes, ainsi que la façon dont les associations sont associées au dispositif d’aide sociale de l’ONAC.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un sujet qui me tient à cœur.
Je suis donc favorable à un rapport pour faire avancer le plus rapidement possible ce dossier, et comme je suis toujours dans une politique du pardon, je dis à M. Guilloteau : oui, j’émets un avis positif sur votre amendement.
La parole est à M. Christophe Guilloteau.
Voyez, monsieur le ministre, que nous pouvons avoir des points d’accord en fin de partie.
Même si ce rapport peut paraître à certains anodin, il est important de faire un inventaire de tout ce qui peut aujourd’hui poser problème.
En l’espèce, je cite souvent le cas de veuves qui touchent plus que certains anciens combattants.
C’est en quelque sorte une petite « niche », mais celle-là, j’espère que vous n’y toucherez pas.
Je rappelle que les anciens combattants constituent plus que jamais une mémoire vivante et qu’il y en a  50 000 de moins chaque année, et que les veuves et leurs enfants participent, eux aussi, de cette mémoire.
Au moment où la France est encore engagée sur des territoires difficiles, c’est une manière pour nous de contribuer au devoir de mémoire.
Je vous remercie, monsieur le ministre.
La parole est à M. Marc Laffineur.
Je ne suis pas contre cet amendement bien entendu, mais vous ne m’avez pas répondu, monsieur le ministre.
Il me semble que l’année dernière, nous avions déjà demandé un rapport au Conseil d’État sur l’extension éventuelle de l’allocation différentielle pour les veuves aux anciens combattants situés en dessous du seuil de 900 euros.
La demande est ici renouvelée.
On peut le demander tous les ans, mais si à chaque fois il n’y a pas de résultat… La parole est à M. le ministre délégué.
Vous savez, mesdames, messieurs les députés, les interrogations suscitées par l’extension du dispositif actuel hors métropole.
Je suis ouvert à la réflexion sur la base du seuil de pauvreté dans les pays concernés et non pas du seuil à l’échelle européenne.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
Je suis par ailleurs plutôt favorable à ce que les anciens combattants en difficulté sociale puissent bénéficier de l’aide évoquée par cet amendement parce que ma priorité reste la justice sociale.
Mais qu’en est-il du rapport du Conseil d’État ? La parole est à M. Régis Juanico.
Dotons-nous d’un rapport d’information complet, précis et détaillé ; ensuite, nous pourrons prendre les décisions adéquates.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 90.
Nous savons le scandale que constitue le décret du 29 juillet 2010 portant, soi-disant, attribution du bénéfice de la campagne double aux anciens combattants d’Afrique du Nord.
Nous, députés communistes et du front de gauche, agissons de manière constante : au cas où une loi serait nécessaire – ce qui n’est pas certain –, nous avons déposé une proposition de loi, no 326, pour en faire bénéficier l’ensemble des anciens combattants d’Afrique du Nord.
Mon amendement réclamant un rapport n’a malheureusement pas été adopté l’année dernière.
Cependant, madame la présidente de la commission, vous me promettiez en séance publique, après en avoir parlé avec le ministre, une mission d’information.
Rien n’a été fait.
Cette année, je sais bien entendu qu’aucune n’a été promise, toutefois, si notre commission de la défense a trop de travail, il est tout à fait possible d’adopter simplement cet amendement qui demande un rapport du Gouvernement.
Cette fois, je n’ai pas de doute sur le fait qu’il sera voté à l’unanimité  La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour soutenir l’amendement no 219.
Je rejoins mon collègue sur le fait qu’il y a une injustice flagrante et je souhaite, par le biais de cet amendement, la réparer.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Il ne faut pas confondre une demande de rapport avec le moyen de régler le problème dont il est question.
Je pense que nous disposons des éléments suffisants pour appréhender le problème et la commission de la défense y travaille.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour soutenir l’amendement no 237.
Cet amendement demande au Gouvernement de déposer un rapport au Parlement avant le 1er juin 2014 sur l’opportunité de reconnaître le statut d’ancien combattant aux anciens casques bleus de la Force intérimaire des Nations unies au Liban.
Quel est l’avis de la commission ? Effectivement la reconnaissance de la qualité d’ancien combattant aux militaires engagés à l’étranger avant 1991 présente des difficultés.
Il est souhaitable que le Gouvernement puisse traiter rétroactivement les situations des unités envoyées à l’étranger dans un cadre bilatéral ou sous mandat de l’ONU, et vérifier le statut de ces militaires quant à leur qualité d’ancien combattant.
Nous leur devons reconnaissance et c’est pourquoi je propose un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La procédure actuelle d’attribution de la carte du combattant pour les militaires ayant servi en opération extérieure n’est pas entièrement satisfaisante.
Une réflexion est engagée sur l’évolution des critères.
Un rapport peut contribuer à nous éclairer.
J’y suis donc favorable.
La parole est à M. Édouard Fritch, pour soutenir l’amendement no 222.
Cet amendement vise donc à demander au Gouvernement de définir les modalités de mise en œuvre d’un décret permettant une reconnaissance et une indemnisation effective des victimes de ces essais nucléaires afin que ladite loi Morin produise enfin les effets attendus.
Quel est l’avis de la commission ? Tout un travail reste à faire car l’on peut s’interroger et surtout s’inquiéter de l’inadéquation entre les dossiers retenus et les sommes allouées.
Mon avis est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces mesures vont dans le bon sens.
Un rapport supplémentaire ne servirait à rien.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Tout en saluant le travail accompli que vous avez rappelé, il me semble qu’il faudrait le compléter avec ce rapport, afin de donner un horizon qui permette de borner le travail du Gouvernement, d’autant plus que nous en avions déjà fait la demande ici même, il y a un an.
La parole est à M. François André.
Pour résumer, je partage l’esprit de l’amendement qui vient d’être proposé, mais je précise que le problème, sur lequel nous aurons certainement à nous pencher, se situe dans la loi elle-même.
La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour soutenir l’amendement no 221.
Nous avons toujours ce sentiment qu’il existe une discrimination entre les différentes catégories d’orphelins.
Pour plus de justice, nous souhaitons que le Gouvernement puisse remettre au Parlement un rapport d’information, avant le 1er juin 2014, sur le droit à la reconnaissance de la nation et les modalités de mise en place de mesures de réparation égales pour toute personne reconnue pupille de la nation ou orphelin de guerre.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage l’objectif poursuivi mais je trouve que l’amendement de ma collègue et rapporteure pour avis, Paola Zanetti, est mieux rédigé.
Peut-être suis-je plus réceptif à sa plume mosellane ? En tout cas, je vous demande de retirer le vôtre qui poursuit le même objectif, pour ne pas avoir à lui donner un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Je ne sais pas si la qualité de la rédaction de ma collègue mosellane est en jeu, mais souffrez d’écouter les propos d’un Meurthe-et-Mosellan.
Ce n’est pas la Moselle mais ce n’est pas loin.
Je suis Lorraine ! Sur le plan financier, cela n’a pas le même impact pour les finances publiques, et ce serait peut-être une porte de sortie honorable dans le contexte actuel.
La parole est à Mme Paola Zanetti, pour soutenir l’amendement no 245.
Jacques Lamblin l’a rappelé tout à l’heure : il est vrai que beaucoup d’associations demandent non une indemnisation en capital mais une rente.
Nous devons être capables d’étudier tant l’impact juridique que l’impact financier de cette éventualité.
Aussi le rapport demandé devra établir le nombre total d’orphelins qui ont déjà été indemnisés et estimer le nombre d’orphelins qui restent à indemniser.
Il précisera aussi les modalités d’instruction des dossiers et la façon dont est appréciée la notion d’acte de barbarie, en particulier dans les cas d’enfants de résistants, et les moyens de mettre fin à certaines situations inéquitables.
Il s’agira, enfin, d’évaluer le coût que représenterait l’indemnisation de tous les orphelins de guerre de la Seconde guerre mondiale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela dit, je m’en remets à la sagesse du Parlement.
La parole est à M. Marc Laffineur.
Je crois que cela fait partie, aussi, de ce qui constitue une nation : l’impôt du sang.
Malheureusement, tout pays qui entre en guerre et qui se défend connaît des pertes humaines.
On essaie, bien sûr, de limiter le nombre de morts, mais c’est comme ça.
Je crois qu’il ne faut pas entrer dans cette logique d’indemnisation de tous les orphelins dont la condition d’orphelin est due aux guerres qu’a connues le pays, quoique je la comprenne car tout le monde est compatissant et se dit qu’il est épouvantable d’être orphelin.
Si on le fait, où s’arrêtera-t-on ? La parole est à M. Jacques Lamblin.
On pourrait donc peut-être, en gardant un petit peu de marge de ce côté-là, en gardant un montant équivalent par ancien combattant, aller dans le sens d’une indemnisation sous forme de rente des orphelins de la Seconde guerre mondiale qui n’ont pas été pris en compte.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets donc un avis favorable.
La parole est à M. le ministre délégué.
Le Gouvernement demande une deuxième délibération (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… Scandaleux ! …sur les amendements nos 238, de M. Jacob, et 215, de M. Hillmeyer.
La séance est levée.