La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  Avec cet acte d’une violence insupportable, c’est toute la représentation nationale qui s’est sentie attaquée.
En votre nom à tous, je veux leur faire part de notre entière solidarité et leur souhaiter un prompt rétablissement.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je me suis entretenu hier avec Bernard Reynès.
Il m’a demandé de remercier chacun de vous pour les témoignages de sympathie qui lui ont été adressés.
Nous attendons de l’accueillir la semaine prochaine, lorsqu’il sera de nouveau parmi nous.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le Premier ministre, le climat politique se tend.
Après les insultes proférées à l’encontre de la garde des sceaux, à qui nous avons exprimé notre soutien la semaine passée, le journal Le Parisien  La France n’est pas raciste bien sûr, et nous pouvons encore être fiers de l’humanité qu’elle défend.
Force est toutefois de constater une libération nouvelle de la parole raciste qui pollue le débat public.
La radicalisation du discours politique de quelques-uns contribue aussi à faire monter les antagonismes.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Monsieur le député, je m’entretenais au téléphone avec le député Bernard Reynès (Murmures sur les bancs du groupe UMP.)  Mais notre action passe aussi par la lutte contre tous les propos racistes et antisémites qui sont proférés sur internet, pour laquelle le Gouvernement s’est donné les moyens nécessaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR, Écolo et RRDP) , (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR, Écolo et RRDP.) Ma question s’adresse à monsieur le ministre des outre-mer.
Monsieur le ministre, l’une des principales et des pl us ancestrales distillerie de rhum de Martinique, la distillerie des rhums Neisson, internationalement reconnue pour sa qualité et exportatrice dans le monde entier, voit aujourd’hui son avenir compromis par le fait d’un arrêté préfectoral qui doit être pris à la demande de la filiale locale d’une multinationale de distribution d’eau potable.
Les différentes instances professionnelles de la filière canne-sucre-rhum d’outre-mer, les chambres consulaires, l’INAO, le ministère de l’agriculture ont tous émis un avis défavorable à cette initiative des pouvoirs publics régionaux comme étant préjudiciable à une production de rhum AOC installée dans une région défavorisée de la Martinique.
Malgré tout, l’arrêté est sur le point d’être pris.(Sourires), (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR et SRC.) Je peux vous l’assurer, monsieur le député, toutes instructions ont été données, en particulier celle de prolonger la période d’instruction jusqu’à la mi-décembre afin de tenir compte de toutes les contraintes.
L’avenir n’est donc pas engagé, il n’y a pas d’inquiétude à avoir, et l’arrêté préfectoral qui sera pris tiendra compte de toutes ces contraintes.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le Premier ministre, à titre exceptionnel, ce n’est pas une question que je vais poser, mais un hommage que je veux rendre.
Trois élus, une femme et deux hommes, dont Bernard Reynès, député et maire de Châteaurenard, ont failli perdre la vie.
C’est à eux que je pense en ce moment.
C’est parce qu’ils portaient une écharpe tricolore, devant le monument aux morts, honorant la mémoire de ceux qui sont morts pour la France durant la Première guerre mondiale, qu’ils ont été frappés.
Je veux aujourd’hui, devant vous tous, leur rendre hommage et, à travers eux, à tous les élus qui, au quotidien et quelle que soit leur sensibilité, accomplissent dans les mairies cette fantastique mission de servir les Françaises et les Français, bien souvent sans attendre rien d’autre que la reconnaissance de la République.
Hier, à travers eux, monsieur le Premier ministre, c’est la République qui a été frappée.
Cela m’amène, au-delà de l’hommage que je veux leur rendre devant vous, à lancer un message d’alerte.
Ce matin, pas un mot, pas d’article digne de ce nom pour évoquer cette tragédie.
Le spectre de la banalisation et de l’oubli nous engage (Applaudissements),  Je demande que notre assemblée condamne de manière unanime cette tragédie.
Il ne faut ni oublier ni banaliser ce qui est constitutif d’un crime contre des élus, et donc, contre la République.
 Monsieur le président Copé, je ne peux que m’associer à ce que vous venez de dire, qui rejoint d’ailleurs la réponse que j’ai faite il y a quelques instants.
La solidarité avec le député-maire de Châteaurenard a été spontanée, sur tous les bancs de cette assemblée et dans toutes les formations politiques démocratiques et, bien entendu, de la part du Président de la République, de moi-même et de tous les membres du Gouvernement.
Cela doit nous faire réfléchir et nous retenir en toutes circonstances, même lorsque le débat politique est âpre, que des divergences de fond nous séparent, comme c’est arrivé il y a quelques mois à l’occasion du débat sur le mariage pour tous.
Oui, il y a des clivages, mais j’invite chacune et chacun à bien méditer la force des mots et leurs conséquences.
C’est pourquoi, comme je le disais il y a quelques instants, gardons-nous d’entrer dans cette spirale.
Le temps est venu d’un sursaut, pour dire que la France est une République avec ses valeurs, qu’elle ne laissera rien passer et que la représentation nationale doit être en première ligne de ce combat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP, ainsi que sur de nombreux bancs des groupes UMP, UDI et GDR.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Ce qui s’est passé hier n’est pas banal, fût-ce le fait d’une toute petite minorité.
Ces quelques hommes et femmes avaient d’ailleurs annoncé ce qu’ils allaient faire.
Déjà l’été dernier, à l’occasion du combat d’une fraction des França is contre le mariage pour tous, ils n’avaient pas manqué de proférer des menaces contre le Président de la République au moyen d’un petit avion.(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)  Le Président de la République a prononcé il y a quelques jours un grand discours.(Mesdames et messieurs les députés des groupes SRC, écologiste et RRDP se lèvent et applaudissent.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.)  Au nom de l’ensemble des députés du groupe UDI, j’adresse également un message de solidarité et d’amitié à Bernard Reynès et à ses adjoints, agressés hier alors qu’ils portaient l’écharpe tricolore.
De tels actes n’ont pas leur place dans notre République et j’affirme notre solidarité la plus totale dans le combat pour le respect des valeurs qui fondent notre nation.
(Mêmes mouvements.) Voilà dix-huit mois que vous êtes au pouvoir et, aujourd’hui, un sentiment d’incompréhension habite le peuple français et un sentiment de colère est en train de s’exprimer, faute tout simplement de savoir où vous emmenez la France.
En effet, vos positions changent successivement pour colmater ce qui s’apparente à de véritables brèches.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  Vous avez entendu comme nous, monsieur le Premier ministre, l’appel des Bretons.
Il ne s’agit pas simplement des bonnets rouges que vous évoquez, mais de la désespérance de gens quotidiennement confrontés à une grave crise.(Mêmes mouvements.)  Dès lors, vous ne pouvez pas continuer à invoquer sans cesse l’emploi tout en augmentant les taux de TVA comme vous vous apprêtez à le faire au 1ier(Mêmes mouvements.)(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, en dix-huit mois, François Hollande est devenu le président des plans sociaux et des impôts (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Partout sur le territoire national, ils crient leur colère face à une France socialiste qui asphyxie le pays sous la dépense publique et l’impôt, ils crient leur colère face à une France socialiste qui dégrade notre pays et le plonge dans la faillite.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Cette colère, monsieur le Premier ministre, elle est profonde et vous tétanise, car vous n’avez plus de prise sur rien, ni politiquement, ni institutionnellement.
 La V(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur le président Jacob, je ne sais pas si vous vous inspirez du gaullisme quand vous nous faites la leçon – comme s’est permis de le faire, il y a quelques jours, un ancien président de l’Assemblée nationale au sujet des représentants des cinq communes Compagnons de la Libération, venus se recueillir devant la tombe du général de Gaulle, à savoir Paris, Nantes, Grenoble, Vassieux-en-Vercors et l’île de Sein,… …des communes qui portent la mémoire et la responsabilité de l’ordre de la Libération.
C’est à ce titre, monsieur Accoyer, que les représentants de ces communes se trouvaient à Colombey-les-Deux-Églises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quand vous vous obstinez à vouloir faire croire qu’il y aurait une crise institutionnelle (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
–Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Huées sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur le ministre de l’économie et des finances, la semaine dernière, une agence de notation financière américaine a pris la décision de dégrader la note de la France en lui attribuant la note AA – notons au passage que la France reste l’un des pays les mieux notés au monde.
Elle résulte d’une évaluation bricolée, effectuée au doigt mouillé.
Le prix Nobel d’économie Paul Krugman ne s’y trompe d’ailleurs pas lorsqu’il estime que cette décision est fondée sur des appréciations idéologiques, et non des réalités économiques et financières.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, pour ce qui est du passage de la note de la France de AA+ à AA, je veux d’abord souligner que cette note reste effectivement l’une des plus élevées des pays de la zone euro (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) Sans aller jusqu’à affirmer, comme le fait M.
Krugman – que je respecte pleinement –, que la France est victime d’un complot, je dois dire que les critiques qui ont été formulées à l’encontre de notre pays sont excessives et inexactes, et que l’on a considérablement sous-estimé la portée et l’efficacité des réformes qui ont été menées.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Le groupe écologiste s’associe à toutes celles et tous ceux qui appellent nos concitoyens à l’apaisement et les groupes politiques au sang-froid.
En d’autres termes, si nous ne maîtrisons pas l’augmentation de la température, les risques cycloniques vont croître.
À celles et ceux qui conservent une approche étriquée de l’économie, au mépris de la condition sociale et de la protection de l’environnement, je rappelle le rapport de Nicholas Stern, publié en 2006, qui précise qu’en cas d’inaction d’ici 2050, le changement climatique coûterait entre 5 et 20 % du produit mondial brut.
L’ajustement de ses prévisions nous conduit plutôt vers le haut de la fourchette.
L’écologie n’est pas seulement une chance pour l’économie, elle en est la planche de salut.
Depuis hier, à Varsovie, 192 pays ont entamé des négociations en vue d’aboutir en 2015 à un accord sur la réduction des gaz à effet de serre engageant l’ensemble des pays.
La France a une responsabilité historique puisqu’elle accueillera, à Paris, en 2015, la conférence sur le climat.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)  Monsieur le président, monsieur le député, mesdames, messieurs les députés, je veux tout d’abord exprimer l’émotion du Gouvernement et la solidarité de la nation – et je pense refléter les sentiments de l’ensemble de la représentation nationale – à l’égard des victimes du typhon Haiyan, aux Philippines, au Vietnam et en Chine.
(Applaudissements sur tous les bancs).
Monsieur le député, ce qui s’est passé ce week-end est, une fois encore, l’illustration que les chiffres des experts du GIEC sont confirmés par des dérèglements climatiques répétés.
Il n’est plus temps de tergiverser mais d’agir.
Avec Laurent Fabius, Pascal Canfin et des membres de la représentation nationale, nous nous rendrons à Varsovie pour dire la détermination de la France à agir.
À cet effet, mesdames, messieurs les députés, nous devons restaurer la confiance des pays en développement, qui doutent, parfois, de la sincérité des pays riches à traiter cette question comme il se doit.
Pour cela, nous devons lancer la dynamique qui conduira au sommet de Paris 2015, pour parvenir à un accord enfin universel et contraignant.
Dès Varsovie, mesdames et messieurs les députés, l’Union européenne doit créer les conditions pour que tous les pays s’engagent sur des objectifs ambitieux de lutte contre le changement climatique.
Nous le devons aux victimes du typhon Haiyan.
Nous le devons aux générations futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste, RRDP et UDI.)(Exclamations et applaudissements sur les bancs du groupe UMP).
ier janvier, sans allègement du coût du travail, ce qui va restreindre le pouvoir d’achat et restreindre les carnets de commande.
C’est l’ensemble du territoire qui est menacé d’un vaste plan social.
C’est la disparition de l’économie de proximité qui est en train de se jouer.
Monsieur le Premier ministre, la seule question qui vaille n’est pas de savoir qui vous remplacera demain, mais quand, enfin, vous allez changer de politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée Catherine Vautrin, je n’aurai pas la cruauté de revenir sur le quinquennat précédent et la perte du triple A.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP) .
Je me souviens d’une période –telle est la différence avec la situation actuelle –où le Président de la République d’alors, Nicolas Sarkozy, expliquait que cette question constituait la bataille centrale – bataille qui a été perdue par le gouvernement de l’époque.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  C’est en effet à ce moment-là qu’ont été sanctionnées l’inconstance, l’incohérence et la faiblesse d’une politique qui a endetté la France et qui a accru nos déficits.
: alors qu’ils avaient augmenté d’un point par an au cours des trois dernières années, ils n’augmenteront cette année que de 0,05 %.
Vous m’interrogez également sur la situation de l’artisanat.
Nous sommes aux côtés des artisans (Mêmes mouvements) et nous sommes engagés dans un dialogue avec eux.
Nous le sommes grâce aux mesures que nous prenons pour favoriser la rénovation thermique à leur bénéfice.
Nous le sommes lorsque nous mettons en place le crédit d’impôt compétitivité emploi, qui concernera toutes les entreprises de France, dès lors qu’elles ont des employés.
Nous le sommes lorsque nous agissons en faveur du financement des petites et moyennes entreprises, à travers la Banque publique d’investissement, qui prend en compte leurs problèmes, ou encore à travers toutes les mesures que j’ai définies en faveur du financement des PME.
Si vous constatez comme nous qu’il y a une France qui gronde, qu’il y a des difficultés, que la République elle-même est mise en cause, vous devez être, étant donné votre niveau de responsabilité, un facteur non pas d’entêtement mais d’apaisement.
Cette réforme des rythmes scolaires ne convient pas.
Les enfants sont plus fatigués depuis sa mise en œuvre qu’auparavant.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Les enseignants la contestent.
Les collectivités locales, en particulier les plus petites, ne peuvent pas la financer.
Nous vous demandons, au nom du groupe UDI, d’abroger le décret réformant les rythmes scolaires (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP) , de reprendre la concertation, de faire preuve de plus d’équité, de renouer le dialogue, car l’école de la République mérite le dialogue.
Elle mérite que nous la préservions des grondements que nous entendons aujourd’hui dans la rue et que nous prenions un peu plus de temps pour bien faire les choses.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Enfin, si ce redressement est nécessaire, il faut aussi donner aux élèves un temps scolaire de meilleure qualité.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je ne voudrais pas que l’on pense aujourd’hui que, comme hier, votre premier intérêt n’est pas celui de l’école.
En effet, alors qu’on ne vous a pas entendus protester quand des postes ont été supprimés, quand la formation des enseignants a été supprimée, vous le faites aujourd’hui au moment où il vous est demandé de vous mettre en mouvement pour l’intérêt des élèves.
Cette réforme doit être mise en œuvre, faites donc aussi votre part du chemin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Ma question s’adresse au ministre des affaires étrangères.
Monsieur le ministre, depuis plusieurs décennies, l’Iran construit délibérément et clandestinement un très important programme nucléaire à vocation militaire en travaillant à la fois sur l’enrichissement de l’uranium et sur le plutonium.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Voici quelques jours s’est tenue une longue négociation à Genève.
Elle a été utile.
La France y a apporté sa contribution.
Je tiens à préciser que notre position correspond à la position commune des six pays, c’est-à-dire des cinq membres permanents du Conseil de sécurité de l’ONU et de l’Allemagne.
Je pense qu’à Genève nous avons avancé.
Nous n’avons pas servi les intérêts de tel ou tel pays.
La France est un pays indépendant qui agit au service de la sécurité régionale et internationale.
Telle est et telle continuera d’être notre ligne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur plusieurs bancs des groupes UMP, UDI et GDR.) La France, grande nation industrielle, lieu de tradition et de modernité, où les savoir-faire d’un bout à l’autre du territoire sont si variés, si complémentaires et si spécifiques, n’a jamais cessé d’être à la pointe de l’innovation, ce qui nous a permis de réaliser nombre de conquêtes commerciales.
Oui, mes chers collègues, c’est le retour du made in France made in France .
Oui, ils comprennent que notre rebond économique passe par ce nouveau réflexe d’acheter français.
Enfin, le made in France  n’est pas réservé à l’industrie du luxe –c’est là une idée fausse que nous devons aussi combattre.
Monsieur le ministre, alors que se tenait le salon du made in France(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)made in France (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Monsieur le Premier ministre, hier vous avez récolté ce qui a été  semé et ce sont la France et sa mémoire qui ont été offensées.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Après avoir conspué et vilipendé le président Sarkozy qui a quitté l’Élysée sous les sifflets de la gauche, au nom de la liberté d’expression, vous vous offusquez d’être désavoués par les Français.
(Huées et claquements de pupitres sur les bancs du groupe SRC qui couvrent la voix de l’oratrice.)(Mêmes mouvements.) Ce qui porte atteinte à la fonction présidentielle, c’est d’instrumentaliser la visite du Premier ministre à Marseille aux frais de l’État pour aller consoler une sénatrice et conforter le candidat du Gouvernement en vue des élections municipales.
Ce qui porte atteinte aux Français, c’est de soumettre le soutien aux Marseillais à un chantage électoral.
(Mêmes mouvements.) (Mêmes mouvements.)  Pour Marseille, vous nous offrez un catalogue de projets recyclés qui ne verront le jour que dans dix ou vingt ans.
Les aides que vous promettez sont conditionnelles et viendront compléter les engagements que les collectivités voudront bien prendre.
(Mêmes mouvements.) Aujourd’hui, comme tous les Français, les Marseillais demandent moins d’impôts et plus de travail, mais certainement pas des promesses financées par l’emprunt et l’overdose fiscale.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.– Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mais j’ai entendu votre première phrase.
Or, non seulement elle est en contradiction totale avec ce que beaucoup de vos collègues ont dit ces dernières heures et avec ce que Jean-François Copé a déclaré il y a un instant (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste)(De nombreux membres des groupes SRC et écologiste se lèvent et applaudissent.) Ma question s’adresse au ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le ministre, il n’est pas d’école sans professeurs pour la faire vivre.
Dès votre entrée en fonctions, vous êtes parti à la reconquête d’un corps enseignant dénigré, voire conspué, durant le quinquennat précédent.
Je ne reviendrai pas sur la suppression massive de postes, faisant des enseignants la variable d’ajustement du budget de l’État.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mesdames et messieurs les députés, madame la députée, pour un pays qui doit mieux préparer son avenir, c’est une bonne nouvelle de savoir que le recrutement des enseignants reprend.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)ier janvier 2014, n’est pas un choix du Gouvernement.via (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
vice-président  La séance est reprise.
Débat sur le rapport d’information de la commission des affaires européennes relatif à la directive sur le détachement des travailleurs.Seconde partie (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (n 1395, 1428).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs aux engagements financiers de l’État et aux remboursements et dégrèvements (n 1428, annexes 25, 41 et 48).
Cette contrainte – puisque c’en est une de plus léguée par la précédente majorité d e droite – s’inscrit dans le contexte d’une diminution du programme de financement de l’Allemagne qui pourrait, du fait d’un effet de rareté, voir ses taux baisser, entraînant un nouvel écart de taux avec la France qui nous serait défavorable.
Il est courant de dire que la dette publique vient de loin et qu’elle est l’accumulation de près de quarante ans de déficits publics continus.
Je veux cependant rappeler que la dernière fois que la dette a baissé en France, c’était sous un gouvernement de gauche, entre 1999 et 2001,… Monsieur le ministre, face à cette responsabilité morale à l’égard des générations futures et parce que la sauvegarde de notre souveraineté l’exige, nous devons impérativement maintenir la trajectoire de redressement des finances publiques – celles de l’État comme celles de la protection sociale –, réduire le déficit structurel et parvenir dès 2015 à une inversion de la courbe de la dette.
Plutôt qu’effectuer une présentation exhaustive des crédits de la mission, je souhaite mettre l’accent sur deux points particuliers.
Afin que le Parlement puisse exercer ses prérogatives de contrôle et légiférer en connaissance de cause, une meilleure information de la représentation nationale sur les contentieux fiscaux devrait être systématisée.
Sur ce point, le gouvernement actuel semble plus ouvert que le précédent, et nous nous en félicitons.
Par ailleurs, la commission des finances a adopté, la semaine dernière, un amendement du groupe écologiste visant à mettre en place une information automatique des commissions chargées des finances au Sénat et à l’Assemblée nationale concernant les contentieux fiscaux européens.
Je note enfin la volonté du Gouvernement de faire preuve, à l’avenir, de la plus grande prudence pour éviter que de telles situations ne se reproduisent.
Le ministre du budget s’est engagé devant nous à ce que la dépense fiscale sectorielle en matière de TICPE fasse l’objet d’une réelle évaluation financière et socio-économique, ce dont nous nous félicitons.
Nous espérons qu’une telle démarche sera rapidement enclenchée et que les premiers résultats pourront être présentés prochainement devant la commission des finances.
En revanche, concernant la détaxation du kérosène, les réponses apportées par le ministre ne sont pas satisfaisantes.
Pour ne pas considérer ce dispositif coûteux pour le budget de l’État et pour l’environnement comme une dépense fiscale, le Gouvernement rappelle qu’il s’agit là d’une obligation conventionnelle applicable aux vols internationaux.
Néanmoins, d’autres pays comme l’Allemagne considèrent à juste titre la détaxation du kérosène comme une dépense fiscale, tant sur les vols intérieurs que sur les vols internationaux.
Pour cette raison, nous souhaiterions voir évoluer cette situation.
J’en profite pour rappeler qu’il serait souhaitable que la direction du budget n’ait plus seule, comme c’est actuellement le cas, toute latitude pour intégrer ou retirer une dépense fiscale, et qu’elle suive attentivement les débats au sein du comité pour la fiscalité écologique.
Il semble primordial que le classement ou le déclassement d’une dépense fiscale obéisse à des règles plus strictes, afin de permettre une meilleure évaluation financière, socio-économique et environnementale de ces dépenses.
Cette nouvelle doctrine assigne à l’État actionnaire, investisseur avisé et de long terme, un nouvel objectif qui vient compléter et conforter l’objectif de préservation des intérêts financiers de l’État, et non s’y substituer.
La démarche du Gouvernement se fonde sur le soutien à la production, indispensable et crucial pour la croissance durable, la montée en gamme de notre économie et, bien sûr, la création d’emplois.
En ce sens, elle constitue un prolongement du pacte pour la compétitivité engagé depuis un an.
Avec Bpifrance et le nouveau programme d’investissements d’avenir auquel il a vocation à contribuer d’ailleurs, l’État actionnaire a vocation à devenir un instrument supplémentaire et volontaire en faveur de l’investissement et du réinvestissement productif, de la transition écologique, et énergétique de l’économie, du développement des entreprises et du soutien aux activités innovantes.
Le Gouver nement n’a pas, à ce stade, précisé les critères qui devront présider à ces opérations.
Je pense, pour ma part, que plusieurs conditions précises sont à définir et à réunir.
La protection des intérêts financiers de l’État – c’est un deuxième point – impose d’attendre le moment opportun pour procéder à ces opérations.
Il n’est en effet pas question d’essuyer des moins-values qui feraient perdre de la valeur au portefeuille d’actifs de l’État.
Enfin, la valeur totale des actifs financiers de l’État ne doit pas diminuer.
Nous devons transmettre aux générations futures un patrimoine financier préservé.
Avant de conclure, je souhaite insister sur deux points qui conditionnent pour une bonne part le meilleur déploiement possible de cette nouvelle doctrine.
D’abord, la coordination optimale qui doit être assurée entre les différents services et organismes en charge de la politique industrielle, l’agence des participations de l’État, Bpifrance, le commissariat général à l’investissement, la direction générale de la compétitivité de l’industrie et des services, bref, l’ensemble de ces organismes et services doit œuvrer au sein d’un comité stratégique unique.
Le deuxième enjeu porte sur la professionnalisation et la diversification à poursuivre des représentants de l’État dans les conseils d’administration.
Ces enjeux ne sont pas de simples modalités de mise en œuvre de cette nouvelle politique, elles sont des principes pour sa pleine réussite.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, je tiens tout d’abord à saluer la qualité des rapports de nos collègues Dominique Lefebvre, Éric Alauzet et Guillaume Bachelay.
Je concentrerai mon intervention sur la dette.
La France, elle, au contraire, réduit un peu son déficit… Oui, monsieur le professeur.
Exact.
À partir de 2015, les conditions seront réunies pour une forte baisse de la dette.
La politique conduite en matière de réduction des déficits structurels est pertinente parce qu’elle préserve les stabilisateurs automatiques, c’est-à-dire qu’elle ne rajoute pas de la crise à la crise et qu’elle nous met sur le chemin d’une réduction forte des déficits quand la croissance sera au rendez-vous.
Le groupe socialiste votera les deux missions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous venons d’assister à un cours d’économie dispensé en cinq minutes par le professeur Pierre-Alain Muet.
C’est un bon pédagogue.
C’était instructif de l’entendre.
Nous l’avons écouté avec beaucoup d’attention, Gilles Carrez en particulier.
Néanmoins, permettez-moi d’abord de souligner une de vos contradictions.
Il y a un peu plus d’un an, le candidat Hollande faisait porter l’entière responsabilité de la dégradation de la note de la France sur le président de l’époque.
C’était la faute du Gouvernement en place, la faute d’une équipe, la faute d’un président.
La semaine dernière, une agence de notation a, une nouvelle fois, dégradé la note de la France.
Mais, bizarrement, ce n’est ni la faute d’un gouvernement, ni la faute d’une équipe, ni la faute d’un président, mais celle d’une agence irresponsable qui ne sait pas de quoi elle parle et qui n’a pas pris la mesure des réformes qui ont été engagées.
9 du candidat Hollande, je le rappelle.
Là encore, un engagement qui ne sera pas tenu et qui participe à la défiance généralisée des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous sommes face à une situation extrêmement préoccupante, comme vient de le souligner mon collègue.
En effet, l’assainissement des comptes publics n’a pas été engagé à la hauteur nécessaire, compte tenu des circonstances.
Les économies qui nous sont annoncées sont pour l’essentiel des économies factices.
Vous parlez de dépenses structurelles sur lesquelles vous seriez revenus en apportant des réponses dans la durée mais je suis persuadé que la France ne sera pas au rendez-vous de ces engagements.
Je voudrais appeler votre attention sur les conclusions du Haut conseil des finances publiques, qui a rendu un avis incendiaire sur le budget pour 2014, condamnant sévèrement votre politique.
Il considère les prévisions en matière de baisse du chômage comme irréalistes.
Il était question d’inverser la courbe du chômage mais il ne baisse pas, malheureusement, et je suis le premier à le regretter avec mon groupe.
Il faut faire des économies et revoir le périmètre d’intervention de l’État.
Il faut engager un nouvel élan de la décentralisation et revoir l’ensemble des missions qui nous sont confiées.
Le Gouvernement ne s’engage pas dans cette voie et je le regrette profondément.
Je souhaite que la croissance revienne vite car la situation est particulièrement préoccupante.
À force de prendre une succession de mesures, de revenir sur ces mêmes mesures, puis d’en présenter d’autres, vous êtes en train de donner le tournis aux Français qui ne savent plus où vous voulez aller.
C’est très grave car il y va de la confiance et le moins que l’on puisse dire, c’est qu’elle n’est pas au rendez-vous (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le vote sur cette mission est pour nous l’occasion de rappeler que la politique doit être au-dessus du champ économique pour s’émanciper des institutions financières qui œuvrent au nom d’intérêts privés et qui spéculent sur la dette souveraine comme elles spéculent sur n’importe quelle entreprise.
...illustre encore cette démission qui nous ramène en une sorte d’affermage fiscal au temps des gabelous et des fermiers généraux.
Dans un article publié il y a quelques semaines par le quotidien La TribuneLa Tribunemea culpa a minima  sur la gestion de la crise grecque.
Selon elle, la dette du pays aurait dû être restructurée plus tôt et de manière plus importante.
Face à ces constats, le présent budget ne rompt pas avec l’austérité.
Il s’enfonce au contraire dans le mur avec le budget le plus rigoriste de la période récente, tous gouvernements confondus.
Le peuple ne comprend plus, c’est pourquoi il se révolte.
On le trompe aussi en ne lui disant pas quel est le projet européen, où est le cap et quel est le leadership.
C’est pourquoi nous contestons la logique de fond qui prévaut en matière de désendettement.
Les députés d’outre-mer associés au groupe GDR souhaitent, au contraire, briser les contraintes imposées par l’Europe néo-libérale.
C’est la raison pour laquelle, tout en respectant la diversité au sein de notre groupe parlementaire démocratique, nous voterons, globalement, contre ce budget.
Nous en venons aux questions.
J’aimerais revenir, comme l’a fait Alain Chrétien en commission, sur la question des détenteurs de la dette publique.
Il me paraît en effet indispensable de connaître plus en détail, par nationalité et par type d’investisseurs, ceux qui financent le train de vie de l’État car ce sont eux qui peuvent exiger le remboursement ou des contreparties à un réaménagement de leurs créances en cas de défaut ou de crise.
Les pays anglo-saxons, notamment les États-Unis à travers le Trésor, rendent publiques des données nettement plus précises permettant de connaître les créanciers par pays et par type d’institutions.
Nous pourrions bénéficier utilement d’une information similaire.
Ce serait chose facile pour l’Agence France Trésor s’agissant au moins des émissions primaires, les informations sur la détention du stock de dettes étant par définition plus approximatives.
Nous ignorons la nature des intervenants qui allouent l’épargne et financent le train de vie de la France.
Vous savez pourtant combien, selon à qui l’on a affaire, les attentes ne sont pas les mêmes, notamment en termes de rentabilité.
Par conséquent, la situation s’améliore et, quand on compare la France et l’Allemagne, la situation de la France est meilleure que celle de l’Allemagne.
Nous avons terminé les questions.
   (Les crédits du compte de concours financiers  Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la gestion des finances publiques et des ressources humaines, aux provisions et aux régimes sociaux et de retraite (n°s Par ailleurs, j’attends également beaucoup, tout comme mon collègue ministre du budget, des réunions qui vont nous permettre, dans un cadre triennal, de placer la modernisation de l’action publique au coeur de la problématique de la dépense publique.
Il va donc sans dire que les secrétaires généraux et les directeurs d’administrations centrales doivent prendre en compte l’engagement du Président de la République et du Premier ministre que nos fonctionnaires soient très présents sur nos territoires même si, et vous l’avez noté, un certain nombre de postes concernant l’ingénierie publique auprès des collectivités territoriales ont été supprimés.
Cela a constitué une difficulté pour nos collectivités territoriales, au moment même où on leur retirait 1,5 milliard d’euros.
Mais avec l’accord de l’Association des départements de France et de l’ensemble des départements de France, toutes tendances politiques confondues, il nous semble que sur des sujets comme l’assistance technique fournie par l’État – l’ATESAT –, nous sommes capables de conjuguer l’action publique entre l’État et les départements pour que le service soit rendu à un coût encore plus acceptable qu’aujourd’hui, avec moins de fonctions de support… … mais avec beaucoup plus d’efficacité.
Je conclurai sur les fonctions support parce que j’ai entendu la critique d’un certain nombre de citoyens ou de responsables politiques sur la non suppression des départements de France par rapport aux régions.
Je rappelle qu’en analysant les fonctions support dans le cadre d’une évaluation des politiques publiques, accompagnés en cela par l’ensemble des ministres de la République, nous avons constaté que transférer la gestion d’un certain nombre d’allocations de solidarité aux agglomérations, par exemple, eût représenté un coût extrêmement élevé pour tout le monde.
Nous nous en sommes donc tenus à la raison, qui était de ne pas, en pleine crise économique, dépenser davantage pour nous faire plaisir en cédant à une idée médiatico-politique facile, et sans doute déraisonnable.
Je préfère rappeler qu’ils prennent une part non négligeable de l’effort de redressement et qu’ils permettent, par leur esprit de responsabilité, de favoriser la réorganisation de notre administration à laquelle nous procédons.
Je ferai trois observations générales concernant l’évolution de ce budget.
C’est d’abord un budget qui contribue de manière exemplaire à l’effort de maîtrise de la dépense, qui est central dans le projet de loi de finances pour 2014.
La maîtrise des finances publiques suppose de réaliser des économies.
Nous y sommes très attachés et avons donc agi, avec Pierre Moscovici, pour que les crédits de la mission baissent de 1,5% par rapport à la loi de finances initiale de 2013, hors charges de retraite, dans le but de réaliser une économie globale de 130 millions d’euros.
Ces efforts permettent de financer les priorités du ministère et de garantir la montée en gamme de nos services publics.
C’est ainsi que les dépenses d’avenir ont été garanties, avec notamment les grands projets informatiques tels que le plan numérique de la direction générale des finances publiques, qui représente 35 millions d’euros d’engagement, les projets de dématérialisation portés par l’Agence pour l’informatique financière de l’État, le projet d’opérateur national de paie ou le renouvellement des matériels de surveillance de la douane pour mieux lutter contre la fraude.
Nous avons la conviction que préserver ces dépenses, c’est rendre possible les économies de fonctionnement des années à venir, tout en améliorant la qualité du service rendu aux usagers, particuliers et entreprises.
Avec la ministre de l’économie et des finances, nous avons souhaité que ce budget s’inscrive pleinement dans la stratégie de modernisation que nous appelons de nos voeux.
La modernisation se traduit d’abord par la priorité accordée au numérique.
La dématérialisation des processus sera un axe majeur en matière de fiscalité, de chaîne de la dépense, de relation avec les fournisseurs de l’État, comme de procédures douanières.
Le ministère est aussi très présent dans le choc de simplification voulu par le Président de la République, qui se traduit entre autres par le projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances diverses mesures de simplification et de sécurisation de la vie des entreprises, que l’Assemblée nationale a adopté au cours du mois d’octobre.
Enfin, le ministère de l’économie et des finances joue tout son rôle d’impulsion dans la modernisation des fonctions support de l’État grâce à des moyens portés par la mission dont vous examinez les crédits.
Je pense à la politique des achats, avec le service des achats de l’État, à la politique immobilière pilotée au sein de la direction générale des finances publiques par France Domaine.
Nous sommes très attachés à l’optimisation du patrimoine de l’État et de ses opérateurs.
Nous y voyons là une source d’économies importantes, mais cette politique contribue en outre à la modernisation du foncier public en faveur de la construction de logements sociaux, la transition énergétique et l’accessibilité des bâtiments.ier  avril au 1er octobre 2014 entraînera une économie pour la mission de 40 millions d’euros.
Par ailleurs, les différents régimes réaliseront un effort de maîtrise de leurs coûts de gestion que nous assumons.
Sur les sujets qui font l’objet de nos débats, je voulais donner rapidement les principaux chiffres et les principales orientations.
Je forme le voeu que notre débat permette de répondre à l’ensemble des questions que les parlementaires peuvent légitimement se poser.
Je tiens tout d’abord à rappeler que ces programmes ne sont pas des programmes prioritaires au sens où l’entend le Gouvernement.
Cela signifie qu’ils doivent continuer de fournir des efforts, notamment en ce qui concerne les réductions des effectifs, afin de contribuer à la réduction du nombre des agents de l’État.
Le ministère de l’économie et des finances en général, et la DGFiP et la DGDDI en particulier, ont réalisé des efforts très importants ces dernières années, tant en termes de réduction des effectifs que de baisse des moyens financiers.
La DGFiP, administration nouvelle née d’une importante fusion, n’a cessé de s’adapter depuis sa création.
Je tiens à saluer ces efforts.
Je souhaite appeler votre attention sur les projets stratégiques en cours d’élaboration dans ces deux importantes directions en réseau du ministère de l’économie et des finances.
En effet, l’une et l’autre travaillent actuellement sur des feuilles de route pour la période 2014-2018 qui devraient permettre de dessiner leur avenir.
Néanmoins les premiers retours de la démarche stratégique entreprise par la DGFiP m’ont laissé quelque peu sceptique, si ce n’est inquiet, ce processus n’ayant hélas, de stratégique que le nom.
Les deux administrations se trouvent aujourd’hui confrontées à un principe de réalité.
Le contexte budgétaire contraint actuel impose des réductions conséquentes de moyens humains et financiers.
Mais ces efforts pour être viables sur le moyen et le long terme, ne peuvent être poursuivis que dans le cadre de grandes réformes structurelles.
Pourtant, la DGFiP entend, à la suite de sa démarche stratégique, maintenir en l’état son réseau et l’ensemble du spectre de ses missions, et affirme même vouloir les conforter, voire en renforcer certaines, notamment celles ayant trait à la lutte contre la fraude fiscale.
Or il me semble particulièrement difficile, voire illusoire, de vouloir maintenir l’ensemble des missions ainsi que le réseau de ces deux administrations sans engager de véritables et courageuses réformes structurelles.
Monsieur le ministre, vous m’avez indiqué que le programme de modernisation de la DGFiP, comme de la DGDDI, était pour vous une priorité et que ces projets stratégiques seraient porteurs de réformes structurelles.
Néanmoins, ces dernières ne sont pas évidentes et le présent projet de loi de finances n’en apporte nullement la preuve.
De véritables réformes structurelles devraient porter sur le périmètre des missions et sur l’évolution réelle du réseau de ces deux administrations.
Ces réformes ne peuvent se limiter à une numérisation renforcée de la DGFiP et de la DGDDI.
Or c’est là le seul axe de modernisation que vous nous proposez.
La numérisation est primordiale, mais elle ne constitue pas, à elle seule, une réforme structurelle.
Par ailleurs, si la numérisation peut représenter une chance, en facilitant le travail des agents et en améliorant les rapports avec les partenaires et les usagers, elle peut également dégrader les conditions de travail, voire engendrer de nouvelles charges.
Par exemple, la mise en place dans des délais très resserrés de la dématérialisation des procédures, qui a été récemment généralisée pour les entreprises, a conduit à déplacer le travail de certains agents, les obligeant à soutenir les entreprises pour les aider dans cette importante phase de transition.
Un calendrier moins contraint aurait peut-être permis une évolution plus harmonieuse pour les entreprises comme pour les agents de la DGFiP, qui ont dû délaisser leurs missions pour s’atteler dans l’urgence à cette nouvelle tâche.
L’accueil des usagers, que celui-ci ait lieu de manière physique au guichet ou via  Concernant la DGDDI, mes inquiétudes sont similaires.
Les missions seront of ficiellement maintenues, le réseau restera dense en apparence, mais sans réforme structurelle, réelle et courageuse, l’outil s’abîmera inexorablement.
J’en veux pour preuve l’incapacité chronique de la DGDDI à maintenir ses capacités opérationnelles puisque ses crédits d’investissement sont sous-exécutés d’année en année.
La douane a d’ailleurs dû renoncer récemment au renouvellement de deux vedettes garde-côtes.
Les réformes structurelles nécessaires n’étant pas au rendez-vous pour ces deux administrations, j’émets un avis défavorable à l’adoption des crédits des programmes 156 et 302.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il nous revient de rendre de nouveau l’emboîtement de ces deux objectifs que sont le pilotage des finances publiques et le pilotage des politiques publiques beaucoup plus compatible.
C’est en tout cas dans cet esprit que nous avons rédigé ce rapport cette année, tout en nous interrogeant sur la façon dont la direction du budget construit les documents budgétaires aujourd’hui et qui comporte deux risques.
La troisième recommandation dépasse un peu les programmes 221 et 218 puisqu’elle touche à la modernisation de l’action publique.
Il s’agit de rendre peut-être un sens à la logique de la LOLF de 2001 qui raisonnait par missions et programmes avec comme recommandation forte que les ministères soient responsables de la réalisation de ces programmes et de ces missions avec des objectifs, des indicateurs de performance, toutes choses très importantes qui ont peut-être été un peu gommées quand nous construisons désormais le pilotage des dépenses publiques.
Il convient probablement, et je l’avais suggéré au président de la commission des finances, que les parlementaires se saisissent, dans les mois qui viennent, d’une réflexion sur une LOLF bis , 2.0… …qui permettrait de revenir à la logique de la LOLF, à savoir fonctionner par objectif, par mission de l’État, en évaluant ces objectifs au travers d’indicateurs de performance, sans jamais oublier que nous devons parvenir à des résultats en matière de dépenses publiques.
Il ne faut donc jamais perdre de vue que la question de la norme des dépenses tendancielles et plus particulièrement la norme des dépenses structurelles doit être compatible avec ces missions.
Ces trois recommandations me conduisent à donner un avis favorable sur les programmes 218 et 221 et à souhaiter bon courage à l’ensemble des administrations qui devront produire tous ces éléments pour l’année prochaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Les prestations concernées par la baisse sont l’aide à l’installation et le CESU-garde d’enfants, avec la suppression de la première tranche pour les catégories A et A supérieurs.
Malgré le gel des évolutions de rémunération, vous avez souhaité par ailleurs donner la priorité aux agents de catégorie C.
C’est une bonne chose.
Je n’entre pas dans le détail, mais ces revalorisations sont mensuelles importantes pour ces fonctionnaires.
Je crois néanmoins qu’il faudra aller plus loin, vers un dispositif de prévoyance, tel qu’il existe aujourd’hui pour 78 % des salariés du privé.
Cela a un coût pour l’État, mais il faudra y réfléchir.
En tout cas, j’engage quant à moi le Gouvernement et mes collègues parlementaires à réfléchir à cette possibilité.
Ne vous en faites pas, tout dépend de la hauteur… Nous définirons cela pour l’année prochaine.
Au niveau budgétaire, c’est un compte d’affectation spécial ouvert en 2006 qui permet de retracer les cessions de biens immobiliers, les dépenses liées à des investissements et à de grosses réhabilitations, ainsi que les dépenses globales en matière d’immobilier.
Pour 2014, les prévisions de cession sont en légère diminution, passant à 470 millions d’euros.
Compte tenu de la situation du marché de l’immobilier, ce repli est sensible depuis plus de deux années.
Avec 550 millions d’euros en crédits de paiement et 565 millions en autorisations d’engagement, les autres dépenses sont en augmentation.
Les 80 millions escomptés pourront donc être couverts.
Il n’empêche, monsieur le ministre, qu’une fois de plus je dois souligner l’absence d’une mutualisation complète et des recettes, et de la solidarité par rapport au désendettement.
De même, il n’y a pas de solidarité totale quant à l’affectation des sommes permettant l’entretien des bâtiments de l’État.
Le ministère de la défense n’y contribue pas.
Le ministère des affaires étrangères, parce que ses biens immobiliers sont disséminés à travers le monde, rencontre des difficultés de gestion qui l’exemptent de cette mutualisation.
Je crois que lorsqu’on édicte une règle, il faut qu’elle puisse s’appliquer à tous les ministères, d’autant qu’ici ou là, on en profite pour s’exonérer de la règle des douze mètres carrés, pour s’exonérer de l’effort de valorisation du patrimoine.
Pourtant, je l’ai déjà dit, il y a bien des progrès à faire.
Vous-même, monsieur le ministre, ministre du domaine, lorsque vous êtes venu devant le Conseil immobilier de l’État, vous avez rappelé avec force, calme et détermination que vous comptiez mener avec la plus grande rigueur votre politique.
J’ose espérer, monsieur le ministre, que dès l’an prochain, nous aurons un document de politique transversale qui rassemble toutes les politiques financières en matière d’immobilier, c’est-à-dire un document beaucoup plus complet.
Vous en êtes déjà à sept minutes, monsieur le rapporteur spécial…(Sourires.)  C’est écrit sous vos yeux.
Je vais conclure en disant qu’il y a tout de même des exemple de gestion qui méritent une attention particulière.
J’ai à l’esprit le cas du site de Picpus.
Le ministère de l’agriculture a fait des études, et un permis de construire, encore valable, a été abandonné, après 27 millions d’euros de dépenses.
Un autre ministère, celui de l’enseignement supérieur et de la recherche, s’est alors intéressé au terrain ainsi abandonné à Picpus, où est installé l’Office national des forêts, dont la tour mérite un intérêt particulier.
Rappeler à l’ensemble des ministres ce qu’est une bonne gestion, ce serait des gains financiers pour l’ensemble des opérateurs et éviterait bien des dépenses à terme.
Voilà, monsieur le ministre, très rapidement, l’état de ce compte qui mériterait une gestion plus dynamique et les données qui permettraient cette bonne gestion de l’immobilier de l’État et de ses opérateurs.
Je tiens à le préciser, le régime de retraite des fonctionnaires civils et militaires est concerné par la réforme des retraites en cours d’examen au Parlement.
Ainsi, les fonctionnaires, militaires et régimes spéciaux, seront concernés par les mesures générales destinées à garantir l’avenir des retraites – hausse de cotisations et augmentation progressive de la durée d’assurance à l’horizon 2017.
La date de revalorisation des pensions sur l’inflation sera également décalée du 1ier  avril au 1er octobre 2014.
La Cour déplore que les différentes réformes de ces régimes se caractérisent davantage par leur aspect symbolique que par leur contribution à l’équilibre des finances publiques.
Espérons qu’il n’en sera pas de même pour les réformes à venir.
Il convient de noter que l’ENIM, l’établissement national des invalides de la marine, a fait l’objet d’une profonde réorganisation qui a conduit à une réelle maîtrise des frais de gestion.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La politique conduite au sein des trois fonctions publiques ne saurait pourtant se réduire à ces simples considérations strictement financières.
Je tiens à souligner ici la nécessité de poursuivre – madame la ministre, si vous m’écoutiez… –…(Sourires)(Sourires) .
…la démarche de dialogue nouée entre le Gouvernement et les partenaires sociaux dans le cadre de l’agenda social.
Vous devez en effet en être bien malheureux.
De fait, dans le cadre de l’agenda 2012-2013, la politique de concertation menée par le Gouvernement a permis de lancer des concertations sur de nombreux thèmes tels que les parcours professionnels, les carrières et les rémunérations, l’action sociale ou la formation professionnelle tout au long de la vie.
L’impact très relatif de l’application du jour de carence ne saurait en tout cas détourner les pouvoirs publics d’une véritable réflexion sur les moyens de prévenir les situations d’absentéisme dans les fonctions publiques.
D’après les réponses au questionnaire budgétaire commun adressé au ministère de la fonction publique – monsieur Sauvadet, cela va vous intéresser…– C’est pas mal… Ces chiffres ne peuvent laisser indifférents car ils témoignent potentiellement de l’existence de conditions de travail parfois difficiles, en tout cas peu propices au bon fonctionnement des services publics.
Quant à la comparaison avec le secteur privé, rappelons que les conventions collectives assurent la prise en charge de la journée de carence dans de très nombreux cas.
Dans ces conditions, je pense qu’il ne serait pas hors de propos de réaliser, madame la ministre, un travail d’évaluation – sur le moyen terme – de l’application du dispositif alternatif porté par l’article 67 du projet de loi de finances pour 2014.
L’intérêt d’une telle évaluation doit également nous conduire à prendre toutes les mesures nécessaires pour que la fonction publique garantisse l’efficacité des administrations et des services publics.
Dès lors, la problématique de la lutte contre les discriminations se révèle d’autant plus essentielle qu’elle met en lumière des défis qu’à l’instar de la société française la fonction publique doit relever, qu’il s’agisse du renouvellement des rapports et conditions de travail, de l’égalité professionnelle entre les sexes ou de l’intégration de la diversité.
Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Nous sommes heureux, madame la ministre de la fonction publique, de vous avoir avec nous.
Lundi dernier, en commission élargie, nous avions regretté votre absence en raison de la remise du rapport Pêcheur sur l’évolution de la fonction publique.
Vous allez donc pouvoir nous en parler aujourd’hui et répondre aux interrogations de la représentation nationale.
Pour ma part, et au nom du groupe UMP, je reviendrai sur les points qui nous tiennent à cœur, à savoir les effectifs, le jour de carence, la convergence public-privé et la politique immobilière de l’État.
Si on observe une légère baisse des effectifs au niveau de la fonction publique d’État, on remarque un comportement inverse dans la fonction publique territoriale – d’où une véritable schizophrénie.
Ces dernières vont s’amplifier en 2014 avec l’abrogation du jour de carence, l’extension de la réforme des rythmes scolaires et l’augmentation salariale des agents de catégorie C dès le mois de janvier.
Il en est ainsi du jour de carence annoncé à la surprise générale en début d’année par vous-même, madame la ministre.
Cette mesure répondait pourtant à un impératif de justice et d’équité et avait fait ses preuves en réduisant l’absentéisme, en particulier dans la fonction publique hospitalière.
Dans un souci de convergence entre la fonction publique et les emplois du secteur privé, le groupe UMP demandera, par le biais d’amendements, le rétablissement du jour de carence, voire davantage.
J’ai bien noté que le rapport Pêcheur préconisait de dresser d’ici 2014 un panorama complet du paysage indemnitaire pour le simplifier.
Je veillerai, avec mes collègues du département, à ce que les fonctionnaires haut-savoyards qui ont un coût de la vie élevé ne soient pas oubliés.
Pour conclure, alors que le rapport Pêcheur met pour la énième fois en exergue le besoin de mobilité dans la fonction publique, souligne la nécessité d’une vraie gestion des ressources humaines, lève le tabou du nombre de fonctionnaires, de la complexité inouïe des primes et de l’absence de données consolidées sur ces sujets pour l’ensemble des trois versants de la fonction publique, on pourra regretter, comme l’a fait remarquer LibérationBig Bang  attendu, nécessaire à l’assainissement de notre pays.
Dans ces conditions, vous ne serez pas surpris d’apprendre que le groupe UMP ne votera pas les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Si c’est Libération  qui vous le demande...
corps interministériel, qui répondra à une attente forte de voir se rapprocher des politiques sociales, qui jusqu’à présent n’étaient pas coordonnées.
Il ne s’agit donc certainement pas d’un sujet mineur, mais vous comprendrez qu’au nom du groupe UDI, je m’exprime plus globalement sur la politique du Gouvernement vis-à-vis de la fonction publique.
S’agissant d’abord de la méthode, madame la ministre, pour ma part je vous excuse….
…de n’avoir pas pu être présente lors de la commission élargie, puisqu’au moment même où nous examinions les crédits de cette mission, vous étiez appelée par le Premier ministre pour la présentation du rapport Pêcheur, relatif à l’avenir de la fonction publique.
Il y a cependant là, à mon sens, un problème d’organisation de nos travaux, dont je ferai part au président de notre assemblée, et dont j’aimerais que vous fassiez part au chef du Gouvernement.
Je souhaite que le Parlement et les parlementaires soient respectés.
Il est quand même anormal que l’on remette au Premier ministre un rapport sur la fonction publique, qui pourrait faire l’objet d’un débat complémentaire au Parlement au moment de l’examen du budget, et que cela vous empêche d’être présente en commission élargie ! Je vous demande de transmettre ce message au Premier ministre.
Le Parlement doit être respecté si l’on veut que les institutions de la République soient respectées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Mais, je le répète, je vous pardonne… …puisque vous ne pouviez pas faire autrement, sauf à vous soustraire à l’autorité du Premier ministre, ce qui serait pour lui une préoccupation supplémentaire.
Je ne dis pas que cela doive être votre objectif, mais il importe d’alléger la fonction publique, et nous nous y sommes employés.
Tout cela me préoccupe beaucoup, car nous allons assister à un lent délitement de l’ensemble de la présence territoriale, que va accélérer la suppression de la moitié des chefs-lieux de cantons de France, puisque c’est autour de ces nouveaux périmètres que va s’organiser la fonction publique.
Merci de conclure, cher collègue.
Il faut que vous clarifiez ce que vous attendez et les réformes que vous voulez engager.
En tout cas, cela passera impérativement par une modernisation, une réduction du nombre de fonctionnaires d’État et une clarification avec les collectivités locales.
Pour ces raisons, le groupe UDI ne vous accordera pas sa confiance sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La volonté politique de lutter contre la fraude et les trafics est réelle et soutenue, depuis des mois déjà.
Depuis le début de notre mandat… Le ministre de l’économie m’a confirmé en commission élargie que les capacités de la DGFIP pour mener à bien sa mission de lutte contre la fraude seraient maintenues.
Il nous a également assurés de la création de nouveaux instruments juridiques permettant d’agir efficacement en matière de détection et de recouvrement.
Les écologistes se réjouissent évidemment de ces engagements.
En effet, la mise en œuvre de la loi de lutte contre la fraude, que notre assemblée a votée il y a peu, et la réussite de cet axe prioritaire dépendent des moyens alloués.
Vous devriez prendre le sujet un peu plus au sérieux, cher collègue ! Deux milliards de plus ont été récupérés cette année et nous pouvons sans doute espérer davantage dans les années à venir.
Mais je crois vraiment que le Gouvernement a intérêt à communiquer davantage sur cette question.
Deuxième point, nous avons été nombreux, en commission élargie, à soulever la question des modalités du report de la taxe poids lourds, notamment en ce qui concerne les 350 emplois dédiés au traitement de cette taxe sur 2013 et 2014.
Vous nous avez indiqué, madame la ministre, que ces agents seraient affectés à des missions temporaires et que le report de l’entrée en vigueur de la taxe aurait donc peu de conséquences concrètes.
Cependant la mise en place de cette taxe semble avoir mobilisé de manière importante les services des douanes.
Cet impact en termes de temps consacré à sa mise en œuvre, mais aussi en termes de recette non perçue est sans doute moins faible que vous ne l’aviez indiqué.
S’il est nécessaire de réaliser des économies sur les achats, le moindre coût ne peut être le seul critère.
Il est essentiel de créer un indicateur appréciant, d’une part, la qualité des achats en terme social et environnemental et, d’autre part, l’impact de nos achats sur la balance commerciale.
Ces deux indications pourraient nous être très utiles.
Il m’a par ailleurs été confirmé que la dématérialisation des services aux usagers serait accompagnée, notamment pour les publics fragiles et ceux qui n’ont pas accès à internet.
Je reste néanmoins inquiet de la fracture numérique qui divise notre pays et qui pourrait marginaliser certaines personnes.
Par ailleurs, si le Gouvernement a démontré sa volonté d’entretenir régulièrement les bâtiments du patrimoine de l’État, nous aurions besoin d’indicateurs nous permettant de mesurer le parcours accompli.
Je pense notamment au programme Display L’analyse des chiffres prouve que les objectifs louables fixés par ce programme sont inatteignables.
Rien d’étonnant à cela tant l’hémorragie qui touche les effectifs de la direction générale des douanes et droits indirects ne semble pouvoir être stoppée.
Ce projet de loi de finances maintient la norme drastique des suppressions d’emploi à la DGDDI, poursuivant la tendance qui s’est amplifiée à partir de l’année 2006 et accélérée à partir de l’année 2009.
C’est un contresens politique majeur à l’heure où le Gouvernement s’engage à lutter contre la fraude fiscale – texte que nous avons adopté il y a tout juste u Les états généraux de la douane ont pourtant prouvé l’importance stratégique du maintien d’un service public douanier de qualité pour répondre à l’ensemble des attentes de la collectivité nationale en matière de protection des citoyens, de sécurisation des recettes publiques, de régulation du commerce international et d’action économique en faveur des entreprises.
Outre-mer, le constat est plus cinglant encore.
Aux Antilles, les personnels des douanes à qui l’on demande de lutter contre les narco-trafiquants américains et caribéens, contre l’immigration clandestine ou pour la prévention sanitaire et la défense des intérêts économiques, disposent de moyens terrestres, maritimes et aériens dérisoires.
Cette administration travaille en flux tendus et obtient de brillants résultats grâce seulement à la disponibilité d’un personnel motivé.
Outre-mer, nous sommes proches du point de non-retour.
En Martinique, les quatre navires ont disparu pour ne laisser exister que deux vedettes, d’ailleurs souvent inutilisables car non proportionnées aux besoins.
Le parc d’aéronefs des douanes est lui aussi obsolète, les hélicoptères ayant plus de vingt ans d’âge.
Quant au parc automobile, les douaniers ne disposent même pas de 4x4 appropriés en zone de montagne, ni de jumelles de vision nocturne, et sont équipés de gilets pare-balles d’un autre temps.
Ils doivent utiliser leurs téléphones portables personnels, les dotations faisant défaut.
En d’autres termes, si les réussites sont là, c’est grâce aux personnels, mais les moyens sont dérisoires par rapport aux enjeux.
Il faut remédier à cette situation.
Aussi, Monsieur le ministre, parce que nous faisons le choix de la démocratie et non celui de la fraude, parce que nous faisons le choix d’un État solidaire et protecteur du peuple, nous voterons contre cette mission budgétaire.
Nous ne pouvons, en effet, soutenir un budget qui confirme l’affaiblissement programmé des douanes et qui, par ricochet, justifierait le fait que nous ne nous donnions pas tous les moyens de combattre la fraude pour préférer l’augmentation des prélèvements ou la multiplication des mesures d’austérité.
Les programmes opérationnels de la politique fiscale, comptable et douanière visent à garantir le paiement de l’impôt par une accessibilité meilleure, à payer rapidement les prestataires de services, à développer la qualité de service, en garantissant la qualité des comptes publics et en déployant une offre numérique complète, accessible et décloisonnée au bénéfice de tous les publics.
Tous ces éléments participent de la volonté de modernisation de l’action publique.
De surcroît, dans un environnement économique difficile, où les entreprises sont tributaires de la rapidité et de l’efficience de l’État, des établissements publics et des collectivités territoriales en termes de délais de paiement, le déploiement complet de l’application Helios permet une amélioration des procédures de mise en paiement de factures, plus simples et plus rapides.
C’est un enjeu capital pour les entreprises.
Les différents programmes de cette mission expriment la volonté du Gouvernement de se doter d’outils forts pour moderniser l’État et d’offrir une réponse politique à la crise économique qui frappe si durement notre pays.
Mieux utiliser les deniers publics pour garantir des missions de service public aux Français et permettre le soutien à notre économie, c’est l’objectif de performance de cette mission.
Je vous remercie également de ne pas avoir une vision comptable de la gestion de la fonction publique.
La vision comptable, quantitative de la politique conduite par le précédent gouvernement ne visant que la réduction des effectifs, n’a menée qu’à la dégradation des services publics sur les territoires.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en avons terminé avec les interventions au nom des groupes.
 Je suis saisi de cinq amendements identiques, n 165, 448, 586, 618 et 658.
La  165.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 1 de l’article 67 du présent projet de loi, qui abroge le jour de carence dans la fonction publique instauré par le précédent gouvernement.
Abroger le jour de carence, comme vous le proposez, madame la ministre, aura par conséquent un impact financier.
Alors même que notre pays est censé s’inscrire dans une trajectoire de redressement des finances publiques et d’effort collectif, votre décision est donc parfaitement incompréhensible, en plus de faire preuve d’une grande iniquité.
Enfin, cette abrogation va aussi générer des coûts indirects tels que la désorganisation des services, qui est préjudiciable, in fine,  à la qualité pour les usagers.
Sur l’amendement n 165 et les amendements identiques, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
448.
…qui n’est pas compris et qui alimente l’exaspération à laquelle vous êtes confrontés chaque jour.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 586.
Depuis le 1 Lors de ses travaux sur les arrêts de travail, la MECSS a constaté que l’instauration de ce jour de carence avait eu un effet non négligeable, contrairement à ce que vous prétendez, particulièrement dans la fonction publique hospitalière.
Je rappelle que le rapport de la MECSS a été adopté à l’unanimité et que sa publication a été autorisée à l’unanimité également par la commission des affaires sociales.
Nous pourrions donc, madame la ministre, au nom du sens de l’égalité dont les Français ont particulièrement besoin en ce moment, revenir sur la décision que vous voulez prendre de supprimer une mesure que nous avions nous-mêmes mise en œuvre et qui est perçue favorablement depuis un an et demi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 618.
Je suis président d’un conseil général – car on peut encore l’être dans ce Parlement.
Dans les collectivités territoriales, le jour de carence a produit des effets bénéfiques et, grâce à lui, un certain nombre de personnes ont cessé de prendre des congés de circonstance.
Vous ne cessez aujourd’hui de parler de justice, madame la ministre.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Supprimer le jour de carence, madame la ministre, compliquera singulièrement les choses ives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Le groupe UDI ne partage pas votre vision, madame la ministre.
Je vous demande de mettre en place une commission qui se saisisse de ce problème et de renoncer à cette suppression que vous imposez au pays et à l’ensemble des collectivités territoriales de France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) 658.
Comme l’ont dit mes collègues, madame la ministre, c’est en effet une drôle d’idée de vouloir supprimer ce jour de carence, parce que c’est injuste à l’égard des salariés du secteur privé.
C’était aussi une mesure efficace, puisqu’elle a permis de réduire l’absentéisme, notamment dans la fonction publique hospitalière, parce qu’elle responsabilise les agents.
En ces temps difficiles, il est évidemment préférable de responsabiliser les gens, plutôt que le contraire.
Il y va là aussi de la responsabilité des uns et des autres.
La garantie de l’emploi doit être assortie d’un certain nombre de devoirs qui doivent être exercés de façon juste.
Nous avons une haute opinion de la fonction publique et de la capacité des fonctionnaires à remplir leurs missions de service public (Murmures sur les bancs du groupe SRC) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) …pour trois jours de carence, et non deux comme il l’a prétendu.
Vous avez, chers collègues de l’opposition, voté l’accord national interprofessionnel avec nous.
Nous avions alors prévu une clause permettant à chaque branche professionnelle de pouvoir disposer par obligation d’un système de prévoyance.
Ainsi, dans quelques années, la total ité des salariés du secteur privé disposera d’un régime obligatoire qui couvrira les absences.
Là encore, il s’agit d’un présupposé.
Sauf à remettre en cause les éléments fournis par la DARES, on sait aujourd’hui que les absences dans le secteur privé sont les mêmes que dans le secteur public.
(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.)  De même, les chiffres que vous donnez aux Français concernant l’économie qu’aurait permis – encore un présupposé – de réaliser l’adoption du jour de carence sont très loin de la réalité.
Il y a donc là un véritable système de contrôle.
Je conclurai en évoquant le débat que nous avons eu en commission avec M.
Sauvadet, ainsi qu’avec le rapporteur général et le président de la commission des finances.
Au fond, nous pourrions très bien imaginer le droit de tous pour tous et souhaiter que, demain, l’État employeur couvre ses propres salariés, c’est-à-dire les fonctionnaires, au moyen d’un système de prévoyance.(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On sait, en réalité, que le régime, tel qu’il est mis en place aujourd’hui, permettra de faire des économies dès lors que l’objectif est de contrôler au mieux les arrêts de maladie.
C’est la raison pour laquelle la commission, qui a examiné l’ensemble de ces amendements, les a rejetés.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Si je me permets ce genre de remarque qui, vous me l’accorderez, n’est pas dans mes habitudes, c’est que ce que je viens d’entendre crier sur les bancs de l’opposition n’est pas forcément juste.
Je voudrais, moi aussi, comme l’a fait tout à l’heure Bernard Cazeneuve, rendre hommage aux fonctionnaires  à ceux qui font naître un sentiment d’abandon quand on ferme des services publics.
Nous pourrions passer quelque temps sur ce sujet… M.
Sauvadet était en charge de ce dossier.
J’aimerais rappeler, comme le rapporteur, un certain nombre d’éléments objectifs.
D’abord, je souligne le fait que cette fameuse circulaire n’a pas été signée par le ministre, mais par le directeur général de la fonction publique.
Il est parfois difficile d’aller défendre des mesures devant les syndicats de fonctionnaires.
Je prends acte que vous gardez la même position.
Le jour de carence n’a pas eu les effets escomptés par l’ancien gouvernement, et vous le savez.
  Non, ce n’est pas faux.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Vous arrêterez peut-être de hurler…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
–Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous étions tous d’accord, notamment les parlementaires de votre groupe, pour saluer l’accord national interprofessionnel.
Dans cet accord, il est bien entendu qu’il y aura une couverture complémentaire obligatoire.
Si vous voulez la convergence, il faudra aller jusqu’au bout (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je plaide en faveur du choix que nous avons fait, pour deux raisons.
D’abord, je suis désolée de vous le dire, mais la grande majorité des fonctionnaires ne sont pas absents aussi souvent que vous voudriez le laisser croire (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP)  et ils ont vécu cette mesure comme une mise au ban.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Le Gouvernement est donc défavorable aux amendements.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je reviendrai sur deux points, madame la ministre.
Par votre attitude, en réalité, vous stigmatisez les fonctionnaires.
(Rires et nouvelles exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Si l’on arrivait à l’égalité avec le secteur privé, les trois jours de care(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je prendrai un dernier exemple, très concret, pour montrer que cette mesure n’est pas efficace.
À l’hôpital dont je préside le conseil de surveillance, la différence entre le nombre de jours de congé…(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements.)Rappel au règlement  Vous avez vous-même rappelé le règlement, monsieur le président Jacob.
Cinq amendements ont été défendus, plusieurs députés sont intervenus, vous avez répondu à la commission et au Gouvernement, et votre groupe a demandé un scrutin public.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je pense que ce n’est pas la bonne manière de débattre d’un sujet aussi important.
Je vous demande donc, monsieur le président, une suspension de séance afin de réunir les députés de mon groupe pour discuter de la suite des travaux.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures vingt, est reprise à dix-neuf heures vingt-cinq.)  La séance est reprise.(suite) Je mets aux voix les amendements identiques n 165, 448, 586, 618 et 658.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n165, 448, 586, 618 et 658 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de deux amendements, n 345.
Elle démontre que la mise en place du jour de carence a permis de réduire l’absentéisme, d’améliorer la qualité des soins et la présence auprès des patients en raison de la baisse du taux d’absentéisme de courte durée, ainsi que l’organisation du travail, et de réaliser des économies, en particulier par un moindre recours à l’intérim.
Cet exemple, comme l’étude de SOFCAP relative aux collectivités territoriales précédemment citée, démontre le bien-fondé de notre amendement.
Vous ne cessez de parler d’équité, madame la ministre.
Voici l’occasion de la promouvoir, en adoptant le présent amendement afin de ne pas cliver davantage les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Sur l’amendement n 345, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
450.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Certains des arguments avancés pour la défense de cet amendement sont pour le moins surprenants.
Si nous voulons être justes – puisque vous dites être animés par cette préoccupation –, alors il faut aligner les salariés du public sur les salariés du privé, intégrer le régime indemnitaire dans le calcul de la retraite – plusieurs milliards par an pour une durée indéterminée – et étendre à tout le monde le régime de prévoyance déj(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , ce qui représente environ un milliard d’euros supplémentaire à la charge de l’État.
Je ne sais pas où vous allez chercher vos critères de justice, sauf à dire que vous voulez supprimer le régime de prévoyance, y compris pour les salariés du privé.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) La seule solution équilibrée pour les finances publiques est celle consistant à ne pas instituer de jour de carence pour les agents de la fonction publique…  …et à ne pas recourir au régime de prévoyance privé.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Vous savez aussi bien que moi que certains sites Internet suggèrent de faire bénéficier les fonctionnaires des collectivités locales et de l’État d’un tel régime, ce qui représenterait une somme de huit à douze euros par mois et par agent, soit une dépense totale d’un milliard d’euros.
À mes yeux, plaider en faveur d’une telle réforme est un mauvais combat.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pour ma part, j’ai la conviction que les vraies victimes de ce débat sont les fonctionnaires –que vous êtes en train de stigmatiser, madame la ministre, comme le président Jacob l’a très bien dit (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.)  Je discutais récemment avec un fonctionnaire de guichet, qui me disait voir chaque jour la misère de certains de nos compatriotes, et ne pas comprendre pourquoi le Gouvernement ne donnait pas la priorité à ces personnes.
L’amendement que nous vous proposons représente un milliard d’euros d’économies, perçu sur l’État et ses administrations, l’hôpital et les différentes collectivités territoriales.
Un milliard d’euros, cela devrait vous parler, madame la ministre…(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) …(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je vais mettre aux voix, par scrutin public, l’amendement n 345, puis, à main levée, l’amendement n 450.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n345 n’est pas adopté.) (L’amendement n450 n’est pas adopté.)  585.
À titre expérimental, la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2010 a instauré un contrôle par l’assurance maladie des congés de maladie des fonctionnaires de l’État, de la fonction publique territoriale et de la fonction publique hospitalière, contrôle dont l’absence jusqu’alors pouvait être ressentie comme une injustice.
Prévue initialement pour une durée de deux ans, cette expérimentation a déjà été prolongée de deux années supplémentaires.
Lors de ses travaux sur les arrêts de travail, la MECSS a constaté que cette expérimentation avait rencontré de nombreuses difficultés, tant juridiques que techniques, dans sa mise en œuvre, et avait donc débuté tardivement.
Nous sommes ici à fronts renversés, chers collègues de l’opposition, car ce que vous proposez par cet amendement va contre tout ce que vous avez dit précédemment.
Pour notre part, tout au long des débats, que ce soit en commission ou en séance, nous n’avons cessé de dire que nous voulions renforcer les contrôles.
Je l’ai encore dit tout à l’heure en évoquant l’obligation de transmission des certificats À partir du moment où nous avons voté l’article en question, la mesure devient, de facto , d’application générale et l’expérimentation prend fin, ce qui répond à notre volonté de renforcer les contrôles – partant du principe que, dans le public comme dans le privé, il n’est jamais superflu de vérifier la réalité des données.
Sur ce point, je précise d’ailleurs qu’il n’y a pas de différence significative entre les absences constatées dans le secteur privé et celles constatées dans le secteur public.
En ce qui concerne l’allocation des moyens, j’aurai des chiffres à vous donner.
Quant à votre amendement, madame Poletti, il est satisfait car, en supprimant le jour de carence, nous avons pris l’engagement devant les organisations syndicales de renforcer le contrôle des arrêts de maladie.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n585 est retiré.) (L’amendement n67 est adopté.)  435.
Il est défendu, monsieur le président.
Défavorable.
Même avis.
Cet amendement technique relatif aux outre-mer est satisfait et, en tout état de cause, touche à une question qui ne saurait être réglée par voie d’amendement.(L’amendement n435 n’est pas adopté.)  371.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n371, accepté par le Gouvernement, est adopté.)      664 rectifié portant article additionnel après l’article 78.
Cet amendement devrait faire plaisir à tous ceux qui, tout à l’heure, ont proclamé la profondeur de leur attachement à la fonction publique – il s’agit en l’occurrence de la fonction publique militaire.
Comme chacun le sait à condition de s’intéresser un tant soit peu aux questions de défense, nos forces armées sont aujourd’hui confrontées à un immense problème, celui de l’immobilier destiné à accueillir les personnels militaires.
Malheureusement, ni la loi de programmation militaire, votée récemment, ni la loi de finances initiale pour 2014 ne laissent envisager de perspectives heureuses en la matière.
Si l’on considère que le ministère de la défense va bénéficier, à moyen terme, des nouvelles installations de Balard, destinées à loger l’ensemble des états-majors, les locaux que ceux-ci occupent actuellement vont se trouver prochainement libérés.
Parmi ces locaux figure le fameux hôtel de la Marine, dont le devenir a donné lieu à bien des réflexions et des débats sous la législature précédente.
Il a aussi bien été envisagé de le vendre que de le garder dans le patrimoine de l’État afin d’y développer des projets à caractère culturel, avant qu’il soit finalement décidé de ne rien faire – solution qui n’est ni très positive, ni visionnaire, car l’État ne sait pas quoi faire de cet immeuble, et le débat revient régulièrement sur la place publique.
Veuillez conclure, cher collègue.
Je vous remercie de me soutenir, monsieur le rapporteur.
L’État n’est pas capable d’entretenir le patrimoine immobilier de manière à ce que nos militaires puissent y être logés dignement, mais il ne sait non plus que faire de cet immeuble, qu’il laisse donc en l’état.
Je propose donc que l’État fasse preuve de courage en lançant une nouvelle consultation, afin que des investisseurs porteurs d’un projet se portent acquéreurs et que l’argent de la cession soit affecté au budget de la défense, pour l’entretien des casernements de nos militaires.
La commission des finances n’a pas été saisie de cet amendement mais, à titre personnel, je vous remercie de l’avoir déposé, cher collègue.
En effet, le sujet abordé est aussi important que délicat.
Il est bon de rappeler que c’est en ce lieu, aujourd’hui connu sous le nom d’hôtel de la Marine, qu’a été signée l’abolition de l’esclavage, épisode de notre histoire auquel les républicains ici présents ne peuvent qu’être sensibles.
Un ancien Président de la République, Valéry Giscard d’Estaing, a rendu un rapport d’une très grande qualité et d’une hauteur de vue remarquable.
Aujourd’hui, votre rapporteur spécial, par ailleurs président du Conseil de l’immobilier de l’État, essaie de sensibiliser à cette question les instances politiques – qui ont certes d’autres priorités –, qu’il s’agisse du ministre de la culture, du ministre en charge du domaine immobilier de l’État, d’autres ministres susceptibles d’être intéressés, voire de la Cour des comptes, qui cherche des locaux et qui utilise, au cœur de Paris, non pas des bureaux, mais d’anciens appartements.
Cet amendement est un amendement d’appel.
J’espère que l’Assemblée nationale, par-delà la diversité de ses groupes, saura sensibiliser le Gouvernement pour qu’il se donne les moyens d’un grand projet à l’égard de l’hôtel de la Marine.
L’avis de la commission, toutefois, s’il est favorable au produit d’appel, ne l’est pas à l’appel lui-même – autrement dit, à l’amendement.
Ce patrimoine avait encouru, on s’en souvient, le risque de la privatisation.
À l’issue du déménagement de l’état-major de la marine, l’immeuble sera valorisé par l’État de façon alternative.
Ce que vient de dire le rapporteur rejoint vos souhaits, monsieur le député.
Le projet en préparation aura notamment pour objectif de mettre en valeur les espaces historiques du bâtiment.
Comme je le disais en aparté, je pourrais aussi parler d’autres bâtiments à vendre, faisant partie du patrimoine de l’État, où Marie-Antoinette a habité.
Compte tenu des engagements pris par la ministre et par le rapporteur spécial, je retire cet amendement, qui n’avait d’autre objet que d’allumer un signal – dans une certaine mesure, de détresse – en faveur de l’immobilier des militaires.(L’amendement n664 rectifié est retiré.)   Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à la gestion des finances publiques et des ressources humaines, aux provisions et aux régimes sociaux et de retraite.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 