La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous leur avez promis l’emploi, mais le chômage n’a jamais été aussi élevé.
Vous leur avez promis le pouvoir d’achat, mais ils sont matraqués d’impôts.
Vous leur avez promis la maîtrise de la dette publique, mais celle-ci atteindra quatre-vingt-seize pourcent du PIB en deux mille quinze.
Aujourd’hui, dix-huit mois après votre prise de fonctions, l’heure de vérité a sonné ! Vous avez pris l’engagement de ramener le déficit public à trois virgule six pourcent du PIB en deux mille quatorze et à trois pourcent en deux mille quinze.
Le budget que vous proposez au Parlement français n’est pas conforme à un tel engagement.
La Commission européenne vient de vous rappeler à l’ordre avec sévérité.
Or, depuis cette année, celle-ci peut exiger des changements si le budget de la France n’est pas conforme aux objectifs fixés.
Je laisse de côté, monsieur le député Sylvain Berrios, le procédé oratoire dont vous faites usage, car tout ce qui est excessif est en réalité assez insignifiant.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous n’êtes pas le porte-parole des Français (Protestations sur les mêmes bancs), qui ont légitimement désigné, lors de l’élection présidentielle, ceux qu’ils souhaitaient voir diriger le pays.
Quant aux prévisions de la Commission européenne, ce que vous en dites est absolument mensonger.
Et les déficits ? Cela montre non seulement que nous sommes sortis de la récession, mais aussi que la reprise qui s’amorce est solide et crédible.
La Commission européenne a également reconnu le sérieux de notre politique budgétaire.
Ils s’élèveront à quatre virgule un pourcent en deux mille treize, chiffre validé par la Commission européenne, à trois virgule six pourcent en deux mille quatorze et seront inférieurs à trois pourcent en deux mille quinze.
Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’économie et des finances.
Il n’y en a plus ! Il y a un an, Monsieur Louis Gallois remettait son rapport sur la compétitivité de la France.
Il dressait un constat très sévère de l’état dans lequel nous avons trouvé notre pays : montée du chômage, explosion du déficit du commerce extérieur, disparition de sept cent cinquante mille emplois industriels entre deux mille deux et deux mille douze, investissement en berne.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il soulignait aussi les atouts extraordinaires de notre pays.
À la suite de ce rapport, le Gouvernement a lancé le pacte pour la croissance, la compétitivité et l’emploi.
C’est le sens du crédit d’impôt compétitivité emploi, de la structuration des filières industrielles, de la montée en gamme, des stratégies d’innovation, de la nouvelle France industrielle.
Certains démagogues voudraient aujourd’hui enfermer la France derrière de nouvelles lignes Maginot, mais l’histoire nous a montré ce que devenait notre pays lorsqu’il suivait les apôtres du repli.
Nous, nous sommes à l’offensive pour aider nos entreprises à être dynamiques et à redevenir conquérantes.
(Mêmes mouvements.) Monsieur le ministre, pouvez-vous dresser devant la représentation nationale un bilan des premiers résultats de ce pacte ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, j’avoue que je préfère le ton de votre question à celui de la précédente.
(Rires et exclamations sur divers bancs.) Votre question va en effet me permettre d’exposer positivement et objectivement ce que fait le Gouvernement.
Un an après l’entrée en vigueur de ce pacte comportant trente-cinq mesures, quel bilan peut-on en faire ? Le premier constat, c’est que les trente-cinq mesures sont toutes, sans exception, en passe d’être engagées.
En ce qui concerne le CICE, je veux dire à quel point cette mesure est nécessaire : elle a d’ores et déjà permis d’éviter la destruction – ou permis la création – de trente mille emplois.
Voilà le sens du pacte de compétitivité : c’est une œuvre s’inscrivant dans la durée pour redresser le pays, et ça marche ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Avant de poser ma question, monsieur le président, je voudrais commencer par dénoncer les attaques dont a fait l’objet Madame Taubira, ministre de la République.
À travers elle, ce sont tous les Ultramarins qui se sentent concernés – et aujourd’hui, nous tenons à lui dire notre solidarité.
Elle touche probablement plus de vingt mille patients connus et quatre cents nouveau-nés sont atteints chaque année, dont la moitié en Île-de-France.
C’est une maladie très invalidante, fréquente, mais pourtant très méconnue.
 Les excellents résultats obtenus, non sans mal, dans la prévention et la lutte contre la maladie, ont été possibles grâce à l’abnégation des chercheurs.
 Par ailleurs, comme dans les départements français d’Amérique, la maladie est endémique dans les pays avoisinants.
Un réseau caribéen de chercheurs de la drépanocytose, le CAREST, vient d’être créé en vue d’une plus grande efficacité, par une mutualisation des moyens comme des connaissances et une coopération régionale et professionnelle, entre chercheurs et praticiens des territoires de la Caraïbe.
Monsieur le député, vous avez raison d’insister sur l’enjeu majeur de santé publique que représente la drépanocytose, en particulier aux Antilles.
C’est une maladie génétique grave, héréditaire, qui se manifeste par des anomalies des globules rouges.
C’est à juste titre que vous en soulignez l’importance : ce sont en effet dix mille malades qui sont connus et suivis en France, et quatre cents nouveau-nés qui sont atteints chaque année, en particulier aux Antilles et en région parisienne.
Outre-mer, les nouveau-nés font l’objet d’un dépistage systématique, tant cet enjeu de santé publique est important.
Vous avez souligné que des mesures ont d’ores et déjà été prises pour appuyer le centre de référence guadeloupéen, d’une importance essentielle aux Antilles.
Ces mesures ont permis de financer des appareils d’exploration fonctionnelle, ainsi que des médecins et des professionnels paramédicaux.
Je veux qu’ensemble, nous allions plus loin.
Le développement de la télémédecine, auquel j’accorde une importance particulière dans le cadre de la stratégie nationale de santé, doit permettre de faire face à l’éloignement des centres de référence et de compétence dans le traitement de la drépanocytose.
Outre-mer, nous devons également mettre l’accent sur l’éducation thérapeutique, qui permettra aux parents de mieux accompagner leurs enfants et aux adultes de mieux se prendre en charge.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est pleinement mobilisé pour lutter contre le développement de la drépanocytose et offrir à tous nos compatriotes, partout sur le territoire national, une prise en charge de qualité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Alfred Marie-Jeanne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ma question s’adresse à Madame Geneviève Fioraso, ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche.
J’y associe les députés Bruno Nestor Azerot et Jean-Philippe Nilor.
La baisse des universités françaises dans les classements internationaux a conduit au vote de la loi relative à l’enseignement supérieur et à la recherche, qui porte votre nom, madame la ministre.
Pour retrouver son rang, la France vise, à travers cette loi, à créer des ensembles universitaires plus attractifs en termes de capacités et de qualité.
Quoi de plus juste et de plus naturel ? Ce qui étonne et désole, c’est que, dans le même temps, vous participez au démantèlement en pièces détachées de l’université Antilles-Guyane, sans consulter toutes les parties prenantes fondatrices.
C’est un parti pris antidémocratique ! Je rappelle que j’ai plaidé en vain, dans le passé, pour une autonomie renforcée des trois pôles de cette université et le maintien des liens qui les unissent et ce, dans le respect et l’équité.
J’ai plaidé en vain pour une présidence tournante.
Je plaiderai toujours en ce sens, quel que soit le statut politique, présent et à venir, des territoires concernés.
À cet égard, l’université des West Indies, étalée sur trois pôles principaux – Barbades, Jamaïque et Trinidad – constitue un modèle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur le ministre des outre-mer.
Monsieur le député Alfred Marie-Jeanne, ma collègue Geneviève Fioraso vous prie de bien vouloir l’excuser : elle se trouve au CNRS, à l’occasion de la visite du président équatorien.
Il n’y a ni démantèlement, ni procédure antidémocratique, ni décision précipitée.
Nous avons dû répondre à une situation d’urgence sur le pôle guyanais.
Un gouvernement doit décider : nous l’avons fait, en définissant une feuille de route bienveillante et large, offrant toutes les possibilités.
Le pôle guyanais, vous le savez, souffre de retards et de handicaps.
Il fallait y remédier avant de répondre aux revendications exprimées depuis de longues semaines et qui ont conduit au blocage de ce pôle universitaire.
Les solutions qui seront trouvées ne préemptent en aucune manière celles qui seront définies en faveur des pôles martiniquais et guadeloupéen.
D’autres parlementaires ont déjà exprimé une demande similaire.
La ministre Geneviève Fioraso a exprimé le souhait de recevoir tous les élus, tous les parlementaires, préalablement à la prise de décision.
Ma question, à laquelle s’associent toutes mes collègues députées UMP, s’adresse à M.
le Premier ministre.
Je vais vous parler de personnes qui nous aident à donner la vie et auxquelles nous avons recours à un moment très important de notre existence : je veux parler des sages-femmes.
Elles assurent avec conscience et dévouement une mission noble pour notre santé, pour nos grossesses et pour notre bien-être.
Mes collègues députés UMP et moi-même les recevons actuellement dans nos circonscriptions.
Monsieur le Premier ministre, les sages-femmes sont en grande souffrance.
Leurs compétences se sont accrues ces dernières années, en matière de prévention et de dépistage, dans l’intérêt des femmes.
C’est pourquoi la Cour des comptes, dans son rapport, a recommandé une meilleure valorisation de leurs compétences, ce qui en ferait des professionnelles de premier recours pour la grossesse, le suivi gynécologique de prévention et la contraception.
Les sages-femmes sont en grève depuis le seize octobre.
Le mouvement national gagne du terrain et, demain, soutenues par des chefs de service de maternités, plus de vingt mille d’entre elles manifesteront.
Les sages-femmes ont deux revendications : être reconnues, d’une part, comme intervenant en premier recours des femmes en bonne santé et, d’autre part, comme personnel médical hospitalier.
Elles méritent d’être écoutées.
Pourtant, à ce stade, Madame la ministre de la santé et des affaires sociales n’a pas daigné les recevoir personnellement.
Valls appréciera ? Ou mettre un bonnet rouge, à l’instar des Bretonnes ? Demandez l’avis de M.
Madame Louwagie, les sages-femmes jouent un rôle essentiel dans notre système de soins (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… Écoutez la réponse ! …et méritent mieux que les caricatures que vous présentez.
(Protestations sur les mêmes bancs.) Elles ont été longuement reçues par la commission des affaires sociales et la délégation aux droits des femmes.
Mon ministère est en contact avec elles, et nous sommes en train d’engager des discussions.
La politique de santé du Gouvernement repose sur la mise en œuvre d’une stratégie nationale de santé (Mêmes mouvements) qui reconnaît la nécessité d’une coopération entre l’ensemble des professionnels de santé autour du patient ou de la patiente.
Les sages-femmes ont évidemment un rôle majeur à jouer en ce domaine, et je souhaite qu’il soit pleinement reconnu.
Recevez-les ! C’est ce que je leur ai dit le jour où j’ai annoncé les orientations de la stratégie nationale de santé.
Les sages-femmes jouent un rôle lors de la naissance, avant la naissance, pour accompagner la maternité, et après la naissance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pourquoi ne les recevez-vous pas ? Mes chers collègues, je vous en prie.
Quelle image donnez-vous de notre assemblée ! Elles jouent aussi, plus généralement, un rôle majeur auprès des femmes.
Aujourd’hui, les sages-femmes se mobilisent pour une meilleure reconnaissance de leur travail.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cessez ce sectarisme, recevez-les ! S’il vous plaît, écoutez la réponse ! Le treize novembre prochain, elles seront reçues au ministère pour que puisse s’engager la concertation sur la revalorisation de leur métier, qu’elles demandent.
Cette concertation sera menée dans un esprit d’ouverture, et il en sera de même pour l’évolution de leur statut.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Huées sur les bancs du groupe UMP.)  La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Monsieur le Premier ministre, le tissu économique breton souffre.
Plans sociaux après plans sociaux, les salariés sont victimes de stratégies auxquelles ils sont étrangers.
Face à cette situation, qui est aussi une réalité pour toutes les régions de France, une colère s’est exprimée.
Elle a pris pour cible la taxe poids lourds, qui n’est que le bouc émissaire de difficultés qui existent depuis plusieurs années.
Le Gouvernement a fait des gestes exceptionnels… Lesquels ? …pour créer les conditions du dialogue et de l’apaisement en suspendant la taxe poids lourds puis en faisant procéder au démontage d’un portique par les services de l’État.
Dans cette voie de l’apaisement et du dialogue, monsieur le Premier ministre, nous vous avons soutenu.
Cela doit permettre de définir ensemble des solutions durables tant pour la crise bretonne que pour la mise en œuvre d’une taxe poids lourds dont tout le pays, et singulièrement la Bretagne, a besoin pour financer les infrastructures ferroviaires tant attendues.
Mais une nouvelle étape a été franchie hier avec cet ahurissant ultimatum.
Le comble, c’est de voir qu’un mouvement qui se revendique comme une mobilisation de défense des contribuables se traduit par des centaines de milliers d’euros d’argent public qui partent en fumée dans des incendies de portiques.
C’est insupportable.
Les Français, et particulièrement les Bretons, n’acceptent pas cette dérive qui n’a plus rien à voir avec le droit de manifester.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et RRDP.) Il est particulièrement choquant que des élus, y compris sur ces bancs, refusent de condamner de tels actes.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, monsieur de Rugy, nous sommes dans une démocratie et c’est une chance, car ce n’est pas le cas partout dans le monde.
Et une démocratie, cela se défend et se respecte.
Le droit de manifester est un des droits fondamentaux des citoyens, mais l’application de la loi, le refus de la violence font aussi partie des principes républicains que je souhaite voir respecter par tous et partout.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) Monsieur de Rugy, samedi dernier, une grande manifestation a eu lieu à Quimper.
Il y en aura d’autres ! Celle-ci représente précisément le droit des citoyens à exprimer ce qu’ils ressentent et ce qu’ils attendent.
Cette manifestation, qui a rassemblé de nombreuses personnes, s’est déroulée globalement sans heurts, l’appel au calme ayant été compris par les organisateurs.
Force est cependant de constater que, malgré cela, il y a eu des dégradations et que des agents de la force publique ont subi des outrages et des violences.
Je dois saluer ici, et toute la représentation nationale devrait également le faire, le sang-froid, le professionnalisme des forces de l’ordre.
Leur travail est difficile, ils le font dans le respect de la loi votée par le Parlement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP ainsi que sur de nombreux bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je sais que ces violences sont le fait d’une minorité, de groupes extrémistes.
Pour autant, elles sont inacceptables.
C’est pourquoi toutes les informations utiles ont été transmises au parquet.
Les personnes identifiées dans le cadre de ces violences font actuellement l’objet de convocations devant le tribunal correctionnel de Quimper.
 Plusieurs procédures ont également été ouvertes après des dégradations sur des biens publics, vous l’avez évoqué à l’instant, monsieur de Rugy.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle chacun à la responsabilité.
Et les faucheurs volontaires ? Une fois encore, je fais la différence entre cette minorité et l’immense majorité des citoyens qui, en Bretagne comme ailleurs, quand ils expriment une angoisse ou une protestation, souhaitent que les choses se mettent en marche, en mouvement.
Il n’y a qu’un moyen d’y parvenir : le dialogue ; telle est la volonté du Gouvernement.
Ces rencontres ont commencé hier.
Tous sont aujourd’hui au travail pour répondre à la proposition que j’ai faite au nom du Gouvernement : préparer le plan pour sauver et rénover l’agroalimentaire en Bretagne, préparer le pacte d’avenir.
Il n’y a rien de concret ! Pour ma part, je suis tout à fait confiant s’agissant du pacte d’avenir, car j’ai bien vu qui venait.
Personne ! Et ceux qui ne viennent pas ont tort.
Ceux qui n’étaient pas venus la semaine dernière ont compris leur erreur et sont maintenant eux aussi autour de la table.
Je veux vous dire ici que le Gouvernement est prêt à aller vite.
Il a pris une mesure d’apaisement courageuse : la suspension de l’écotaxe, à l’échelle non pas seulement de la Bretagne mais de toute la France.
Je souhaite que d’ici à la fin du mois de novembre nous soyons en mesure de signer le pacte d’avenir,… Sinon tu démissionnes ? …notamment les mesures en faveur des entreprises agroalimentaires.
Je souhaite que toutes les forces s’y mettent.
Et si c’est le cas, alors j’irai signer ce contrat en personne avec ceux qui l’auront préparé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.)  La parole est à Monsieur Bernard Perrut, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, monsieur Perrut, je vais essayer dans mon intervention de vous apporter la preuve que le Gouvernement a entendu les préoccupations de nos parlementaires.
Je souhaite tout d’abord vous indiquer que, dans le cadre de la préparation du projet de loi de finances pour deux mille quatorze, deux objectifs ont été recherchés.
Le premier est de réparer et de réduire les difficultés auxquelles les collectivités territoriales ont été confrontées.
Tout cela ! Le second objectif est de participer au redressement de la France en demandant des efforts tant à l’État que, il est vrai, aux collectivités territoriales.
Cet effort a été demandé à l’issue d’un long travail avec l’ensemble de nos partenaires, lequel nous a permis de conclure un pacte de confiance et de responsabilité.
C’est la hotte du Père Noël ! Les conditions de la péréquation ont d’ailleurs été améliorées, puisque les calculs tiennent compte désormais du revenu par habitant et de l’effort fiscal des ménages.
Par ailleurs, un ensemble de mesures a été pris pour résoudre les difficultés que nous avions connues notamment avec la suppression de la taxe professionnelle.
Ces mesures ont toutes été acceptées lors des débats que nous avons eus.
Je suis sûre qu’elles participeront au bon maintien de l’activité de nos communes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.
- Quelques députés du groupe SRC se lèvent.) La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Cahuzac ! Cahuzac ! La fraude fiscale est un sport international qui n’est pas lié au niveau des impôts dans le pays qui en est victime.
C’est un fléau qui nourrit le sentiment d’inégalité des citoyens devant l’impôt.
Cet argent qui est soustrait à l’État manque au fonctionnement de tous nos services publics ; il prive nos collectivités de ressources, alors qu’il permettrait de financer, entre autres, les retraites et les hôpitaux.
Merci Cahuzac ! C’est l’équivalent du budget de l’éducation nationale qui s’évapore.
Les contribuables honnêtes et ayant l’esprit citoyen doivent compenser cette perte.
Je salue le travail des parlementaires qui ont largement contribué au texte sur la fraude fiscale que nous avons examiné.
L’Assemblée nationale a définitivement adopté hier le projet de loi contre la fraude et la grande délinquance économique et financière par trois cent cinquante-huit voix contre cent quatre-vingt-dix-huit.
L’UMP a voté contre ce texte, malgré les déclarations de leur porte-parole en séance hier.
Il est vrai qu’un député de leurs rangs déclarait en août dernier que les délinquants financiers n’avaient rien à faire en prison.
Pour notre part, nous avons voté cette loi qui renforce considérablement les moyens des administrations fiscales et douanières, de la police et de la justice dans la lutte contre les fraudeurs.
Ce texte alourdit les sanctions encourues par les contribuables qui se sont soustraits à leurs obligations.
C’est une avancée considérable pour la France, une première étape capitale qui est franchie contre l’évasion fiscale des particuliers.
Certes, il reste du chemin à parcourir pour arrêter ce que Yann Galut, rapporteur du projet de loi, appelle le « pillage de l’État ».
Revoilà le bonimenteur ! Madame la députée, vous nous interrogez sur les résultats que nous attendons de la lutte contre la fraude fiscale pour le budget deux mille quatorze.
Nous comptons récupérer près de deux milliards de recettes.
Je veux indiquer à la représentation nationale que chaque euro que nous récupérons auprès de Français qui fraudent est un euro de moins prélevé sur ceux qui acquittent l’impôt depuis longtemps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur de nombreux bancs des groupes écologiste et RRDP.) Vous avez raison, c’est une mesure de justice.
D’abord, nous avons décidé de lutter contre l’optimisation fiscale à laquelle se livre un certain nombre d’entreprises.
Nous voulons également mieux articuler l’action de l’administration de Bercy et celle de l’administration fiscale.
Enfin, une circulaire a été prise qui a conduit quatre mille Français en contravention avec le droit à se présenter devant l’administration pour régulariser leur situation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Cela manque d’enthousiasme ! La parole est à Monsieur Édouard Fritch, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
(De nombreux députés des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP se lèvent et applaudissent. – Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur certains bancs du groupe UMP.) Merci, mes chers collègues ! Veuillez poursuivre, monsieur Fritch.
Le drame qui s’est déroulé ce week-end à la prison de Baie-Mahault en Guadeloupe vient une nouvelle fois mettre en lumière le problème de la surpopulation carcérale.
Vous n’ignorez pas qu’en la matière la prison de Nuutania, en Polynésie française, détient la triste palme nationale, avec une surpopulation supérieure à trois cent vingt-huit pourcent, selon des données d’août deux mille douze.
Bientôt, en moyenne, cinq détenus devront se partager les onze mètres carrés d’une cellule.
Des travaux ont été engagés pour la construction d’un nouveau centre pénitentiaire à Tahiti, ce dont je vous remercie.
Mais des crédits étaient inscrits pour la rénovation et la modernisation de l’actuel centre de Nuutania.
Il faut dire que l’état sanitaire de cet établissement n’est plus tolérable et que les conditions climatiques tropicales, que vous connaissez bien, ne nous sont pas favorables.
Or il semble que ces travaux ne soient plus à l’ordre du jour.
Pouvez-vous me confirmer que les crédits destinés à la rénovation ont été retirés ? Si c’est bien le cas, pouvez-vous nous en donner la raison ? Parallèlement au sureffectif chronique des détenus, le taux d’encadrement, notamment par les officiers, n’est que de soixante pourcent.
Nous souhaitons connaître les solutions que vous entendez proposer pour combler ce retard.
En d’autres termes, venez en Polynésie pour mieux vous rendre compte de nos problèmes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés (De très nombreux députés des groupes des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP se lèvent et applaudissent longuement), je vous remercie très chaleureusement.
Je veux prendre quelques secondes pour vous remercier du fond du cœur pour le soutien que vous m’avez toujours manifesté.
Je remercie Jean Glavany pour la très belle question qu’il a posée la semaine dernière.
Il a trouvé à la fois l’amble, le ton et les mots qui convenaient.
Je redis également ma profonde gratitude à Monsieur le Premier ministre qui, dès la première minute, m’a manifesté son soutien sans faille.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)   Bravo ! Très bien ! J’ai été témoin de son émotion vive lorsque les déclarations en question ont été proférées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Je remercie tous les députés – je dis bien tous – qui ont manifesté d’une façon ou d’une autre leur réprobation à l’égard de telles pratiques et de tels propos.
Monsieur Fritch, je viendrai très volontiers en Polynésie, mais vous savez qu’il faut dégager du temps pour arriver jusque chez vous, pour y rester un peu et pour y revenir.
Dès que ce sera possible, je le ferai, bien entendu.
En ce qui concerne l’établissement de Faa’a Nuuatania, vous avez raison : sa capacité d’accueil est de cent soixante-cinq places, alors qu’il héberge quatre cent un détenus, ce qui représente une surpopulation de deux cent quarante-trois pourcent.
Nous construisons un établissement à Papeari qui aura une capacité de trois cent quatre-vingt-dix places et qui coûtera cent dix-huit millions d’euros, intégralement financés par le ministère de la justice ; la livraison en est prévue en deux mille seize.
En attendant, nous avons entamé des travaux à Faa’a ; cinq cent quatre-vingt-dix mille euros ont été engagés pour construire une station d’épuration et cent vingt mille euros pour améliorer les conditions de détention et de travail.
Nous avons également lancé des travaux de mise aux normes en matière d’électricité.
Mais je constate, monsieur le député, que mon temps est écoulé.
Je vais donc vous écrire très précisément sur ces questions.
Je vous ai déjà fourni, d’ailleurs, un certain nombre de réponses sur ce sujet comme sur les deux autres, notamment celui des effectifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur certains bancs du groupe UDI.) La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre Marisol Touraine, vous n’avez pas répondu à la question de Madame Louwagie.
J’espère que vous prendrez le temps de recevoir les sages-femmes et que vous témoignerez un peu de considération à ces personnes qui ont donné la vie ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
- Protestations sur les bancs du groupe SRC.) J’en viens à ma question.
Monsieur le Premier ministre, plusieurs semaines après la rentrée des classes, les parents sont plus que jamais mobilisés contre la réforme des rythmes scolaires.
   Ce n’est pas vrai ! Les appels à manifester se multiplient et, quand ce ne sont pas les parents qui grognent, ce sont les enseignants, les personnels et, désormais, les syndicats.
Les maires, quelle que soit la taille de leur commune, expriment également leur mécontentement.
Je suis maire de Nemours et députée d’une circonscription plutôt rurale, où la plupart des maires sont sans étiquette politique.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) À vouloir aller trop vite, la réforme se prend les pieds dans le tapis.
Les maires sont inquiets et en colère.
Vous imposez de nouvelles dépenses aux communes, alors que les dotations de l’État baissent, que les subventions des régions et des départements s’amenuisent.
Pour obéir au ministre de l’éducation nationale, les communes devront faire des choix, supprimer des actions municipales ou tout simplement faire payer ces activités.
Les familles apprécieront !  L’heure n’est plus à l’augmentation de la dépense publique locale sans concertation.
Laissez les maires gérer leur commune et leur programme ! Ils ont été élus par leurs administrés, non par un ministre.
Vous le savez, la concertation s’organise : une grève nationale est annoncée le quatorze novembre pour dénoncer cette réforme.
Monsieur le Premier ministre, suspendez cette réforme, comme vous l’avez fait pour l’écotaxe ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)    La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame la députée, vous avez raison : il faut faire des choix.
J’ai eu le bonheur de me rendre lundi en Seine-et-Marne.
Votre département avait fait l’objet de ma première visite ministérielle après ma nomination, car il est celui qui a le plus souffert pendant les dix ans où la droite était au gouvernement, avec les plus bas taux d’encadrement.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
- Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez grévé le pays d’une dette publique mais aussi une d’une dette éducative considérable.
(Nouvelles protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je voudrais simplement vous donner les chiffres qui concernent votre académie.
(« Répondez à la question ! » sur les bancs du groupe UMP.) En deux mille onze, cinq cent quarante-six postes ont été supprimés, suivis par cinq cent cinquante-cinq postes en deux mille douze.
(Nouvelles protestations et bruit sur les bancs du groupe UMP.) Pour la rentrée deux mille treize, ce gouvernement crée huit cent trente-cinq postes.
(Mêmes mouvements.
(Mêmes mouvements.)   Répondez à la question ! Nous vous demandons de faire, vous aussi, un choix et un effort : faites en sorte que tous les enfants de France bénéficient d’un bon temps scolaire.
Lundi, j’étais à Torcy : cette commune est passée aux quatre jours et demi.
J’ai rencontré les parents, les élus locaux, les enseignants.
Les uns et les autres se félicitent de cette réforme, même si des aménagements restent à faire.
Monsieur le président, ma question, à laquelle j’associe Madame Lagarde, s’adresse au ministre de l’intérieur.
Hier, à Dumbéa, une balle a traversé un bus transportant une quinzaine de passagers.
Bilan : un blessé.
Il y a trois semaines, dans le quartier de Kaméré, à Nouméa, sur fond de beuverie et de violences conjugales, un homme a tiré sur un groupe de personnes.
Bilan : un mort et deux blessés.
Et les requins ? Il y a un mois, à la tribu de Ba, sur la commune de Houaïlou, une dispute entre frères a dégénéré.
L’aîné, ivre, a tiré sur le cadet et retourné l’arme contre lui.
Bilan : deux morts.
Ces douze derniers mois, on dénombre huit homicides par arme à feu en Nouvelle-Calédonie, soit le triple de la moyenne nationale.
Les raisons de cet état de fait sont nombreuses.
L’alcool joue trop souvent un rôle majeur dans ces drames qui endeuillent notre pays ; pour autant, l’État dispose d’une compétence importante en la matière.
La réglementation applicable en matière d’armes et de munitions a été considérablement simplifiée par un décret d’avril deux mille neuf.
Depuis lors, les ventes d’armes et de munitions ont été multipliées par trois.
Les Calédoniens sont légitimement inquiets.
Le Haut commissaire de la République et la procureure de la République ont indiqué publiquement leurs réserves sur cette libéralisation.
Un nouveau décret doit être pris prochainement, comme cela a été le cas dans l’Hexagone et dans les départements d’outre-mer en juillet deux mille treize.
Monsieur le président, monsieur le député, mon collègue Manuel Valls regrette de ne pouvoir vous répondre.
Il est retenu en Espagne par un exercice européen de sécurité civile.
Vous me permettrez de m’exprimer au nom du Gouvernement et de dire mon émotion après le décès, hier soir, d’une jeune femme sapeur-pompier.
Elle a trouvé la mort alors qu’elle partait en intervention.
Que sa famille, ses collègues et l’ensemble du corps des sapeurs-pompiers soient assurés de notre soutien.
Le régime de détention, d’acquisition et de transport des armes spécifique à la Nouvelle-Calédonie date de mille neuf cent quatre-vingt-deux.
Sa modification par un décret de deux mille neuf, entré en vigueur en deux mille onze a donné, vous avez raison, le sentiment d’une libéralisation.
Entre-temps, un texte a été adopté le six mars deux mille douze à l’unanimité.
Il n’est pas encore entré en application en Nouvelle-Calédonie.
Un décret est en préparation et le Gouvernement envisage d’être beaucoup plus restrictif dans le régime spécifique qui sera appliqué à la Nouvelle-Calédonie.
Cela devrait intervenir avant la fin de l’année : nous souhaitons aboutir très rapidement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à Monsieur Yves Nicolin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, permettez-moi de vous lire la lettre d’un de mes administrés, chef d’entreprise à Roanne.
« Enfant sans diplôme, c’est à force de travail et de sacrifices que j’ai pu devenir un entrepreneur reconnu dans le monde du chocolat où j’emploie cinquante salariés.
Roanne, ma ville, fut longtemps une ville paisible.
De récents faits divers montrent que de courageux citoyens ont eu, hélas, il y a quelques semaines moins de chance, puisque leur assistance à personne en danger leur a valu la mort.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Aucun signe annonciateur de la révolte qui grondait ne fut pris en compte mais le quatorze juillet mille sept cent quatre-vingt-neuf résonna comme un coup de tonnerre dans le royaume de France.
Pour le pouvoir en place, il était trop tard.
Mesdames et messieurs les ministres, mesdames et messieurs les députés, pour l’instant les Français encaissent,… Ils décaissent aussi ! …courbent l’échine, travaillent quand ils le peuvent, et souffrent en silence… Mais attention, le ressort se comprime, il sera bientôt au taquet.
Nous avons fait du film Orange mécanique, qui nous avait horrifiés en son temps, un cauchemar quotidien.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Rappelez-vous cette phrase des Templiers : "La force n’est rien sans la justice, mais la justice n’est rien sans la force" ».
Cette lettre est signée : François Pralus, entrepreneur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député, s’agissant de la délinquance – et le témoignage que vous venez de lire peut être entendu –, le Gouvernement ne cherche pas à nier la réalité ni à dresser d’élogieux bilans à partir de statistiques plus ou moins manipulées.
Il s’agit tout d’abord d’avoir une connaissance objective de la réalité, sans essayer de la nier, ce que nous reprocheraient à juste titre les Français.
À cette fin, le Gouvernement a choisi la voie de la transparence, en publiant par exemple les chiffres de l’Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales.
Même quand ces chiffres ne sont pas bons, parce que le logiciel a changé ou qu’il a enregistré des faits qui n’étaient pas pris en compte auparavant – vous le savez parfaitement, pour connaître ces dossiers, notamment en zones de gendarmerie –, nous les assumons.
Nous assumons cette situation parce que c’est à cette seule condition que nous pourrons apporter des réponses et c’est là, sans doute, que nous n’allons pas être d’accord.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le Gouvernement, en effet, ne se contente pas de commenter des statistiques : il lutte contre la délinquance, ce qui suppose, avant tout, d’engager les moyens nécessaires.
En la matière, je ne pense pas que vous puissiez vous poser en donneurs de leçons après avoir supprimé treize mille sept cents postes entre deux mille sept et deux mille douze.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)   Aujourd’hui, le Gouvernement a créé des postes, répondant ainsi aux attentes des Français.
Nous sommes transparents, responsables et déterminés à lutter contre la délinquance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)    La parole est à Madame Émilienne Poumirol, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, les Français ont pu être troublés en apprenant hier le rejet de la réforme des retraites par le Sénat.
Manipulatrice ! La réforme des retraites que vous avez négociée avec les partenaires sociaux comporte de nombreuses avancées.
Les débats sur le compte pénibilité, qui doit bénéficier aux trois cent mille travailleurs victimes d’inégalité dans l’accès à la retraite en bonne santé, révèlent à quel point le progrès social gêne encore la droite.
Oui, l’intégration de la pénibilité dans la durée de cotisation, promise par tous les gouvernements depuis vingt ans, est essentielle.
Notre majorité tiendra bon sur cet engagement et le compte pénibilité verra bien le jour le premier janvier deux mille quinze.
Madame la ministre, la réforme des retraites reviendra prochainement dans notre assemblée.
Une fois de plus, nous soutiendrons votre projet, qui concilie pérennisation financière du système par répartition et réduction des inégalités.
Pouvez-vous nous redire la détermination du Gouvernement à avancer sur cette question ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Madame Poumirol, vous avez parfaitement résumé la situation de ces six jours de débats au Sénat.
Oui, les sénateurs socialistes ont voté contre le texte issu des débats (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce vote était non seulement inévitable et attendu, mais il était nécessaire.
En effet, au bout de six jours de débats, nous nous sommes retrouvés avec un texte qui n’avait ni queue ni tête, un texte dévoyé, un texte dénaturé (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.).
Oui, mesdames et messieurs de l’opposition, au Sénat, l’UMP a montré le vrai visage de la réforme qu’elle voudrait porter.
(Exclamations prolongées sur les bancs du groupe UMP.) Au Sénat, l’UMP a défendu le régime par capitalisation, alors que le Gouvernement défend l’avenir de nos régimes de retraite par répartition.
   Menteuse ! Au Sénat, l’UMP a bataillé contre la pénibilité parce qu’elle ne peut pas admettre que l’on prenne en compte la diversité des parcours professionnels.
Au Sénat, comme ici, l’UMP a bataillé contre les droits des jeunes, les droits des femmes, les droits des apprentis, les droits de toutes celles et tous ceux qui doivent se reconnaître dans nos systèmes de retraite.
(Mêmes mouvements.)   C’est honteux ! Évidemment, il était impensable de voir adopté un texte qui n’avait plus de financement et ne comportait plus de mesure de justice, plus de mesures de pilotage.
  Vous n’êtes pas crédible ! Oui, une réforme des retraites juste et responsable est possible, et le Gouvernement y travaille avec la majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Dans toute la France, monsieur le Premier ministre, vous êtes en train de redécouper les cantons en vue de l’élection des conseillers départementaux en mars deux mille quinze.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Patouillage ! Au lieu de lutter contre l’insécurité et la délinquance, votre ministre de l’intérieur consacre toute son énergie et son inventivité à ce qui n’est qu’un charcutage partisan.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) En premier lieu, tout le monde sait que la nouvelle carte des cantons a été dessinée par le cabinet du ministre et par les responsables socialistes de chaque département.
(« Exact ! » sur les bancs du groupe UMP.) La consultation des conseils généraux a été purement formelle, de même que celle du Conseil d’État, puisque le Gouvernement n’est pas obligé de suivre son avis.
   C’est honteux ! En deuxième lieu, la nouvelle carte est incohérente : vous ne respectez ni les bassins de vie, ni les limites des intercommunalités, alors que c’est vous qui venez de les remodeler.
Ils ne respectent rien, pas même les Français ! Surtout, le monde rural est sacrifié et perdra ses élus de proximité.
(Applaudissements les bancs du groupe UMP.) C’est la mort programmée des territoires ruraux, ces territoires qui ont déjà tant de mal, monsieur Peillon, avec la réforme catastrophique des rythmes scolaires.
Enfin, votre travail n’est guidé que par des calculs politiciens.
Vous savez bien que les Français vont sanctionner votre politique dans les urnes.
C’est vrai ! Dès lors, ce nouveau découpage cherche à limiter les dégâts.
Dans mon département, par exemple, il faudra beaucoup plus de voix pour élire un conseiller départemental de droite que pour en élire un de gauche.
(« Mais non ! » sur les bancs du groupe SRC.) L’égalité des citoyens devant le suffrage est bafouée.
Allez-vous, monsieur le Premier ministre, cesser ce hold-up sur les départements et vous consacrer aux problèmes des Français ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Ils veulent la supprimer ! Vous avez combattu cette loi et c’est votre droit, mais je le répète : elle est désormais la loi de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Le Conseil constitutionnel a été saisi.
Le juriste que vous êtes, monsieur le député, sait bien que le Conseil a été très précis s’agissant des critères applicables au redécoupage, particulièrement pour l’un d’entre eux.
Vous ne respectez pas ces critères ! À partir de là, le projet de redécoupage a été élaboré selon une procédure que le Gouvernement n’a pas inventée, puisqu’elle a été utilisée par d’autres gouvernements.
Toute la procédure est contrôlée.
Cessez de dire que les critères auraient été inventés par le Gouvernement : ils ont été fixés par le Conseil constitutionnel et sont appliqués dans votre département comme ailleurs, monsieur de la Verpillière.
J’ajoute, même si ce n’était peut-être pas là votre objectif, que le nombre d’électeurs par canton dans votre département pouvait varier de un à dix avant le redécoupage, et que cet écart est de un à un virgule cinq désormais.
Exactement ! Il y aura donc non seulement la parité, mais aussi la démocratie ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Gabrielle Louis-Carabin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Conformément aux engagements du Président de la République, le Gouvernement a fait de la lutte contre la vie chère en outre-mer l’une de ses priorités.
Toutefois, le prix des carburants pèse encore lourdement dans le pouvoir d’achat des ménages.
Suite à la crise sociale de deux mille neuf, le précédent Gouvernement avait décidé de réglementer le prix des carburants selon un mode de calcul établi par le décret du dix novembre deux mille dix.
L’objectif initial était de compenser le manque à gagner des compagnies pétrolières locales, filiales de Total.
Entre deux mille onze et deux mille douze, cette formule de calcul a abouti au résultat inverse : l’augmentation considérable des revenus de ces sociétés.
Le Gouvernement actuel s’est donc engagé à le modifier.
Ce sujet, dont vous vous êtes emparé, monsieur le ministre des outre-mer, depuis décembre deux mille douze, impliquait des phases de discussion et d’arbitrage.
Aussi, pouvez-vous nous informer du contenu de la réforme et nous rassurer sur son calendrier de mise en œuvre ? La parole est à Monsieur le ministre des outre-mer.
Je comprends votre impatience, madame la députée, mais croyez-moi : les choses avancent.
Le Premier ministre a arbitré le contenu, le périmètre et le calendrier de sortie de ce décret.
Vous avez raison : le précédent décret de deux mille dix n’a pas rempli ses objectifs, puisqu’il s’agissait de compenser des marges qui nous semblaient trop importantes.
Notre objectif est de publier ce décret avant la fin de l’année, pour une entrée en vigueur à compter du premier janvier deux mille quatorze.
Le vingt-huit octobre dernier, nous en avons adressé le projet à l’Autorité de la concurrence, dont l’avis préalable est obligatoire et qui devrait le rendre avant la fin du mois de novembre.
Les cinq départements et les quatre régions d’outre-mer ont d’ores et déjà été saisis de ce projet de décret et les préfets ont reçu pour instruction de les communiquer pour information à l’ensemble des opérateurs concernés.
Enfin, le Conseil d’État est en cours de saisine, et nous espérons que cette grande institution pourra rendre son avis dans les meilleurs délais.
Vous le voyez : le train est bien parti, et le décret sera publié prochainement.
Je précise que les gérants de stations-service ne sont plus inclus dans le périmètre concerné.
Il s’agit de permettre aux entreprises de dégager des marges raisonnables et équitables, et de garantir le juste prix au consommateur ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quatorze (numéros mille trois cent quatre-vingt-quinze, mille quatre cent vingt-huit).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs au sport, à la jeunesse et à la vie associative (numéro mille quatre cent vingt-huit, annexe quarante-six ; numéro mille quatre cent vingt-neuf, tome X).
La parole est à Madame la ministre des sports, de la jeunesse, de l’éducation populaire et de la vie associative.
En deux mille quatorze, le budget total de ce ministère s’établit à huit cent trente-trois millions d’euros hors fonctions supports, soit un virgule trois milliard d’euros en les comptant.
Il connaît une hausse de quatorze pourcent.
Cette hausse résulte du deuxième volet du Programme d’investissements d’avenir : cent millions d’euros seront alloués au ministère dont j’ai la responsabilité pour financer des programmes de soutien à l’autonomie des jeunes portés par les territoires.
Cet effort budgétaire sans précédent est la traduction en actes de la priorité pour la jeunesse du Gouvernement, mobilisé au travers du Comité interministériel de la jeunesse qui sera désormais réuni chaque année.
En février deux mille treize, il a établi une feuille de route autour de quarante-sept mesures.
Trois exemples : la garantie jeunes pour l’insertion des plus en difficulté, la garantie universelle des loyers, le développement de la mobilité internationale.
Les dépenses que l’ensemble de l’État consacrera en deux mille quatorze à la jeunesse témoignent de cet engagement.
Elles s’établissent à quatre-vingt-un milliards d’euros, en hausse de un pourcent par rapport à deux mille treize et de six pourcent par rapport à la loi de finances initiale pour deux mille douze.
S’agissant spécifiquement de la mission « Sport, jeunesse et vie associative », les crédits sont, hors PIA, stabilisés en deux mille quatorze.
Cette stabilité des dotations, dans un contexte de redressement des comptes publics, permet la mise en œuvre des priorités que j’ai fixées à ce ministère.
En matière sportive, le cap est clair : l’accès au sport pour tous, le sport comme outil de santé publique, le rayonnement de la France sur la scène internationale, l’accompagnement individualisé des sportifs de haut niveau, la préservation de l’éthique du sport.
Cette feuille de route trouvera son aboutissement dans la loi de modernisation du sport qui sera présentée en deux mille quatorze pour renouveler le modèle français de partenariat entre l’État, les fédérations sportives et les collectivités.
Mais cette stabilité des dotations résulte aussi de profondes réformes structurelles.
Elles concernent notamment des dossiers qui menaçaient l’avenir de ce ministère et que j’ai sécurisés.
Sur les soixante-dix mille emplois d’avenir concrétisés au premier novembre, plus de douze mille s’exercent dans les métiers de la jeunesse et du sport.
Nous avons déjà atteint les deux tiers de l’objectif, fixé à dix pourcent des cent cinquante mille emplois d’avenir.
Nous le dépasserons en deux mille quatorze, au bénéfice des jeunes, des clubs sportifs, des associations de jeunesse et d’éducation populaire.
Le succès de cette bataille pour l’emploi repose également sur les associations.
Pour la deuxième année consécutive, il n’y a pas de baisse des dotations nationales qui leur sont dédiées – FONJEP, FDVA, conventions nationales… Les fédérations sportives voient également leurs crédits globalement stabilisés après une année d’efforts.
Sur le plan fiscal, nous avons contribué, avec le ministre du budget, à la mise en place de l’abattement de la taxe sur les salaires, adopté en même temps que le crédit d’impôt compétitivité emploi.
Cela représente trois cent quatorze millions d’euros d’allégements de charges pour les associations au premier janvier deux mille quatorze.
Sans associations enfin, pas de réussite de la montée en charge du service civique : cent quarante-neuf millions d’euros lui seront consacrés en deux mille quatorze.
C’est, avec la mobilité internationale et la promotion du bénévolat, une priorité de mon action au service de l’engagement des jeunes.
J’en termine avec les personnels du ministère ou des établissements.
C’est l’un des traits marquants de ce ministère.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Régis Juanico, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Sans tenir compte des deux cent soixante-douze millions d’euros du Centre national pour le développement du sport, cela représente onze pourcent de plus qu’en deux mille treize.
C’est exceptionnel ! À périmètre constant, si l’on retranche le programme exceptionnel quatre cent onze, lié aux investissements d’avenir, qui s’élève à cent millions d’euros, les crédits de la mission sont stables pour deux mille quatorze.
Il n’y a donc pas de diminution en ce qui concerne le budget du sport, de la jeunesse et de la vie associative.
Les crédits de deux cent trente et un virgule deux millions d’euros prévus pour le programme « Sport » sont globalement stables.
Les crédits du programme « Jeunesse et vie associative », eux, sont presque intégralement reconduits, avec une enveloppe de deux cent vingt-neuf virgule trois millions d’euros.
La sanctuarisation des ressources du CNDS était un engagement que vous aviez pris l’an dernier, madame la ministre.
Je constate qu’il est tenu, car les ressources du CNDS seront entièrement préservées l’an prochain, alors même que tous les opérateurs de l’État sont mis à contribution pour redresser nos comptes publics, de l’ordre de quatre pourcent en moyenne.
Au-delà des crédits de la mission, je tiens à souligner trois mesures fortes de soutien aux associations et à l’emploi associatif.
La première est le maintien de plus de deux milliards d’euros de dépenses fiscales liées à la réduction d’impôt pour les dons aux associations.
Cette somme devrait d’ailleurs augmenter si le conseil d’administration du CNDS en décide ainsi d’ici à deux semaines.
Les crédits destinés à l’Agence du service civique seront portés à cent quarante-neuf millions d’euros, dont trois millions exceptionnels au titre du Fonds d’expérimentation pour la jeunesse.
Ces gels ont rendu plus difficile l’engagement des structures associatives qui accueillent les volontaires.
Le principal changement de ce budget est la création, au sein de la mission, d’un programme quatre cent onze intitulé « Projets innovants en faveur de la jeunesse » et doté de cent millions d’euros.
À propos de ces trois dispositifs exceptionnels, qui sont bienvenus, je rejoins les réticences de Marie-George Buffet concernant la logique du « tout appel à projets ».
Il faudra veiller à ce que les projets sélectionnés s’articulent de manière cohérente entre eux et ne soient pas redondants avec les actions du ministère ni avec les autres PIA relevant de l’éducation nationale et de l’emploi.
Ces différentes actions mériteraient à mon sens un meilleur ciblage autour de trois grandes priorités pour les jeunes : l’information-orientation, les dispositifs de seconde chance et de validation des compétences et enfin l’accès à l’autonomie et la mobilité.
En tout état de cause, ces actions devront être mises en œuvre par des partenaires aux responsabilités clairement définies, et faire l’objet d’un contrôle et d’une évaluation attentive du Parlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-George Buffet, rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Votre ministère, madame la ministre, est l’un des beaux vecteurs de la République.
Son champ de compétence vise l’épanouissement de chacune et chacun et l’engagement collectif.
Mais ce budget, sur lequel notre commission a donné un avis favorable n’est de l’avis de votre rapporteure pas au niveau de cette ambition humaniste que vous impulsez.
Ce constat n’est pas nouveau.
Cela fait longtemps en effet que l’on demande au sport et aux associations de pallier tous les problèmes, toutes les dérives de notre société sans donner à leur ministère de tutelle les moyens tout simplement d’assurer ses missions.
Nous aurons à évaluer sur la durée l’efficacité de ce nouveau dispositif et veiller à ce que votre ministère en garde la maîtrise.
En vérité, à périmètre constant, les deux programmes « Sport » et « Jeunesse et vie associative » du ministère régressent respectivement de deux virgule neuf pourcent et un virgule un pourcent.
La lente érosion des moyens du MJS se poursuit depuis des années.
Le montant de la mission interroge sur le sens ou l’avenir d’un ministère de plein exercice.
Il faut d’abord redonner au ministère la maîtrise de ses personnels.
Ce ministère atypique repose sur un personnel porteur de métiers tels que conseiller technique ou conseiller d’éducation populaire et de jeunesse, un personnel apte à travailler en partenariat avec le monde associatif et les collectivités.
À coup de RGPP et de disparition des directions déconcentrées, la majorité précédente a amputé ce potentiel.
Il faudra donc, dans les années à venir, rouvrir des postes et un portail MJS au niveau des départements.
Cela demande que les formations dispensées par les CREPS gardent un contenu national.
Il faut ensuite attribuer au ministère un socle de moyens lui permettant d’assurer ses missions premières pour le sport.
Le financement du sport ne peut dépendre du seul CNDS, basé sur les jeux, les paris en ligne ou les droits télé.
La situation dont vous avez hérité montre en effet la fragilité de ce financement.
De même, comme l’a dit le rapporteur spécial, il faut en finir avec le tout appel à projets sur des publics ciblés.
Ce ministère n’a pas, à mon avis, à justifier ses actions sur le sport ou la vie associative par des objectifs extérieurs à son champ de compétence.
Enfin, l’on doit se féliciter de l’avancée que constitue la mise en place du Comité interministériel de la jeunesse, qui replace le MJS en coordinateur et pilote de l’action gouvernementale en direction des jeunes.
Cette avancée devrait permettre au ministère de consacrer plus de moyens à la valorisation des associations de jeunesse et d’éducation populaire.
Le service civique, qui aujourd’hui consomme deux tiers du programme « Jeunesse », sera, au vu de son succès, de plus en plus budgétivore et je partage la proposition qui consiste à diversifier son financement.
En effet, les autres formes d’engagement portant sur le bénévolat associatif ne peuvent en pâtir.
Votre loi-cadre, madame la ministre, annoncée pour deux mille quatorze, est très attendue.
Elle traitera certainement des évolutions du modèle sportif français.
Ce modèle repose sur une idée simple : le sport est un droit, il appelle donc des politiques publiques.
Certes, ce modèle est ébranlé, d’abord par la nature de son financement, l’affaiblissement de la part de l’État, le rôle accru des collectivités, la transformation du sport professionnel et des clubs professionnels en entreprises réclamant des retours sur investissement.
Ce modèle est ébranlé ensuite par la diversification des pratiques à l’intérieur des fédérations comme par les enjeux financiers liés à la médiatisation du sport.
À ceux qui voudraient détruire ce modèle sportif, nous devons rappeler que c’est l’État qui est garant de l’égalité d’accès, de la régulation et du maintien de toutes les disciplines.
Si le sport est un droit, l’engagement public est nécessaire, au même titre que pour l’éducation ou la santé.
Madame la ministre, sur tous les bancs de cette assemblée s’exprime un attachement au sport et à la vie associative.
Encore faut-il le crédibiliser en exigeant des moyens pour votre action.
C’était le sens de mon appel à l’abstention.
La commission des affaires culturelles en a décidé autrement en approuvant votre budget, mais pour ma part, je maintiendrai cette alerte.
Très bien ! Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Madame Brigitte Bourguignon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, nous abordons aujourd’hui l’examen final des crédits de votre ministère, qui s’élèvent pour deux mille quatorze à huit cent trente-trois millions d’euros, avec une dotation exceptionnelle de cent millions issue du Programme d’investissements d’avenir.
J’ai également entendu les différentes critiques de nos détracteurs.
Bien sûr, nous souhaiterions tous des augmentations significatives sur tous les crédits.
Mais nous vivons des temps difficiles, avec des choix difficiles et avec une contrainte incontournable qui consiste à épurer l’accroissement de six cents milliards d’euros de la dette pendant le dernier quinquennat.
Je ne rappellerai pas l’ensemble des données budgétaires, exposées longuement et en détail par les différents rapporteurs.
Je citerai seulement quelques chiffres qui me semblent représentatifs de l’action menée et des efforts entrepris.
C’est trois cent quarante mille emplois aidés indispensables à la vie associative qui seront consolidés et cinquante et un millions d’euros qui seront directement dédiés à l’emploi associatif via le FONJEP et le CNDS.
C’est aussi l’exemption pour les associations employeuses de taxe sur les salaires à partir du premier janvier deux mille quatorze.
C’est une politique de soutien au sport de haut niveau, dont les crédits augmenteront de deux virgule cinq pourcent cette année.
Pierre de Coubertin disait : « Le sport va chercher la peur pour la dominer, la fatigue pour en triompher, la difficulté pour la vaincre ».
Je dirais que c’est exactement la définition de l’exercice que nous avons à accomplir et l’objectif que nous devons atteindre.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste et républicain votera les crédits pour deux mille quatorze de la mission « Sport, jeunesse et vie associative ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre, lors de la présentation des crédits de la mission « Sport, jeunesse et vie associative » devant la commission élargie, vous aviez dit que ce budget était marqué par l’ambition et la solidité retrouvées.
La loi de finances pour deux mille treize ayant sérieusement malmené cette mission, on ne pouvait a priori que prévoir ou en tout cas espérer une nette amélioration pour l’exercice deux mille quatorze.
Or le budget qui nous est proposé ne permet en rien de confirmer l’optimisme ministériel – et je vous le dis en saluant votre engagement personnel.
Ainsi que l’a souligné Madame la rapporteure pour avis, les crédits du programme « Sport » ont diminué de deux virgule huit pourcent en autorisations d’engagement et de deux virgule neuf pourcent en crédits de paiement par rapport à deux mille treize.
Ceux du programme « Jeunesse et vie associative » ont, pour leur part, diminué de un virgule un pourcent et seul le changement de périmètre de la mission, avec l’adjonction d’un nouveau programme « Projets innovants en faveur de la jeunesse », permet de sauver les apparences.
Cependant, la dotation de cent millions d’euros affectée à ce nouveau programme devra s’étaler sur quatre ans et faire l’objet d’une procédure sur appel d’offres, ce qui, il faut bien le reconnaître, en réduit singulièrement la portée.
En réalité, on assiste bien, et malheureusement pour la deuxième année consécutive, à une érosion, légère il est vrai, mais une érosion tout de même des crédits consacrés à la mission.
L’on ne peut que s’en inquiéter, en raison d’une part de l’utilité publique diversifiée que revêtent les activités sportives et d’autre part du contexte de compétition exacerbée entre les principales nations sportives.
Ainsi, au sein du programme « Sport », les crédits affectés au sport pour le plus grand nombre baissent, hors réserve parlementaire, de cinquante et un virgule sept pourcent, alors même que vous affirmez, madame la ministre, qu’il s’agit de l’une de vos priorités.
La seule augmentation que l’on trouve dans ce budget est relative au sport de haut niveau, dont les crédits de paiement progressent de deux virgule huit pourcent.
Cependant, une incertitude subsiste sur la volonté du Gouvernement d’accueillir et d’organiser sur notre territoire de grandes manifestations sportives internationales.
Mis à part l’euro deux mille seize qui résulte de l’engagement personnel du précédent président de la République et de son gouvernement, il n’y a en effet guère de visibilité sur les intentions de votre ministère en ce domaine.
Or l’organisation de grands événements sportifs est importante à de nombreux égards, économiques, touristiques et diplomatiques, et chacun sait qu’elle apporte du crédit et de la notoriété au pays organisateur.
Sur ces différents sujets, madame la ministre, votre projet de budget n’apporte pas d’éléments suffisants et satisfaisants et nous attendons le projet de loi d’orientation que vous avez prévu de présenter l’an prochain.
Nous espérons simplement que vous saurez tenir compte, dans ce texte, des travaux parlementaires qui ont été réalisés ces derniers mois sur des sujets tels que le financement du sport professionnel, ses relations avec le sport amateur ou encore la lutte contre le dopage.
Pour en revenir au budget que vous venez de nous présenter, et compte tenu des insuffisances que j’ai soulignées, le groupe UMP ne le votera pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Tout d’abord, permettez-moi d’associer à mes propos François Rochebloine, habituel porte-parole de notre groupe sur ce sujet, mais qui est absent pour des raisons de santé et à qui je souhaite un prompt rétablissement.
On l’a compris, madame la ministre, les crédits de la mission augmentent, mais ils ne croissent pas.
Et cette vie sportive est totalement ancrée dans la société, à laquelle elle apporte des vertus : insertion, réinsertion, intégration, égalité des chances, santé… La société a besoin du sport pour lutter contre ses dérives : discriminations, violences, incivilités, obésité, sédentarité.
De son côté, le sport doit faire face à ses propres dérives : violence, dopage, tricherie, surentraînement… Il a, à son tour, besoin de la société pour les combattre.
Le sport n’est donc pas l’apanage des seuls sportifs.
C’est un fait social qui doit être, plus que jamais, facteur de lien social.
C’est un impératif catégorique aujourd’hui que le Gouvernement ne peut pas négliger.
Nous comprenons bien que chaque mission et chaque ministère doive contribuer au redressement de nos finances publiques.
Mais alors, madame la ministre, il faut dire les choses clairement.
Disons donc simplement qu’à périmètre constant, les deux programmes « Sport » et « Jeunesse et vie associative » régressent respectivement de deux virgule neuf pourcent et de un virgule un pourcent.
Et vous aurez beau nous dire que la jeunesse, c’est l’affaire de tout le Gouvernement, nous aurions tendance à vous répondre que charité bien ordonnée commence par soi-même.
Alors que vous avez cité le sport pour tous parmi vos priorités, les crédits de l’action « Promotion du sport pour le plus grand nombre » sont divisés par deux, passant de près de quinze millions à sept millions d’euros.
Eh oui ! De la même façon, l’action « Développement de la vie associative » est en baisse de quatre virgule huit pourcent et celle en faveur de l’éducation populaire de quatre pourcent.
L’action « Prévention par le sport et protection des sportifs » connaît elle aussi une érosion régulière : alors qu’elle représentait plus de dix-neuf millions d’euros en deux mille onze, elle n’atteint plus que dix-huit virgule sept millions pour deux mille quatorze.
Nous étions en droit d’attendre de ce budget qu’il traduise les orientations du Comité interministériel de la jeunesse qui s’est tenu en février deux mille treize.
Quarante-sept mesures avaient été arrêtées.
Cela se chiffre à cent quarante-neuf millions d’euros, soit pratiquement les deux tiers du programme « Jeunesse et vie associative ».
Nous saluons, madame la ministre, cet effort.
Cette mesure va diminuer de vingt-cinq pourcent les aides permanentes à ces emplois en zone rurale.
C’est une perte de trente millions d’euros qui porte ainsi atteinte à des associations qui créent pourtant du lien social, notamment dans les territoires ruraux.
C’est de nouveau un mauvais signal adressé au monde rural.
Le Gouvernement n’aime pas la ruralité ! L’enfer est pavé de bonnes intentions.
Je ne mésestime donc pas vos bonnes intentions.
Mais, s’il vous plaît, n’ignorez pas les réalités.
Il s’agit de favoriser les innovations, mais sur quels critères ? Avec quel pilotage ? Pour quelles priorités ? Nous espérons en tout cas qu’il ne s’agira pas là d’un leurre budgétaire.
Autre paradoxe, un effort est visiblement consenti en faveur du sport de haut niveau, qui représente soixante-seize virgule deux pourcent des crédits du programme « Sport », contre soixante-quatorze virgule un pourcent en deux mille treize.
Cette augmentation intervient alors que l’an passé, le budget enregistrait une réduction.
Vous avez, concernant les clubs, une politique en zigzag, comme dans bien d’autres domaines.
Nous attendrons donc l’année prochaine pour nous faire une opinion définitive sur ce sujet.
Voilà donc le bilan que nous dressons de cette mission budgétaire en demi teinte.
Voilà pourquoi le groupe UDI se prononcera contre l’adoption de votre budget, madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Madame Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Je tiens tout d’abord à saluer la mobilisation en faveur de la jeunesse.
Aujourd’hui, dans un contexte de crise économique et d’accentuation des inégalités, la jeunesse se met en effet à douter du présent et de son avenir.
Ce doute ne doit en aucun cas se transformer en crise plus profonde, car ce serait alors l’ensemble de la nation qui verrait son pacte républicain s’affaiblir.
C’est pourquoi redonner aux jeunes des perspectives, leur redonner confiance, est prioritaire.
Et votre ministère, madame la ministre, est l’un des premiers concernés.
À cet égard, le service civique est le principal levier de votre politique en faveur de la jeunesse.
Il s’agit de lutter contre le décrochage scolaire, de faciliter la réorientation ou l’insertion professionnelle et, bien sûr, de contribuer à la diffusion d’une appétence pour l’engagement citoyen et donc pour le vivre ensemble.
Ces défis sont ambitieux et c’est une bonne chose.
Mais avant la montée en puissance de ce dispositif, il conviendrait d’en faire un premier bilan.
Nous sommes nombreux à vous avoir indiqué nos craintes de voir la montée en puissance du service civique se faire au détriment des autres moyens consacrés à la vie associative, et la faiblesse des niveaux de rémunération de ces contrats pose question.
Pour en revenir à la jeunesse, la grande nouveauté de ce budget est le programme consacré aux projets innovants en faveur de la jeunesse.
S’agissant du Programme des investissements d’avenir, nous souhaiterions que les projets retenus fassent l’objet d’une discussion, pour être validés par la représentation nationale.
Et ce programme d’appels à projets ne remplace pas une politique de soutien pérenne.
La future loi sur l’économie sociale et solidaire devra être rassurante sur ce point.
Vous nous l’avez confirmé, madame la ministre, et nous serons vigilants.
Sécuriser le recours des collectivités locales à la subvention et à la convention pluriannuelle est en effet essentiel.
Cela devrait d’ailleurs contribuer à restaurer la confiance entre l’État et le tissu associatif qui a connu, sous la précédente majorité, des temps très difficiles.
La nouvelle charte des engagements réciproques est à cet égard un très bon signal.
Permettez-moi par ailleurs de revenir sur certains points qui nous tiennent particulièrement à cœur.
Comme je l’ai indiqué hier à Vincent Peillon, la diminution des crédits aux structures de l’éducation populaire nous inquiète, car ce sont des acteurs essentiels pour la mise en place de la réforme des rythmes.
Nous souhaiterions aussi que l’engagement citoyen soit davantage encouragé.
Il s’agit par exemple de mieux reconnaître le travail des bénévoles, mais aussi de le faciliter, par la mise en place par exemple d’un congé engagement, par la simplification administrative ou par un meilleur accompagnement.
Renforcer la formation des bénévoles est en effet essentiel pour qu’ils soient mieux armés face aux responsabilités qu’ils assument.
Il est aussi nécessaire de former les jeunes occupant un emploi d’avenir, ainsi que leurs tuteurs.
Par ailleurs, la société inclusive que nous souhaitons requiert qu’une attention spécifique soit accordée à l’engagement associatif des personnes en situation de handicap.
Enfin, nous ne devons pas oublier que nombre d’innovations sociales sont dues au secteur associatif, capable de proposer des réponses nouvelles aux problèmes de notre société.
C’est pourquoi il convient de mieux soutenir financièrement les expérimentations.
Enfin, concernant le sport, je souhaite tout d’abord souligner que le recentrage du CNDS sur les territoires et les publics subissant les plus grandes inégalités d’accès aux sports est une très bonne chose.
Car le sport pour tous contribue au vivre ensemble dont nous avons tant besoin en ce moment.
Vous connaissez à cet égard notre attachement au soutien des clubs amateurs, au sport féminin et au handisport, qui ont besoin d’un effort budgétaire plus important.
Il conviendrait également de renforcer la lutte contre l’homophobie en milieu sportif.
Les chartes de bonnes intentions ne suffisent pas, malheureusement.
Comme je l’ai déjà indiqué, rester silencieux pourrait être interprété comme un signe de complicité.
Pour conclure, les écologistes voteront évidemment ce budget, dont les priorités vont dans le bon sens : promouvoir le sport pour tous, agir pour la jeunesse, mais aussi restaurer la confiance dans les relations avec le tissu associatif en général, véritable partenaire de nos politiques publiques.
Et, bien sûr, madame la ministre, nous comptons sur votre écoute pour que nos différentes remarques puissent améliorer encore les politiques menées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à Madame Annick Girardin, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
En commission élargie, Thierry Braillard, au nom des radicaux de gauche et apparentés, a exprimé sa satisfaction concernant le programme « Sport ».
Le groupe RRDP vous félicite également d’avoir trouvé la bonne méthode pour sauver le CNDS, laissé par la droite dans une situation financière catastrophique.
Cela manquait ! Ce sont des paroles justes ! Mon propos portera plutôt sur le programme « Jeunesse et vie associative ».
Ce budget s’inscrit dans un cadre économique contraint et difficile qui pourrait expliquer, sans les justifier, des diminutions de crédits.
À ce titre, il nous faut donc nous réjouir que pour l’essentiel, les moyens de ce programme soient préservés.
La lecture du budget apporte en effet un soulagement.
Il n’y a ni grandes coupes, ni diminution drastique.
Plus difficiles à lire, puisque noyées dans le budget des ministères sociaux et regroupées avec le sport, les prévisions de postes devraient être maintenues dans la situation actuelle.
Là aussi, on peut être partiellement rassuré.
Difficile de trouver cela dans ce projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
Si le budget de deux mille treize était en augmentation de sept à huit pourcent, en cohérence avec la double priorité du Gouvernement, les jeunes et l’éducation, le budget pour deux mille quatorze affiche une baisse d’un niveau équivalent.
Nous trouvons ici deux problèmes majeurs du budget, et plus largement de la politique menée dans ce secteur.
On ne peut réduire l’action éducative de l’État à la seule éducation nationale, quelle que soit son importance, indiscutable.
La logique même de la refondation de notre système d’éducation voulu par le Président de la République et le Gouvernement conduit justement à une meilleure synergie entre les temps, les actions et les acteurs éducatifs, dans l’école et en dehors.
Nous venons de voter une loi équilibrée, modernisant notre système scolaire – mais, hélas, que notre système scolaire ! L’absence d’un grand pôle éducatif gouvernemental n’a pas rendu possible une approche autre que « scolaro-centrée ».
Le ministère dont vous avez la charge a été trop attentiste sur ce dossier.
Sinon y faire rapidement référence, rien dans le projet de loi de finances ne vient appuyer cette démarche ni l’inscrire comme une priorité du programme.
L’inscription de l’éducation populaire dans l’intitulé du ministère a suscité pourtant un immense espoir.
Bien entendu, il y avait là un symbole, mais aussi un signe.
L’inscription d’une valeur forte que la gauche allait porter comme une mission structurante, une réaffirmation du rôle de l’État dans une politique d’éducation populaire permettant la formation des citoyens et la construction de démarches pour mieux vivre ensemble.
Et en ce moment, nous tous, la classe politique, aspirons à un meilleur vivre ensemble.
Cela aurait redonné un axe fort à la mission.
Mais, là encore, rien dans le budget ne vient suffisamment étayer cette orientation.
Venons-en à présent à la politique en faveur de la jeunesse.
L’essentiel du budget qui lui est consacré, d’autres l’ont dit, est consommé par le service civique : cent vingt et un millions sur cent quarante-six.
L’innovation de ce budget réside dans l’ouverture du Programme d’investissements d’avenir à la dimension de la jeunesse, avec un programme « Projets innovants en faveur de la jeunesse » doté de cent millions.
Là encore, d’autres l’ont dit.
Si l’on ne peut évidemment que saluer l’importance de cette enveloppe financière, sans faire preuve de mauvaise foi, l’on peut tout de même légitimement s’interroger sur cette mode qui consiste à recourir aux appels à projets à tout va.
Sa gestion étant confiée à l’ANRU, le programme sera fortement teinté d’une coloration « politique de la ville » et sera donc majoritairement axé sur les territoires urbains.
Mais si ceux-ci ont des besoins importants, ils bénéficient déjà d’accompagnements spécifiques, ce qui n’est pas le cas d’autres zones comme la campagne, la montagne ou l’outre-mer.
Entendez nos inquiétudes, madame la ministre, et rassurez-nous sur la suite de ce programme interministériel en termes d’évaluation, d’association des services à son suivi, de généralisations possibles et de financement partagé avec l’éducation nationale et de financements non pérennes ! Veuillez conclure, madame.
Oui, monsieur le président.
Or, c’est justement de ces dynamiques dont nous avons urgemment besoin.
Malgré ces avis contrastés entre les programmes deux cent dix-neuf et cent soixante-trois, le groupe RRDP votera les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à Madame Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le deuxième budget de cette législature est l’occasion pour votre ministère, madame la ministre, d’affirmer son ambition de donner à nouveau la priorité à ses missions fondamentales.
Mais ce retour aux sources, que nous saluons, a lieu dans des conditions budgétaires difficiles, si bien que nous examinons aujourd’hui un budget qui ne reflète pas forcément la volonté affichée.
Globalement, les crédits de la mission augmentent, mais cette hausse est due à la création d’un programme quatre cent onze, doté d’une enveloppe de cent millions répartis sur trois ans et dont la gestion sera déléguée à l’ANRU.
En fait, à périmètre constant, le budget diminue, même si le recul est moindre que l’année dernière.
Que le CNDS ne soit plus détourné de ses missions premières et qu’il ne finance plus les stades de l’Euro deux mille seize constitue une décision salutaire.
Mais il y a cette diminution de l’action « Promotion du sport pour le plus grand nombre ».
Même en tenant compte des effets de la réserve parlementaire et des derniers Jeux de la francophonie, le recul est de douze pourcent par rapport à deux mille treize.
Nous le regrettons.
Le sauvetage du CNDS est assorti d’un plan de redressement douloureux.
Pour la Réunion, il se traduit par une diminution des deux tiers de l’enveloppe attribuée au titre de la part nationale à l’organisation de la neuvième édition des Jeux des îles de l’Océan indien.
Unanimement appréciés, rassemblant plus de deux mille athlètes pour quatorze disciplines, ces jeux se dérouleront pour la troisième fois depuis leur création à La Réunion.
À n’en pas douter, ils contribueront au rayonnement de la France sur la scène sportive internationale et correspondent donc à l’une des orientations prioritaires du ministère.
Les crédits attribués aux fédérations sportives diminuent globalement de deux pourcent.
Pour mieux appréhender les conséquences de cette évolution, nous aimerions avoir des précisions sur ses modalités d’application selon les fédérations.
C’est pourquoi nous suivons avec beaucoup d’attention la réforme en cours des critères d’intervention du CNDS et, singulièrement, de sa « part territoriale ».
Contrairement aux autres lignes du programme « Sport », les crédits en faveur du sport de haut niveau progressent en vue notamment de consolider les structures de formation mises à mal ces dernières années.
Dans l’attente de la future loi sur la modernisation du sport, je souhaite d’ores et déjà attirer votre attention sur la nécessité d’accompagner les parcours d’excellence des jeunes Réunionnais.
Le programme « Jeunesse et vie associative » est surtout marqué par la forte progression du service civique qui représente à lui seul les deux tiers de ses crédits.
Cette forte augmentation, qui répond à l’engouement suscité par ce dispositif auprès des jeunes, est liée à l’objectif des cent mille volontaires d’ici deux mille dix-sept.
Très bien ! Mais une réorientation aussi importante des crédits de ce programme oblige à la plus grande vigilance aussi bien quant au respect de la vocation de ce dispositif que s’agissant du profil des volontaires.
Le groupe GDR approuve les priorités affichées par votre ministère mais, soucieux de les voir se traduire dans les faits grâce à des crédits correspondants, il s’abstiendra lors du vote du budget de la mission « Sport, jeunesse et vie associative ».
Très bien ! Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que leur durée, ainsi que celle des réponses, est fixée à deux minutes.
La parole est à Monsieur Pascal Deguilhem, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, ma question sera centrée sur le programme « Sport », qui concerne des millions de licenciés et de bénévoles.
Vous en avez rappelé les priorités et cela est d’autant plus utile que l’espace médiatique est accaparé par d’autres.
Je répondrai à M.
Favennec, qui a rappelé ses inquiétudes quant à la taxation des clubs professionnels, que la précédente majorité avait déjà imaginé un même dispositif au mois d’octobre deux mille onze.
Vous demandiez alors aux entreprises et aux consommateurs de faire un effort et vous aviez fait symboliquement de même auprès des clubs, tant les sommes qui sont en jeu choquent nos concitoyens.
À l’époque, vous souscriviez à cette démarche.
Madame la ministre, votre budget est bien entendu modeste, ce que nous pouvons déplorer, mais vous avez su le préserver.
L’exercice n’était pas simple puisque vous avez dû également contribuer au redressement des comptes publics et régler plusieurs dossiers que vos prédécesseurs avaient laissés en souffrance, voire à la dérive.
Je souhaite aborder quelques-uns d’entre eux.
Vous avez souhaité et obtenu un plan de redressement financier, madame la ministre, ainsi qu’une stabilisation des recettes, ce qui était indispensable.
Plus modestement mais significativement, vous avez permis à l’État d’économiser plus de quatre millions sur la réalisation du Musée national du sport, à Nice, ce qui est une bonne chose, et cela sans modifier le périmètre, ni le délai, ni la réalisation.
Au nombre des dossiers oubliés figuraient également les primes olympiques.
Le budget n’en est guère élevé mais cet oubli n’en demeure pas moins indécent, choquant et emblématique.
Autre dossier trouvé dans les tiroirs du ministère, vous l’avez évoqué : le contrat de concession liant le Consortium Stade de France et l’État, contrat coûteux, originellement illégal et pourtant non dénoncé, les années passant, malgré un risque juridique évident.
Veuillez conclure je vous prie.
J’en termine, monsieur le président.
L’État a apporté sa garantie sur le chiffre d’affaires, les matchs réservés aux fédérations et l’indemnisation pour absence de club résident, ce qui représente cent quatorze millions.
En tout, les dépenses publiques s’élèvent à trois cents millions environ.
Le Conseil constitutionnel a annulé cette loi de validation et votre action a permis de créer les conditions nécessaires à la signature d’un avenant au mois de septembre, à la satisfaction de toutes les parties.
Je vous remercie.
La parole est à Madame la ministre.
Il est vrai que j’ai identifié très tôt le dossier du Stade de France comme prioritaire.
Ce sont en effet cent quatorze millions qui ont été versés depuis l’origine par le ministère des sports dans le cadre de cette concession.
Depuis, ce dossier n’avait malheureusement pas été traité.
Dans le budget deux mille quatorze, l’économie s’élève à seize millions et sera, pour les quatre années à venir, durant la convention avec les Fédérations françaises de football et de rugby, a minima de soixante-quatre millions.
Je remercie l’ensemble des services du ministère du budget, le ministre du budget et le Premier ministre pour avoir travaillé discrètement et dans un contexte difficile à ce résultat favorable à l’ensemble des contribuables et au budget du sport.
À l’issue de cette convention, nous nous retrouverons autour de la table en fonction des projets à venir des fédérations.
En tout cas, la concession est aujourd’hui sécurisée, ce qui était également essentiel pour organiser l’Euro deux mille seize car la fragilité juridique pour accueillir la compétition était bien réelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour le groupe UMP.
Je profite de l’examen des crédits de cette mission pour vous interpeller, madame la ministre, sur une proposition que je défends depuis plusieurs années : la prise en compte du bénévolat associatif dans le calcul des retraites.
À ce jour, près de quatorze millions de nos concitoyens mettent leur compétence et leur temps libre au service des autres et se mobilisent pour eux.
Premier creuset de la démocratie, la vie associative représente une richesse extraordinaire pour notre pays.
Chacun sait que les activités des associations sont bien organisées et coûtent souvent moins cher, notamment à l’État.
La vie associative est un vecteur de cohésion sociale et territoriale et touche toutes les catégories socioprofessionnelles, toutes les tranches d’âge, tout le territoire.
Les pouvoirs publics doivent conforter la place des structures associatives dans le fonctionnement de notre démocratie.
Notre rôle d’élu est aussi de transmettre la valeur de l’engagement, car la société se doit de promouvoir celles et ceux qui se dévouent pour elle.
Par ailleurs, vous avez initié un groupe de travail sur le « football durable », présidé par Jean Glavany, dans la perspective de la loi-cadre sur le sport.
Madame la ministre, le football amateur est aujourd’hui inquiet.
Le nombre de licenciés chute et près de trois mille clubs ont disparu ces deux dernières années.
Monsieur le député, vous avez raison de rappeler la force du bénévolat dans notre pays et la nécessité de le valoriser.
Les bénévoles n’attendent pas un statut particulier, mais une véritable reconnaissance.
Le Sénat entame aujourd’hui l’examen du projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire, qui marque, pour la première fois, la reconnaissance de la subvention dans la loi.
C’est un élément extrêmement important pour tous les projets associatifs : de plus en plus d’associations consacrent beaucoup trop de leur temps à répondre à la commande publique, au détriment de leur engagement bénévole.
Une façon de répondre à ce problème, mais ce n’est pas la seule, consiste à reconnaître la force de la subvention dans la relation entre les collectivités publiques et le secteur associatif.
Pour encourager le bénévolat, j’ai également rompu, dans ce budget, avec la logique des exercices budgétaires du précédent quinquennat.
Depuis deux ans, cette montée en charge du service civique ne se fait plus au détriment des moyens qui sont consacrés au bénévolat.
Dès ma prise de responsabilité, une réflexion a par ailleurs été menée avec le Haut conseil à la vie associative autour non pas de la prise en compte de trimestres de retraites, mais d’un congé d’engagement bénévole.
Pour aller plus loin, il faudra ouvrir un débat avec les partenaires sociaux, nous y sommes prêts, et travailler à un congé d’engagement bénévole pour les actifs.
Il faudra également travailler à la valorisation du bénévolat.
Un débat a déjà eu lieu sur ce sujet dans cet hémicycle, au terme duquel il a été proposé d’élargir la médaille de la jeunesse et des sports à l’engagement associatif.
Après un long travail avec la Grande chancellerie, le décret est aujourd’hui en Conseil d’État et nous avons obtenu d’étendre cette médaille à l’ensemble du mouvement associatif.
Très bien ! Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Sport, jeunesse et vie associative », inscrits à l’état B.
La parole est à Monsieur Paul Salen, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-sept.
Tout d’abord, monsieur le président, j’aurais souhaité que le président de la commission des finances soit présent : il aurait peut-être pu m’expliquer pourquoi plusieurs de mes amendements ont été jugés irrecevables alors qu’ils n’avaient aucune incidence financière.
Ses services ont été dans l’incapacité de me fournir des explications.
J’en viens à mon amendement numéro deux cent soixante-sept.
Le premier objectif du programme deux cent dix-neuf souligne le rôle essentiel de l’État en matière de développement des pratiques sportives et de développement des équipements sportifs des collectivités territoriales.
Il est précisé que « le ministère, par le biais du CNDS, intervient en tant que co-financeur des équipements sportifs et défend, au sein des instances de cet établissement, une politique de rééquilibrage territorial ».
Or, la proportion des subventions d’équipement du CNDS attribuées aux départements sous-équipés s’élevait à trente-neuf pourcent au titre de l’exercice deux mille douze et trente-cinq pourcent au titre de deux mille treize.
Elle est de trente-huit pourcent pour la prévision deux mille quatorze et retient une cible, pour deux mille quinze, de quarante pourcent.
Il est à mon sens indispensable, au regard de ces évolutions, que le Gouvernement puisse justifier d’objectifs aussi élevés alors que la situation financière du CNDS est extrêmement fragile.
Je demande donc que le Gouvernement nous remette un rapport, au plus tard pour le premier juin.
Quel est l’avis de la commission des finances ? J’en suis désolé pour mon collègue ligérien Paul Salen, qui est un bon connaisseur des dossiers du sport, mais je dois émettre un avis défavorable.
La situation financière du CNDS, vous le savez, était très dégradée en deux mille douze, et la ministre des sports, Valérie Fourneyron, a proposé un plan de redressement financier extrêmement courageux.
Ce dispositif sera examiné, sur proposition du Gouvernement, lors du projet de loi de finances rectificative.
Je précise également que la ministre s’est dite favorable à notre proposition commune de prolonger le prélèvement exceptionnel de zéro virgule trois pourcent sur les mises de la Française des jeux au-delà de deux mille quinze.
Ces dispositifs devraient permettre au CNDS d’avoir, à partir de deux mille quinze, des marges de manœuvre suffisantes pour relancer ses investissements dans les équipements sportifs.
Ces rapports devraient suffire à nous éclairer.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
La commission des affaires culturelles et de l’éducation n’a pas été saisie de ces amendements, et c’est donc à titre personnel que je m’exprime.
Je tiens à insister sur le fait que le CNDS est géré de manière paritaire par le ministère de la jeunesse et des sports et par le mouvement sportif.
Le plan de redressement mené par Madame la ministre a été construit en concertation avec le mouvement sportif, et ce n’est donc pas au Gouvernement de faire un rapport.
Je pense qu’il sera utile, d’ici quelques mois, d’entendre les partenaires du CNDS sur l’état d’avancement du plan de redressement et sur la manière dont s’appliquent les réformes de financement de la part territoriale.
Mais nous avons déjà assez de rapports sur ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
Nous avons construit le plan de redressement en mettant autour de la table tous les partenaires du CNDS, qui est un établissement public : le mouvement sportif, les représentants des collectivités locales et plusieurs parlementaires.
Notre deuxième axe a consisté à mieux prendre en compte les territoires les plus fragiles en termes d’accès au sport et à faire en sorte que toute dépense consacrée à l’Euro deux mille seize soit gagée par une recette équivalente.
C’est dans ce cadre que nous avons construit le plan de redressement du CNDS.
Dans quelques jours, après de nombreuses réunions de concertation avec tous les partenaires, pas seulement l’État, nous aboutirons à de nouveaux critères de subvention.
C’est pourquoi il importe de cibler les subventions du CNDS sur les territoires les plus prioritaires.
C’est ce travail collectif que nous venons de faire.
Il devrait être voté au prochain conseil d’administration, au mois de novembre, et s’appliquera sur l’exercice deux mille quatorze.
Nous aurons à cette occasion la possibilité d’évaluer ensemble la façon dont ce plan sera mis en œuvre sur les territoires.
Mais en matière d’équipements de proximité, nous serons au rendez-vous des territoires les plus prioritaires.
La parole est à Monsieur Paul Salen, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante et onze.
Le programme quatre cent onze du projet de loi de finances pour deux mille quatorze prévoit la création d’un programme d’investissements d’avenir d’un montant global de cent millions d’euros, comme l’a confirmé tout à l’heure le rapporteur.
Selon les propos de la ministre, ce programme a vocation à amorcer de nouveaux projets, en proposant des partenariats innovants, à grande échelle, entre acteurs publics et privés.
La mise en œuvre de ce programme passe par des appels à projets ciblés, dont les réponses obtenues sont analysées par un jury indépendant : les projets retenus pour leur caractère innovant pourront alors bénéficier d’un financement du PIA.
Ces projets devront traduire l’émergence de « politiques de jeunesse intégrées » ayant l’ambition de traiter de manière globale la problématique des jeunes à l’échelle d’un territoire.
L’objectif affiché est d’inciter les acteurs locaux – associations, entreprises, services de l’État – à concevoir des politiques de jeunesses partenariales.
Or, concernant l’affectation de cent millions d’euros au titre des investissements d’avenir, les axes de travail sont des domaines dans lesquels les régions sont déjà fortement engagées, compte tenu de leurs compétences.
Ce programme est mis en place sans que le Gouvernement définisse l’utilisation rationnelle et effective de ces crédits.
L’enjeu principal va donc être de mobiliser les entreprises sur des projets dans lesquels elles s’investissent très peu aujourd’hui.
Pour ces raisons, il apparaît essentiel que le Gouvernement remette un rapport permettant de mieux cadrer l’emploi des fonds prévus pour le programme d’investissements d’avenir, qui doit d’ailleurs faire l’objet d’un débat au niveau de la représentation nationale.
Quel est l’avis de la commission des finances ? Il est défavorable sur cet amendement de Paul Salen, qui prévoit de dresser un bilan du Programme d’investissements d’avenir consacré à la jeunesse dans un rapport remis avant le mois de mai prochain.
Ce calendrier ne me semble pas réaliste… Eh bien, changez la date ! …puisque les investissements d’avenir vont s’étaler sur une période de trois ans.
Et je crois que, de son côté, le ministère souhaite préserver la cohérence de ses programmes d’investissements d’avenir.
Il s’est engagé, premièrement, à venir régulièrement présenter les projets d’investissements d’avenir devant nos différentes commissions.
Je parle sous le contrôle de son président, mais je crois qu’il serait utile que la commission des affaires culturelles auditionne Monsieur Gallois.
Il a également indiqué qu’un rapport annuel serait remis au Parlement et que les commissions compétentes bénéficieraient chaque mois d’une information renforcée de la part du commissaire général à l’investissement.
Enfin, toutes les conventions qui seront signées avec les opérateurs seront soumises à l’avis du Parlement.
Quelle usine à gaz ! Vous voyez donc qu’en aval, comme en amont, du Programme d’investissements d’avenir, deux logiques seront à l’œuvre : l’association du Parlement et une totale transparence.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
La commission des affaires culturelles et de l’éducation n’a pu être saisie de cet amendement.
À titre personnel, j’estime que votre demande de rapport est satisfaite par cette obligation de rapport annuel sur le Programme d’investissements d’avenir qu’a évoquée le rapporteur spécial.
Le développement du projet risque d’être bloqué si aucune précision n’est apportée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
Tout ce qu’ont dit les deux rapporteurs montre bien que nous partageons le souhait de maintenir la cohérence des programmes d’investissements d’avenir, sous l’égide du Commissariat général à l’investissement.
Nous avons aussi la volonté que les cent millions du programme « Projets innovants en faveur de la jeunesse » soient utilisés de manière cohérente et que l’appel à projet soit géré par le ministère.
Et ce n’est pas parce que ces cent millions seront gérés par l’ANRU pour des raisons de facilité financière que l’ensemble des projets seront consacrés à la politique de la ville.
Ils peuvent intéresser l’ensemble des territoires et le fait de passer par l’ANRU ne répond qu’à un souci de facilité pour les projets d’investissements d’avenir pour la jeunesse.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
Je voudrais faire part d’une double inquiétude concernant la gestion du Programme d’investissements d’avenir, et profiter de la présence du ministre du budget pour lui adresser une question.
À l’origine, le PIA fait suite au rapport Juppé-Rocard, qui faisait lui-même suite au plan de relance.
L’idée était de préparer la croissance des vingt ou trente années à venir.
Nous nous félicitons tous du lancement par le Premier ministre du PIA deux, avec cinq milliards d’euros de dotations nouvelles.
Ma première inquiétude est la suivante : sous le gouvernement précédent, le ministère du budget et Matignon avaient clairement fait savoir que le PIA ne se transformerait pas en troisième tour budgétaire.
Je m’inquiète donc de constater que le PIA deux est budgété dans les différents programmes que nous étudions aujourd’hui.
J’ai également peur que ne se mette en place une usine à gaz.
Aujourd’hui, trois institutions se préoccupent déjà du PIA : chaque ministère est concerné, de même que l’opérateur principal, l’ANRU dans notre cas, et puis le Commissariat général à l’investissement.
Cela fait déjà trois décisionnaires pour l’ensemble du plan d’investissements d’avenir.
Et j’ai cru comprendre, à entendre à l’instant le rapporteur spécial, que le Parlement allait également s’en mêler.
Je crains qu’avec l’intervention de quatre institutions, les procédures ne deviennent excessivement complexes, condamnant ce plan d’investissements d’avenir à l’inefficacité.
La parole est à Monsieur Paul Salen.
Les explications de Régis Juanico allaient dans le sens de mon intervention : j’ai senti qu’il avait lui aussi besoin d’explications sur la façon dont serait géré ce PIA.
Quant à Madame Buffet, il m’a aussi semblé qu’elle nous disait aussi que ce projet manquait un peu de clarté et qu’elle était un peu inquiète.
Dès lors, je ne comprends pas leurs conclusions : pourquoi donner un avis négatif à cet amendement puisque leurs argumentations y semblaient favorables ? Nous avons ainsi terminé l’examen des crédits relatifs au sport, à la jeunesse et à la vie associative.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission, mesdames et messieurs les députés, l’exercice budgétaire auquel s’est livré le ministère des affaires étrangères pour deux mille quatorze était, comme pour beaucoup de ministères, extraordinairement contraint.
Il fallait conjuguer l’effort de redressement des comptes publics tout en maintenant et en développant les moyens indispensables au bon fonctionnement de notre diplomatie.
C’était difficile, délicat, mais je crois que le défi a été relevé.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes : le budget de la mission « Action extérieure de l’État » que nous examinons aujourd’hui s’élève à deux mille neuf cent cinquante-deux millions d’euros, masse salariale comprise, en simple diminution de zéro virgule sept pourcent.
Il conserve d’abord la faculté de financer les priorités et des objectifs cohérents, comme le renforcement de la sécurité de nos ambassades ou encore un effort significatif au profit des bourses scolaires de nos compatriotes à l’étranger.
Cette diminution recouvre des évolutions contrastées.
Sans être exhaustif, trois points méritent d’être mis en exergue : les économies réalisées sur les contributions internationales, la réorganisation stratégique de notre réseau diplomatique et la hausse des crédits de personnel, notamment pour les plus faibles salaires.
Les contributions internationales et européennes constituent une part très importante, presque la moitié, des crédits du programme cent cinq.
Ces dépenses sont prévues en baisse de cinq pourcent dans le projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
Si la France a ainsi obtenu une diminution de sa part, elle reste cependant le quatrième plus important contributeur au budget de l’ONU.
De plus, d’ici deux mille quinze, la France a décidé de se retirer de l’Organisation des Nations unies pour le développement industriel, dont le programme était contesté pour son manque d’efficacité.
S’agissant maintenant de notre réseau diplomatique, les dotations qui y consacrées, hors dépenses de personnel, sont en augmentation de cinq virgule cinq pourcent en deux mille quatorze.
Elles atteignent deux cent vingt virgule huit millions d’euros soit une augmentation de onze virgule cinq millions par rapport à la loi de finances pour deux mille treize.
Cet effort s’inscrit dans la continuité des objectifs de sécurisation des implantations fixés l’année passée et répond à un besoin urgent, comme l’attentat de Tripoli l’a démontré cette année.
Des travaux lourds de sécurisation seront engagés et des renforts de sécurité seront déployés dans les postes les plus exposés tels que Beyrouth, Bagdad, Kaboul, Tripoli ou Bamako.
Dans ce contexte, et à nombre d’emplois constant, notre réseau diplomatique, tout en conservant son universalité, est quant à lui adapté de façon stratégique, réorganisé, redéployé vers les zones géographiques prioritaires.
Ainsi, des créations d’emplois ont été prévues en Chine, en Inde, en Afrique du Sud, en Indonésie, au Mali et en Birmanie.
Sur la période deux mille treize-deux mille quinze, près de trois cents emplois seront redéployés au bénéfice des pays émergents ou en sortie de crise.
Les zones historiquement mieux dotées, comme l’Amérique du Nord ou l’Europe, participeront à cet effort stratégique.
Il convient de saluer le caractère novateur des réformes engagées pour y parvenir : expérimentations, mutualisation des moyens des différents services dans les grandes capitales étrangères et regroupement de sites, dématérialisation des procédures.
Un effort spécifique pour les personnels les plus modestes a été engagé.
En effet, près de deux virgule quatre millions d’euros seront consacrés au relèvement du minimum de traitement dans la fonction publique et à la revalorisation indiciaire des corps d’agents les moins bien rémunérés.
Des mesures sont également prises en faveur des volontaires internationaux et des agents de droit local, généralement faiblement rémunérés.
Si les crédits d’aide sociale pour nos compatriotes sont stables et maintenus à environ dix-neuf virgule huit millions d’euros, les moyens alloués pour les bourses scolaires augmentent quant à eux de huit virgule cinq millions cette année.
Conformément aux engagements pris l’année passée, un effort budgétaire important sera fait en deux mille quatorze pour les bourses scolaires versées à nos compatriotes résidant à l’étranger, avec une hausse de sept virgule sept pourcent.
Enfin, je souhaite saluer une politique à la traduction budgétaire plus discrète, mais tout à fait novatrice : la diplomatie économique.
Il a été décidé de renforcer l’implication du réseau diplomatique dans le redressement économique de la France, avec un plan d’action pour la diplomatie économique.
Un an après la conférence des ambassadeurs et les Rencontres Quai d’Orsay-entreprises, à l’initiative du ministre des affaires étrangères, des structures ont été créées et des moyens humains mis à disposition.
En outre, neuf représentants spéciaux ont été nommés pour favoriser le développement de la relation économique avec des pays stratégiques.
Enfin, la rédaction de volets économiques dans les plans stratégiques des ambassades a été systématisée à partir du début de l’année deux mille treize.
Aussi, mesdames et messieurs les députés, je vous invite à voter sans réserve les crédits de la mission « Action extérieure de l’État ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jérôme Lambert, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, mesdames et messieurs les députés, chers collègues, voici un peu plus d’un an que le Gouvernement dirige la politique de notre pays.
Ce n’est pas très long, mais cela permet néanmoins d’esquisser un premier bilan dans le domaine qui nous intéresse aujourd’hui, celui de l’action extérieure de l’État.
En un an, deux réformes d’ampleur ont été accomplies : celle de l’aide à la scolarité des enfants français vivant à l’étranger et celle de l’Assemblée des Français de l’étranger.
Ces deux réformes ne sont pas encore entièrement achevées mais sont largement engagées.
Il semblerait que le basculement d’un système à l’autre se soit bien passé, peut-être parce que les décisions finales d’attribution ne sont plus prises de manière centralisée à Paris mais ont été déléguées aux commissions locales des bourses.
La seconde réforme, celle de l’Assemblée des Français de l’étranger, vise à donner une plus grande représentativité à ses membres.
Elle a été largement débattue et adoptée par le Parlement il y a quelques mois.
Je n’y reviendrai donc pas.
À côté de ces deux réformes a été initiée une évolution peut-être moins visible mais dont certains observateurs ont souligné l’ampleur inégalée : le Gouvernement a commencé à rééquilibrer les moyens d’un certain nombre de nos postes.
Certains d’entre eux, visiblement surdotés pour des raisons historiques, ont vu une partie de leurs moyens, financiers mais surtout humains, transférés vers des ambassades et consulats situés dans des pays émergents.
La diplomatie doit s’adapter aux réalités du vingt et unieme siècle : elle a commencé à le faire, et cette démarche sera poursuivie l’année prochaine.
Le ministère des affaires étrangères a réussi à entamer ce rééquilibrage en préservant la quasi-universalité du réseau diplomatique de la France et en menant les travaux de sécurisation nécessaires des postes les plus exposés, ce qui constitue, à juste titre, une de ses priorités.
Troisième point : l’administration consulaire a réussi à faire face à la demande croissante de visas, en augmentation de huit pourcent par an depuis deux mille neuf, alors que les moyens des consulats, eux, ont tendance à diminuer.
Pour ce faire, le réseau consulaire a dû innover : l’instruction des demandes de visas est le plus souvent externalisée, parfois en coopération avec nos partenaires de l’espace Schengen.
Les premiers résultats sont encourageants.
Ainsi, dans certains pays, des agences Schengen ont ouvert leurs portes dans des villes de province où la France ne dispose pas de consulat ; ce sont autant de touristes potentiels qui peuvent être attirés, avec les retombées économiques que nous connaissons.
Toutes ces réformes et actions ont été menées avec des moyens financiers et humains en diminution constante.
En deux mille quatorze, les crédits de la diplomatie française continueront à baisser.
Cette baisse sera de trois pourcent si l’on prend en considération l’ensemble du ministère des affaires étrangères, ou de zéro virgule sept pourcent si l’on considère le seul périmètre de la mission « Action extérieure de l’État ».
Cette réduction globale sera néanmoins facilitée par la diminution des contributions internationales, et notamment de la participation française au budget de l’ONU, comme vous l’avez souligné, monsieur le ministre.
En effet, le nouveau barème de paiement entré en vigueur aux Nations unies en décembre deux mille douze a réduit la quote-part de la France, passée de six virgule un deux pourcent à cinq virgule cinq neuf pourcent.
En conséquence, le niveau réel des crédits disponibles reste à peu près satisfaisant pour l’ensemble des programmes de la mission.
Après déjà de nombreuses années de réduction, les effectifs globaux diminueront encore de près de deux cents emplois, à l’exception notable du recrutement de vingt-cinq agents qui seront affectés à la délivrance des visas.
Le budget de la mission « Action extérieure de l’État » participe donc bien à l’effort de maîtrise de la dépense publique, nous devons le souligner.
Pour autant, des sujets de préoccupation demeurent, et c’est sur ces points que je souhaite attirer l’attention de l’Assemblée.
D’abord, les crédits de fonctionnement et d’entretien des postes ont atteint un point d’étiage qui, souvent, ne permet plus l’entretien courant, d’autant que les contrats d’externalisation, qui ont été encouragés, sont imputés sur le budget de fonctionnement.
Et lorsque des investissements sont réalisés, les contrats d’entretien ne peuvent pas être conclus, faute de crédits.
Dans un poste consulaire que j’ai visité, j’ai pu mesurer la difficulté qu’avait le consul à assurer la révision périodique de son véhicule de fonction.
Dans un autre consulat, les portes sécurisées ne fonctionnaient plus car les crédits manquaient pour les entretenir.
En matière de fonctionnement, de nombreux postes semblent réellement être arrivés au bout des économies réalisables.
Enfin, je souhaite attirer votre attention sur la situation du personnel de droit local, qui représente désormais plus du tiers des emplois de la mission : cinq mille sur un total de quatorze mille cinq cents agents.
Chacun s’accorde pour reconnaître que le ministère ne pourrait plus fonctionner sans eux.
Ces agents, rémunérés en fonction des critères du marché du travail et du droit locaux, coûtent beaucoup moins cher que le personnel expatrié.
Mais, dans certains pays, le coût de la vie augmente vite et pour ces personnels, la situation devient parfois difficile.
Dans un pays émergent d’Asie, le SMIC local a récemment été revalorisé de quarante-quatre pourcent, alors que les rémunérations versées aux agents de droit local n’ont pas évolué.
De ce fait, les salaires des personnels les moins élevés sont maintenant inférieurs au SMIC, et certains doivent cumuler leur activité principale avec un second emploi.
Il me semble qu’un geste de la France à l’égard de ces agents de droit local, qui sont généralement très dévoués, ne serait pas très onéreux et permettrait d’éviter de voir les plus qualifiés nous quitter.
Merci de conclure, monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Claudine Schmid, rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation pour la diplomatie culturelle et d’influence.
Le plafond d’emplois du programme est réduit de soixante-deux emplois.
Il s’établit à neuf cent onze emplois temps plein travaillés.
Pour mémoire, il était de mille quarante-huit emplois en deux mille douze.
Des économies sont imposées à l’ensemble des instruments.
S’agissant du réseau culturel, les dotations aux établissements à autonomie financière diminuent de quatre pourcent, et les subventions aux alliances françaises de quatre virgule trois pourcent.
En effet, la dégradation des moyens publics conduit à des abandons de missions et réduit l’effet de levier potentiel que génère l’engagement public pour les cofinancements et les partenariats locaux.
Quant aux financements privés, ils sont soumis aux aléas des situations économiques locales ou des changements politiques.
C’est du moins ce que souligne la Cour des comptes dans le rapport relatif au réseau culturel de la France à l’étranger qu’elle a établi à la demande du Président de l’Assemblée nationale.
Il est donc nécessaire de maintenir les crédits publics, y compris sur des petits programmes.
Ce budget est important parce qu’il permet à notre pays et à nos concitoyens de s’ouvrir au monde qui vient à eux.
Or les crédits que nous examinons aujourd’hui ne donnent pas à la diplomatie culturelle la priorité qu’elle devrait avoir.
Je ne pourrai donc pas les voter, et surtout pas en qualité de rapporteure pour avis, malgré l’avis favorable de la commission des affaires culturelles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur François Loncle, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères pour la diplomatie culturelle et d’influence.
Nous connaissons tous le contexte budgétaire de notre pays.
Loin de moi l’idée de contester la nécessité de faire porter sur les dépenses une partie substantielle de l’effort nécessaire.
L’influence de la France à l’étranger repose sur deux grands piliers : la diplomatie économique et la diplomatie culturelle.
Il servirait à peu de chose de promouvoir la première, notamment au travers d’une meilleure appropriation de ses enjeux par les postes, si l’on affaiblissait la seconde dans le même temps.
La mutation de notre politique d’influence doit passer par la mise en ordre de ces deux volets, chacun renforcé, et le développement d’interactions fécondes.
Monsieur le ministre, vous avez le souci de la lisibilité, de la clarté et de la simplicité.
Aussi, je vous demande pourquoi il faut rendre les politiques de diplomatie culturelle et d’influence si complexes et si enchevêtrées.
Je souhaite davantage de clarté, de lisibilité et de simplicité dans la préparation du prochain budget.
Il conviendrait, par exemple, que le programme cent quatre-vingt-cinq puisse donner une vision consolidée, si ce n’est des crédits, tout au moins des emplois du ministère dédiés aux actions de politique culturelle extérieure, car tel était l’objet de ce programme à sa création.
Sur le fond, le constat d’une baisse poursuivie des crédits, dans le cadre d’une trajectoire triennale, se trouve équilibré par la formidable capacité des personnels, à Paris et dans le réseau, à faire de nécessité vertu.
Cela a permis jusqu’à présent de donner leur plein effet aux mesures de rationalisation du dispositif français, engagées il y a plusieurs années déjà.
À cet égard, la capacité à lever des financements est tout à fait remarquable.
Alors, il sera possible de donner des instructions claires aux opérateurs, d’ordonner l’ensemble des réformes de modernisation déjà conduites, de mettre un terme au chantier permanent, porteur de productivité mais déstabilisant, et de conforter in fine notre influence.
Car contrairement à d’autres pays avec lesquels on compare souvent notre dispositif, à commencer par le Royaume-Uni et l’Allemagne, notre action culturelle et de coopération est consubstantielle à notre action diplomatique.
Elle se pense dans une acception large qui va bien au-delà des cours de langue et de l’attractivité universitaire.
Elle s’inscrit pleinement comme un des éléments centraux de notre stratégie diplomatique, et non pas comme une politique complémentaire suivant sa propre logique.
Pour toutes ces raisons, je vous invite mes chers collègues, avec notre commission des affaires étrangères, à voter ce budget.
C’était osé, mais je crois que le défi a été relevé.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes.
Le budget de la mission « Action extérieure de l’État » s’élève à deux virgule neuf cinq trois milliards d’euros, masse salariale comprise, soit une simple diminution de zéro virgule sept pourcent.
Ce budget conserve donc très clairement la faculté de financer des priorités et des objectifs cohérents comme le renforcement de la sécurité de nos ambassades, ou encore marque un effort significatif pour les bourses scolaires de nos compatriotes à l’étranger, j’y reviendrai.
Dans le détail, les crédits du programme cent cinq, autrement dit de notre diplomatie générale, s’élèvent à un virgule huit cinq deux milliard d’euros, en légère baisse, de zéro virgule sept pourcent, par rapport à la loi de finances pour deux mille treize.
Cette diminution recouvre des évolutions contrastées.
Pourtant, trois points me semblent devoir être soulignés : des économies sur les contributions internationales, la réorganisation stratégique de notre réseau diplomatique et la hausse des crédits de personnel, notamment pour les plus faibles salaires.
C’est peut-être à propos des contributions internationales et européennes que les évolutions de crédits sont les plus significatives.
Ces contributions constituent une part très importante – près de la moitié – des crédits du programme cent cinq.
Ces dépenses sont prévues en diminution de cinq pourcent.
Cependant, la France reste le quatrième plus gros contributeur au budget de l’ONU.
L’essentiel des moyens supplémentaires pour le réseau est affecté aux dépenses de sécurité.
Il est proposé de les augmenter en deux mille quatorze de neuf virgule un millions d’euros, ce qui les portera à quarante et un virgule huit millions, soit une augmentation de près de vingt-huit pourcent.
Cet effort répond à un besoin essentiel, l’attentat de Tripoli l’a malheureusement démontré.
Des travaux lourds seront engagés dans de nombreux postes et des renforts humains seront déployés dans les postes les plus exposés, je pense à Beyrouth, Bagdad, Kaboul, Tripoli et Bamako.
Dans ce contexte et à nombre d’emplois constants, notre réseau diplomatique, tout en conservant son universalité, se voit adapté, réorganisé, redéployé stratégiquement vers nos géographies prioritaires.
Ainsi, des créations d’emplois sont prévues en Chine, en Inde, en Afrique du Sud, en Indonésie, au Mali ou encore en Birmanie.
Sur la période deux mille treize-deux mille quinze, près de trois cents emplois seront redéployés au bénéfice des pays émergents ou en sortie de crise.
Les zones historiquement mieux dotées comme l’Amérique du Nord ou l’Europe participeront à cet effort.
Au-delà, il est à noter qu’un effort spécifique pour les personnels les plus modestes a été initié.
En effet, près de deux virgule quatre millions d’euros seront fléchés vers le relèvement du minimum de traitement dans la fonction publique ainsi qu’à la revalorisation indiciaire des corps d’agents les moins bien rémunérés.
Des mesures sont également prises en faveur des volontaires internationaux et des agents de droit local faiblement rémunérés.
Si les crédits d’aide sociale pour nos compatriotes sont stables et maintenus à environ dix-neuf virgule huit millions d’euros, les moyens alloués pour les bourses scolaires augmentent de huit virgule cinq millions d’euros cette année.
Conformément aux engagements pris l’année passée, un effort budgétaire conséquent sera fait en deux mille quatorze pour les bourses scolaires versées à nos compatriotes résidant à l’étranger avec une hausse de sept virgule sept pourcent.
Enfin, je souhaiterais saluer une politique à la traduction budgétaire plus discrète, mais tout à fait novatrice : la diplomatie économique.
Je ne rentrerai pas dans le détail de ce dispositif.
Tous ces éléments m’incitent, chers collègues, à vous demander de voter sans réserve le budget « Action extérieure de l’État ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)   La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour un rappel au règlement.
Je n’ai malheureusement pas pu intervenir plus tôt, et je prie Monsieur le ministre et Madame la présidente de la commission de m’en excuser.
Je voudrais rappeler, et je n’ai rien contre le ministre du budget dont on connaît la ténacité et la compétence, que nous sommes dans un débat sur la politique étrangère.
Or le ministre des affaires étrangères est absent.
Certes, il s’agit d’une discussion financière, mais je trouve anormal que ce soit le ministre du budget qui défende le budget des affaires étrangères.
Cela devrait revenir au ministre des affaires étrangères qui est la voix de la France au plan international.
Je réitère mes protestations et je demande que la Conférence des présidents reprenne un vieux débat et que, comme dans le passé, le ministre des affaires étrangères vienne défendre son budget à l’Assemblée nationale.
Je rappelle que le Gouvernement choisit le ministre qui siège.
Par ailleurs, sous la précédente législature, le ministre du budget représentait systématiquement le Gouvernement.
Et cela ne m’a pas empêché de protester.
Il est constant dans ses protestations ! La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires étrangères.
Je voudrais dire à Jacques Myard que le ministre des affaires étrangères a défendu son budget devant notre commission, qui l’a approuvé.
Il pourrait tout de même être présent.
Quant à Bernard Cazeneuve, nous sommes très heureux de l’avoir en face de nous, car il est un membre très important du Gouvernement.
Enfin, le Gouvernement choisit celui qui vient en séance publique.
Cela ne suffit pas ! Le budget que vous nous soumettez, monsieur le ministre, montre bien que l’on peut concilier l’économie des deniers publics et l’efficacité.
Certes, le ministère des affaires étrangères contribue, comme tous les autres, au désendettement de l’État avec une baisse de ses crédits de zéro virgule sept pourcent et de ses effectifs de plus de un pourcent.
Mais les priorités sont financées, en particulier la sécurité de nos ambassades et les bourses scolaires sur critères sociaux pour nos compatriotes à l’étranger, qui ont été réformées.
Je voudrais cependant rappeler, monsieur le ministre, que le ministère des affaires étrangères contribue à la maîtrise des dépenses publiques depuis longtemps.
De deux mille six à deux mille treize, François Loncle l’a rappelé, près de mille neuf cents emplois ont été supprimés, soit une baisse de plus de douze pourcent.
Depuis deux mille neuf, dans certains pays européens où le réseau était très développé, comme l’Espagne, la baisse des effectifs rattachés au ministère peut approcher les vingt pourcent.
Quant aux dépenses immobilières, y compris une grande part des travaux d’entretien, elles sont financées par la cession d’éléments du patrimoine du ministère.
Ce patrimoine est considérable et la rationalisation de nos implantations est évidemment légitime, non seulement pour des raisons budgétaires, mais pour que notre diplomatie soit plus visible et plus efficace.
Il n’empêche que ce mode de financement atteindra nécessairement ses limites.
Le Gouvernement que vous représentez, monsieur le ministre, n’est évidemment pour rien dans les choix budgétaires faits avant deux mille douze.
Mais je voulais rappeler cet effort budgétaire durable et massif du ministère des affaires étrangères, car il faudra aussi en tenir compte pour les budgets ultérieurs.
L’effort des différentes administrations doit être comparé sur le moyen terme.
Cet effort de maîtrise de la dépense s’accompagne d’un redéploiement significatif des moyens, car il nous faut nous adapter à l’évolution du monde aussi bien qu’à celle de nos priorités.
Je salue à cet égard l’action qui est menée pour promouvoir la diplomatie économique.
Cette priorité à la diplomatie économique a un effet de mobilisation de tous les acteurs concernés sur un même territoire.
Les personnalités politiques qui ont été nommées viennent en appui et en complément de nos ambassadeurs, pour faciliter l’aboutissement des dossiers économiques.
Je veux aussi saluer les résultats déjà obtenus en matière de visas.
Faciliter la délivrance des visas aux étudiants, chercheurs, artistes, hommes d’affaires et simples touristes est déterminant pour notre rayonnement économique et culturel.
C’est un fait, l’accueil des demandeurs a été amélioré, les procédures ont été accélérées, les visas de circulation, qui permettent des entrées multiples, ont été multipliés.
Cette action doit être poursuivie.
Les nouvelles priorités font qu’au total, il est prévu que, sur la période deux mille treize-deux mille quinze, près de trois cents emplois soient redéployés vers les pays émergents ou en sortie de crise.
Un tiers environ de ces redéploiements programmés portera sur la diplomatie d’influence, notamment la diplomatie économique.
Cependant, grâce à la polyvalence des personnels du ministère, l’universalité de notre réseau diplomatique et consulaire est jusqu’à présent préservée.
En dehors des regroupements des ambassades et des consulats dans certaines capitales, il n’y a quasiment pas de fermetures de sites.
La commission des affaires étrangères veillera à ce que les réformes se poursuivent, comme cela est le cas depuis un an, dans des conditions qui permettent de continuer à améliorer le rayonnement de notre pays et son influence.
Je pense notamment à celles évoquées dans le rapport de la Cour des comptes sur le réseau consulaire ainsi qu’à celles envisagées dans notre réseau culturel.
Notre commission accompagnera les efforts du ministre des affaires étrangères pour rationaliser encore l’action du ministère.
Mais, après François Loncle, je veux rappeler qu’il arrivera un moment où nous aurons à cœur de comparer plus précisément les diminutions du budget de ce ministère avec d’autres.
Je lance un message pour que, dans les années futures, une attention particulière soit accordée au budget des affaires étrangères, qui fournit un gros effort depuis maintenant mille neuf cent quatre-vingt-quatorze.
Cet effort sera certainement poursuivi, pour rationaliser, mais nous aurons à cœur de comparer avec les autres ministères.
Dans l’immédiat, je recommande l’approbation sans réserve du budget du ministère des affaires étrangères.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur André Schneider, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
L’examen des crédits de la mission « Action extérieure de l’État » est pour notre assemblée l’occasion d’évaluer et d’apprécier la capacité de notre pays à exister hors de ses frontières.
Ce budget doit nous permettre de faire vivre notre vision du monde.
La vision d’une Europe politiquement cohérente, financièrement saine, soucieuse de ses intérêts, active pour la stabilité et la paix.
La vision d’une relation rénovée avec l’Afrique – nous en parlions ce matin en commission, madame la présidente.
La vision d’un dialogue renforcé avec des pays et des continents trop souvent oubliés tels que l’Amérique latine.
Bref, la vision d’une France politique déterminée et diplomatiquement active qui représente une alternative à l’omniprésence américaine par exemple.
Le budget alloué à cette mission diminue malheureusement encore, passant de deux virgule huit trois milliards à deux virgule huit milliards.
En outre, cent cinquante emplois d’État sont supprimés.
Je tiens à rappeler qu’en deux mille onze et deux mille douze, la mission disposait de cent millions de plus.
À l’inverse des deux autres programmes, la dotation du programme cent cinquante et un « Français à l’étranger et affaires consulaires » augmente, de plus de huit pourcent par rapport à l’année dernière.
Cette évolution est toutefois due en grande partie à l’organisation des élections à l’Assemblée des Français de l’étranger.
Ce programme contribue à animer un réseau de deux cent trente consulats généraux et est essentiellement tourné vers les quelque deux millions de Français résidant à l’étranger.
Comme Monsieur Fabius l’a rappelé en commission élargie, le réseau diplomatique français est passé de la deuxième à la troisième place derrière la Chine.
Nous reculons et j’ai bien peur que les crédits relativement faibles attribués à cette mission ne nous fassent continuer.
Par ailleurs, notons que la ligne budgétaire attribuée à la Maison des Français de l’étranger connaît une augmentation significative, de trente-quatre pourcent, notamment en raison de l’élargissement de ses activités.
Je vous rappelle que la MFE a pour mission d’informer tous les Français envisageant de partir vivre ou travailler à l’étranger.
Pour le programme cent cinq « Action de la France en Europe et dans le monde », on constate une légère baisse dans l’ensemble, avec une diminution plus marquée pour l’action numéro quatre « Contributions internationales ».
Les crédits attribués aux opérations de maintien de la paix diminuent de plus de vingt-six millions.
La France participe à neuf des seize opérations de maintien de la paix.
Elle contribue également à des opérations sous mandat de l’ONU dans le cadre de l’Union européenne et de l’OTAN.
Notre pays est présent sur de nombreux théâtres extérieurs : en Somalie, au Kosovo, en Afghanistan et bien entendu au Mali.
La baisse des crédits destinés aux OMP et du budget de la défense nous obligera à revoir nos modes d’intervention.
Nous ne pourrons plus intervenir sur plusieurs théâtres d’opération en même temps.
Malheureusement, notre capacité d’intervention dans le monde s’en trouvera restreinte.
Concernant le financement de la politique immobilière dans le réseau, je déplore que certains biens prestigieux ou à forte dimension historique voire symbolique comme la Maison de France à Berlin soient cédés.
Ils font partie intégrante de notre patrimoine, de notre histoire.
Cela risque, monsieur le ministre, de porter atteinte à l’efficacité de la diplomatie d’influence.
On peut également regretter que les crédits destinés à l’Agence pour l’enseignement français à l’étranger baissent de huit virgule cinq millions d’euros.
Ai-je besoin de rappeler l’importance de cette agence ? Elle est présente dans plus de cent trente pays, dispose de quatre cent vingt et un établissements et accueille plus de trois cent seize mille élèves, français pour plus d’un tiers d’entre eux.
Rappelons, monsieur le ministre, que la subvention à l’Agence avait été maintenue en deux mille treize pour traduire la volonté du Gouvernement de faire de l’éducation une priorité nationale.
Qu’en est-il donc aujourd’hui ? Ce budget ne permettra pas de mettre en œuvre une réelle ambition et de faire de la France une nation influente au niveau diplomatique.
La diplomatie française a besoin d’une nouvelle vision, d’un nouveau souffle.
Elle doit être plus moderne, plus pro-active, elle doit avoir la capacité d’anticiper les changements de demain.
Pour y parvenir, la diplomatie française dispose d’un outil, un bel outil, fait d’hommes et de femmes de qualité et de conviction.
Il serait important de leur apporter un réel soutien.
Monsieur le ministre, le monde, surtout l’Afrique, attend beaucoup de la France.
Notre nation doit continuer à faire entendre sa voix, celle de la démocratie, de la liberté, des droits de l’homme, de la culture et de la paix.
Les crédits alloués à cette mission n’impulsent aucun nouvel élan.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP ne votera pas ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Nous sommes rassemblés aujourd’hui en une semaine bien triste pour la France et pour la liberté de la presse, qui nous rappelle cruellement l’importance que revêt l’action extérieure de l’État.
Les corps de Ghislaine Dupont et de Claude Verlon, ont été ramenés en France hier : deux journalistes passionnés et courageux tués parce qu’ils étaient Français, tués parce qu’ils étaient journalistes, assassinés sauvagement par des terroristes, assassinés sauvagement par des islamistes.
Leur mort nous rappelle les multiples dangers de ces zones de conflits.
Ces dangers, beaucoup de nos diplomates les vivent aussi.
Ils mettent en œuvre avec courage la politique étrangère audacieuse de la France, que le ministre des affaires étrangères orchestre avec un certain panache.
Au nom du groupe UDI, je tiens donc à saluer l’action de tous nos diplomates et de nos agents qui œuvrent au rayonnement de notre pays.
Ce réseau diplomatique et culturel extraordinaire dont nous disposons permet de faire porter la voix si forte et si particulière de la France.
Il faut encourager son développement, notamment en redéployant les moyens vers les grands pays émergents.
Le groupe UDI approuve l’action du Gouvernement en ce sens.
Nos valeurs universelles sont aussi portées par notre culture.
Nous nous inquiétons donc de la baisse des crédits de subventions versées à l’AEFE, à l’Institut français et à Campus France.
Dans le programme cent cinquante et un, vous augmentez le nombre de fonctionnaires affectés à la délivrance de visas.
Certes, cette mesure repose sur un constat juste : dans le contexte de crise économique que nous connaissons, il faut faciliter l’arrivée des touristes, pour qu’ils viennent en nombre croissant.
Toutefois, embaucher soixante-quinze fonctionnaires de plus ne procède pas d’une bonne allocation des ressources.
Nous sommes en deux mille treize.
Ne pouvons-nous pas, dans l’esprit du choc de simplification, utiliser plus intelligemment internet et les nouvelles technologies pour la délivrance de visas ? Certains pays comme Singapour ou le Nigeria le font.
Pourquoi pas nous ? Le ministre des affaires étrangères a répondu lors de la réunion de la commission élargie que ses services réfléchissaient déjà à cette solution.
Mais le choc de simplification doit avoir lieu maintenant ! Je suis issu de la société civile et je peux vous dire que si une entreprise doit réfléchir pendant deux ans avant de changer ses logiciels, c’est simple : elle meurt.
Sur certains sujets, Monsieur le ministre des affaires étrangères a montré qu’il savait décider de manière rapide et audacieuse.
En ce domaine, il ne faut pas attendre, il faut agir aujourd’hui même.
La France en a besoin.
Le programme cent cinquante et un inclut une baisse des moyens affectés aux renouvellements de passeports.
Or, si la production de ce document ne nécessite que onze jours, il faut en moyenne deux mois pour obtenir le rendez-vous au consulat qui permet d’enclencher le processus.
C’est beaucoup trop long, sans compter que les ressortissants français doivent faire deux allers et retours au consulat.
Tout cela deux fois, et parfois avec des enfants, lorsqu’il faut renouveler leur passeport ! Pour les citoyens français de l’étranger, un passeport n’est pas un luxe, c’est une nécessité.
C’est donc à ce poste surtout qu’il faut affecter des moyens modernes, pragmatiques et efficaces, permettant de gagner du temps et de limiter les déplacements.
Le groupe UDI s’oppose au nouveau mode de calcul des quotités attribuées aux familles dans le besoin issu de la réforme du système des bourses scolaires à l’étranger.
De nombreuses familles en difficulté, notamment monoparentales, voient leurs bourses baisser alors que leur niveau de revenus ne change pas.
Partout dans ma circonscription, notamment en Italie, j’ai été confronté à des mères qui ne peuvent plus faire face aux frais de scolarité de leurs enfants.
Aujourd’hui même a lieu la deuxième commission des bourses.
Aujourd’hui, des familles vont apprendre qu’elles devront retirer leurs enfants de l’école de la République parce qu’elles n’ont pas assez d’argent pour payer.
Ces enfants vont être séparés de leurs amis, de leurs professeurs, du système scolaire français, par manque de moyens.
Ce qui se passe va à l’inverse du discours de justice sociale que votre majorité nous sert à toutes les sauces, la plupart du temps au détriment de l’efficacité et du bon sens.
Une partie de votre majorité s’insurge dès que l’on touche à l’enceinte sacrée de l’école de la République.
Elle l’a montré récemment en attaquant à tort le ministre de l’intérieur.
Mais elle est bien silencieuse quand on coupe les bourses des familles dans le besoin ! Cela s’appelle tout simplement avoir une morale à géométrie variable.
En commission élargie, le ministre des affaires étrangères nous a expliqué que les responsables d’établissements « sont des gens qui connaissent la réalité sociale, qui essaient de faire le maximum pour venir en aide aux familles. » Je partage son sentiment.
J’ai parlé avec des responsables d’établissement de ma circonscription et c’est justement parce qu’ils connaissent la réalité sociale qu’ils sont inquiets ! Et c’est parce que les familles sont dans des situations délicates qu’elles sont inquiètes.
Le groupe UDI, estimant que votre nouveau mode de calcul des quotités revient à mal partager la pénurie, s’inquiète lui aussi.
Mes chers collègues, pour toutes les raisons que j’ai exposées, après réflexion, le groupe UDI votera donc contre les crédits de la mission « Action extérieure de l’État ».
La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour le groupe écologiste.
Tout cela a forcément des conséquences sur notre action extérieure, notamment en matière culturelle.
Je pense aux alliances françaises, aux instituts culturels et aux établissements scolaires.
Cette rigueur a permis, et l’on ne s’en plaindra pas, de fermer de luxueuses résidences d’ambassadeurs à Hong Kong et Buenos Aires.
Je rappelle que Monsieur Fabius, cet été sur Twitter, notait qu’il était difficile pour un poste de fonctionner avec quatre agents seulement.
Or, nous sommes en train de passer de douze à quatre.
Le rayonnement de la France dans ces petits pays s’en trouvera atteint.
Au moment où le Président de la République, le Gouvernement et le ministre des affaires étrangères se sont lancés dans ce qu’ils appellent la « diplomatie économique », il ne faudrait pas sacrifier notre influence culturelle au profit de l’économie.
À cet égard, je m’associe à Sergio Coronado pour soulever le problème des coupes de huit virgule cinq millions d’euros dans le budget de l’Agence pour l’enseignement français de l’étranger.
Ce budget est inadapté aux besoins ressentis par nos compatriotes.
Le nombre d’élèves scolarisés augmente de trois pourcent.
Le désengagement financier de l’État et la privatisation croissante du financement des établissements entrent dans la continuité de la politique du gouvernement précédent et conduisent à une dégradation.
L’enseignement à l’étranger ne peut faire l’objet d’une telle dérogation aux principes fondateurs de l’enseignement sur notre territoire.
Les requêtes des enseignants sont nombreuses, notamment quant aux indemnités spécifiques de vie locale ou aux conditions de rémunération et de titularisation des recrutés locaux.
Le malaise est palpable ; plusieurs grèves ont été menées notamment en Argentine où vingt postes seulement ont été ouverts alors que six cents titulaires sont sous contrat local.
Je voudrais mettre l’accent sur ce que l’on pourrait qualifier de dérive atlantiste de notre diplomatie.
En effet, comme l’a dit notre collègue Baumel tout à l’heure, nous allons augmenter singulièrement la sécurité dans nos ambassades ; mais rien n’est dit sur la protection de nos ambassades contre l’espionnage de la NSA.
Un très grand silence règne aujourd’hui sur ce traité transatlantique.
Nous aurions pu imaginer que ce gouvernement de gauche le combattrait de la même manière et avec la même énergie que le gouvernement de Lionel Jospin s’était battu, il y a quelques années, contre l’Accord multilatéral sur l’investissement.
Je terminerai bien évidemment cette intervention en saluant la mémoire de mes deux confrères journalistes qui ont été lâchement assassinés.
Nous étions bien rares à dire au début de l’intervention française au Mali que nous étions dans une situation extrêmement difficile, pour ne pas parler d’enlisement avec un renforcement des troupes françaises.
Contrairement à ce qui a été annoncé, nous n’avons malheureusement pas éradiqué le terrorisme ; nous savons que l’irrédentisme du Nord-Mali se perpétue et que la région de Kidal reste une poudrière.
Est-on sorti de la Françafrique ? Je n’en suis pas sûr, puisque le Président de la République recevra au Sommet de l’Élysée les cinq et six décembre prochains tout ce que l’Afrique compte de crapules et de dictateurs.
Je pense par exemple à Monsieur Idriss Déby, dont nous sommes aujourd’hui les obligés à cause de notre intervention au Nord-Mali : il fallait bien que les troupes tchadiennes, qui sont les seules à savoir mener une guerre dans le désert, viennent nous aider.
Je pense à Monsieur Sassou NGuesso et à quelques autres, qui sont, je vous le rappelle, poursuivis par la justice française pour des biens mal acquis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre du budget, il faut nous garder, en examinant ce budget de l’action extérieure de l’État, de mesurer le volontarisme de nos politiques à l’aune des moyens qui leur sont consacrés.
Ce n’est pas en effet parce que l’on diminue les crédits qu’il y a nécessairement une dégradation de notre politique.
Après tout, le baron Louis, qui fut d’ailleurs aussi diplomate et qui avait même été pressenti pour le ministère des relations extérieures, disait : « Faites-moi de bonne politique, je vous ferai de bonnes finances ».
Cependant, si la qualité de notre politique extérieure n’est pas fonction directe du budget qui lui est consacré, il existe tout de même des seuils en deçà desquels il ne reste plus beaucoup de place pour l’action et pour la politique.
Nous n’en sommes pas encore là, et nous en sommes même assez loin ; mais pour parler crûment, nous ne sommes plus très loin de l’os, après avoir éliminé tout le gras et taillé assez profond dans la chair du ministère des affaires étrangères.
Je voudrais brièvement évoquer trois points : le redéploiement, les organisations internationales et ce que l’on appelle maintenant la diplomatie d’influence.
Le redéploiement commence à devenir réalité mais, au regard des efforts colossaux de restructuration qu’il nous faudrait entreprendre, cela reste modeste.
Un seul exemple : nous avons aujourd’hui quatre-vingt-treize agents au Togo et quatre-vingt-un au Nigeria, c’est-à-dire nettement plus d’agents au Togo qu’au Nigeria, ce qui ne correspond pas à une appréciation de l’importance spécifique de ces pays.
La qualité l’emporte parfois peut-être : autrefois, Monsieur Myard était en poste au Nigeria.
Avec de tels diplomates, la France était certainement fort bien représentée, mais enfin il n’y est plus, et je ne sais pas s’il reste des diplomates de cet acabit au Nigeria.
Par ailleurs, à l’ère des voyages aériens et des télécommunications, le concept des représentations permanentes mérite évidemment d’être revisité.
Je me demande si ce concept ne mérite pas d’être étudié, voire expérimenté.
S’agissant des organisations internationales, je ne me réjouis que très relativement de ce que notre contribution baisse, puisqu’elle traduit finalement le recul relatif de la France au titre de sa capacité contributive.
On ne doit pas s’en faire une gloire, mais simplement remarquer que l’on recule.
Je vise en particulier les opérations de maintien de la paix, qui peuvent donner lieu à des remarques extrêmement graves et qui, normalement, pourraient envoyer en correctionnelle – si ce n’est pire – un certain nombre d’agents.
Il faut que l’on cesse de nous dire que l’argent mis dans les organisations internationales est sanctifié : il est parfois blanchi.
S’agissant de la diplomatie d’influence, le recul des bourses pour les étudiants étrangers en raison d’une raréfaction des crédits est malheureusement dans l’air du temps.
Je m’inquiète surtout de savoir si nous avançons dans l’idée de constituer un véritable réseau, connu et entretenu, des étrangers qui ont étudié en France, boursiers ou non.
Cela n’existait pas jusqu’à présent ; Campus France en est aujourd’hui chargé.
Cela doit devenir un outil d’influence et un outil pratique de relations publiques pour la diplomatie française.
Voilà pourquoi notre groupe apportera son soutien à ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, la diplomatie française a toujours eu l’ambition de jouer un rôle majeur dans les relations internationales, en portant une voix à la fois éclairée et indépendante dans le concert des nations.
L’importance et la qualité de notre réseau diplomatique à l’étranger, le deuxième au monde après celui des États-Unis, reflètent cette ambition.
Mais paradoxalement, alors que la mondialisation s’accentue, le budget deux mille quatorze de la mission « Action extérieure de l’État » n’est pas épargné par l’austérité, avec une baisse des crédits de vingt millions d’euros pour cette mission.
Cela représente deux cents suppressions d’emplois et un recours toujours plus important aux agents de droit local, dotés de contrats précaires.
La rigueur remet sérieusement en cause l’universalité de notre réseau à l’étranger.
Plusieurs sites ont d’ores et déjà été regroupés, d’autres sont obligés de faire avec un personnel réduit au strict minimum, tandis que la vente de biens immobiliers historiques – la Maison de France à Berlin par exemple – se poursuit pour renflouer les caisses.
Le programme « Diplomatie culturelle et d’influence » poursuit son hémorragie avec une nouvelle diminution des crédits de quatre pourcent, après celle de sept pourcent constatée en deux mille treize.
Il est pourtant essentiel que nous conservions un rayonnement culturel important partout dans le monde.
Ce budget en recul affaiblit la capacité de la France à peser sur la scène internationale.
L’ambition de notre politique étrangère n’est pas au rendez-vous.
Par ailleurs, les orientations stratégiques affaiblissent le message de la France, en rupture avec la politique atlantiste du précédent gouvernement ; or cette rupture n’a pas eu lieu.
Le ministre des affaires étrangères est absent, cela est noté ; bienvenue donc à M.
le ministre du budget.
Je profiterai toutefois de cette intervention pour formuler quelques observations sur la politique internationale de la France.
Premièrement, les prises de position de l’exécutif sur la guerre en Syrie ont démontré l’alignement inadmissible de notre diplomatie sur celle des États-Unis.
Nous l’avons répété : l’usage de la force en Syrie, de surcroît sans mandat de l’ONU, était une folie.
Les populations civiles auraient été les premières victimes de cette intervention.
Une nouvelle intervention occidentale dans le monde musulman aurait alimenté la thèse du choc des civilisations que nous tentons de combattre par tous les moyens.
La France n’a pas su prendre les bonnes décisions sur la question syrienne, aussi bien sur le soutien militaire aux rebelles que sur la capacité du dictateur Bachar el-Assad à se maintenir au pouvoir.
Résultat : notre diplomatie est aujourd’hui affaiblie dans le cadre des discussions préalables à la conférence Genève deux.
Deuxièmement, nous sommes convaincus que la France aurait dû avoir une attitude différente dans l’affaire Snowden, qui a révélé l’ampleur du système d’espionnage de la NSA, donc des États-Unis.
Cet affront diplomatique a gravement nui à la crédibilité de la France au niveau international, notamment en Amérique latine.
Par ailleurs, il est inadmissible que la France, alliée des États-Unis, soit sous la surveillance constante de Big Brother.
La réaction de la France n’a pas été à la hauteur de la gravité des faits.
La suspension de l’accord transatlantique était un impératif minimum.
Troisièmement, nous déplorons l’absence de prises de position fortes sur le conflit israélo-palestinien.
La France doit faire preuve de fermeté sur la poursuite de la colonisation israélienne qui bloque l’espoir d’une paix juste.
Nous attendons que la France reconnaisse enfin l’État palestinien.
Ce message fort pour la liberté des peuples honorerait notre diplomatie.
Enfin, il apparaît nécessaire de renouer les fils du dialogue avec l’Iran, tant ce pays est une clef dans la résolution des conflits au Moyen-Orient.
Ce dialogue, qui doit se faire sans préjugés, n’exclut pas pour autant la fermeté sur la question de l’usage du nucléaire à des fins militaires.
Le tropisme atlantiste de votre gouvernement est contraire à notre histoire et à nos valeurs.
Monsieur le ministre, l’impression générale est que notre diplomatie s’aligne de plus en plus sur les États-Unis et contrevient au multilatéralisme.
Parce que ce budget affaiblit le rayonnement de la France et le soutien aux forces progressistes et pacifiques, les députés du Front de Gauche et communistes voteront contre ce budget.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, contrairement à Monsieur Myard, je me réjouis de la présence du ministre du budget pour cette session budgétaire.
Merci, monsieur le ministre, d’en tenir compte à l’avenir.
Je crois que chacun ici reconnaîtra la disponibilité du ministre des affaires étrangères, sans qu’il soit besoin d’en rajouter.
Nous faisons ce choix tout en étant conscients que le budget n’est pas celui que nous souhaitions.
C’est un choix de raison.
Le redressement des finances publiques, sinistrées lors du quinquennat précédent, exige un effort qui sollicite hélas tous les portefeuilles ministériels.
Cependant, nous ne bénéficierons pas chaque année d’une baisse de la participation financière de la France aux organismes internationaux.
Le réseau consulaire de notre pays ainsi que l’enseignement du français, la diplomatie économique et les échanges universitaires et techniques sont essentiels à notre rayonnement et à notre influence.
Monsieur Giacobbi a eu raison d’évoquer les réseaux, en particulier d’anciens élèves qui ont étudié en France ou en langue française.
J’en ai débattu avec notre ambassadeur au Vietnam, qui est tout à fait disposé à mener une expérience pilote en la matière, afin de rendre de telles pratiques un peu plus systématiques.
Il s’agit d’un facteur d’influence peu coûteux mais très efficace à condition de savoir le mettre en œuvre.
Je salue l’innovation politique consistant à nommer des envoyés spéciaux en plus grand nombre, tels Martine Aubry auprès de la Chine, Jean-Pierre Chevènement auprès de la Russie et de Jean-Pierre Raffarin auprès de l’Algérie.
Cela concrétise ce que l’on appelle la diplomatie économique.
Personne n’a l’intention de négliger la diplomatie culturelle, mais on aurait tort de ne pas entrer véritablement dans l’ère de la diplomatie économique.
Comme vous, chers collègues, j’ai été marqué, au cours des derniers jours, par l’assassinat au Mali de deux journalistes de Radio France International, Ghislaine Dupont et Claude Verlon.
Ce crime doit bien sûr être condamné.
Nous avons un devoir de solidarité avec les familles de nos compatriotes exécutés ainsi qu’avec leurs collègues de RFI, qui effectue un travail d’information remarquable dans tous les pays, en particulier en Afrique.
Mais la condamnation et la compassion ne doivent pas nous empêcher d’affronter les conséquences de l’instabilité du continent africain, au Mali mais aussi au Kenya, en Somalie, en Centrafrique et au Congo-Kinshasa.
Ma question portera donc sur la paix et la sécurité en Afrique.
Le Président de la République a invité les Africains à la réflexion et à l’action en mai dernier – à juste titre, n’en déplaise à certains – lors du cinquantième anniversaire de l’union africaine à Addis-Abeba.
Une conférence sur la paix et la sécurité en Afrique se tiendra donc à Paris, au palais de l’Élysée, la première semaine de décembre.
Pourriez-vous, monsieur le ministre, nous préciser la feuille de route de la France ? Si la France a des responsabilités historiques vis-à-vis de l’Afrique, l’Europe aurait tort de se désintéresser de ce continent, berceau de l’humanité.
Le groupe SRC votera les crédits deux mille quatorze de la mission « Action extérieure de l’État » et vous remercie de votre présence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle, chers collègues, que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Nous commençons par les questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Je voudrais, monsieur le ministre, et je crois que tous mes collègues élus des Français de l’étranger peuvent s’y associer, évoquer l’aide à la scolarité.
En deux mille douze, dernière année du mandat du président Sarkozy, les bourses représentaient quatre-vingt-quinze millions d’euros et la prise en charge, la PEC, trente millions, soit une aide à la scolarité de cent vingt-cinq millions d’euros.
On devrait donc disposer, si vos promesses de campagne avaient été tenues, de cent vingt-cinq millions d’euros pour les bourses des Français de l’étranger.
L’année dernière, celles-ci ont bénéficié de cent dix virgule trois millions d’euros, soit une baisse de l’aide à la scolarité des Français de l’étranger de plus de douze pourcent ! Les promesses de M.
Hollande n’ont pas été tenues.
Cette année, le financement s’élève à cent dix-huit virgule huit millions d’euros.
Huit millions supplémentaires, c’est un grand progrès, me direz-vous.
Ma question est donc la suivante : quand comptez-vous, monsieur le ministre, respecter la promesse de M.
Dans ma seule circonscription, les lycées français de Moscou, Singapour, Shanghai ou Bangkok sont surchargés.
Chacun convient que les lycées français à l’étranger constituent, pour nos compatriotes comme pour tous ceux qui suivent des études hors de France, un instrument de rayonnement et d’influence dont on aurait tort de se priver.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Afin de maîtriser la dépense, la mise en œuvre des crédits d’aide à la scolarité s’inscrit désormais dans le strict respect de l’enveloppe budgétaire allouée à cet effet.
En outre, le nouveau dispositif de bourses scolaires repose sur un barème et des critères d’attribution révisés en vue d’une plus grande justice sociale dans l’octroi des aides.
La première commission nationale des bourses pour le rythme Nord a attribué à ce jour vingt et un mille quatre cent cinq bourses, soit un chiffre stable par rapport à deux mille douze, pour un montant de près de quatre-vingt-un millions d’euros.
La quotité moyenne de bourses accordées s’élève à quatre-vingt-huit virgule cinq pourcent.
Nous avons par ailleurs validé l’ajournement de mille huit cent quatre-vingt-neuf demandes.
C’est un peu à côté de la question ! Quant au Président de la République, il appelle de ses vœux un système d’aide à la scolarité plus juste et plus équitable, fondé sur les ressources des familles.
Tel n’était pas le cas de la prise en charge supprimée à la rentrée deux mille douze.
Le nouveau dispositif doit également faire la preuve de sa soutenabilité budgétaire.
La dépense relative à l’aide à la scolarité a en effet augmenté en moyenne de dix-sept pourcent chaque année depuis deux mille sept.
En dépit d’un budget en constante augmentation, le système de financement des bourses scolaires était devenu insoutenable.
La réforme des bourses, fondée sur les ressources réelles des familles, a été mise en place à la rentrée deux mille treize.
Il est encore trop tôt pour en dresser un bilan complet, mais vous avez reçu, monsieur le député, les résultats de la première commission nationale des bourses.
Les premiers enseignements peuvent en être tirés.
Le nouveau dispositif a rencontré l’adhésion des acteurs, car il est juste.
Les commissions locales ont joué un rôle substantiel de modulation des quotités de bourses en tenant compte des réalités sociales des familles, qu’elles connaissent.
À ce stade, cent cinquante-trois familles supplémentaires bénéficient d’une bourse, parmi lesquelles on compte moins de familles biparentales mais trois cent quarante-quatre familles monoparentales supplémentaires.
Les quotités sont lissées et davantage de familles bénéficient d’une quotité intermédiaire, ce qui est exactement le but que nous voulions atteindre.
La répartition géographique n’est pas très différente, contrairement à ce que certains avaient prétendu, et l’objectif de maîtrise de la dépense est respecté.
Nous tirerons un bilan de la réforme au début de l’année deux mille quatorze pour déterminer si des ajustements à la marge sont nécessaires.
Il reste à couvrir un certain nombre de besoins, car beaucoup de dossiers ont été reportés, mais nous veillerons à un traitement équitable des dossiers qui nous ont été présentés.
Là n’était pas réellement ma question ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, j’insiste sur la question de l’éducation.
Pour la France, monsieur le ministre, investir dans l’éducation des jeunes Français à l’étranger, c’est investir dans son l’avenir dans l’internationalisation.
La réponse que vous venez de faire à l’instant est intéressante, mais pour gagner du temps à propos du bilan, permettez-moi de vous dire qu’il faudra rapidement corriger le tir.
La prise en charge, la PEC, a été un élément de la campagne présidentielle.
L’actuel Président de la République y était opposé, c’est un fait et je sais que je ne vais pas vous convaincre.
Il n’en reste pas moins qu’un engagement a été pris, selon lequel le financement de trente-deux millions d’euros serait reversé dans le système des bourses.
Malheureusement, il ne l’est pas.
Je vais vous en donner des exemples très concrets, monsieur le ministre, assortis de chiffres.
Vous en avez donné, je vais moi aussi vous en donner quelques-uns.
On compte aux États-Unis deux cent quarante-deux boursiers en moins par rapport à deux mille douze, soit mille cent trente-quatre au lieu de mille trois cent soixante-seize.
Le budget alloué aux bourses scolaires est en recul de quatorze virgule six pourcent, soit un virgule neuf million d’euros, passant de treize virgule six millions d’euros à onze virgule sept millions.
Pire, le nombre de boursiers est en recul de vingt pourcent.
Je vais vous lire quelques extraits d’un entretien que j’ai eu avec une famille de Toronto, au Canada.
Ce couple aux revenus modestes, cinquante mille dollars brut cumulés, voit en raison de la réforme des bourses scolaires celle de son enfant réduite de quatre-vingt-cinq pourcent à soixante-cinq pourcent.
Voici ce qu’ils disent : « On grattait, on économisait pour envoyer le petit au lycée.
Cela revenait à près de cinq mille $ par an, somme incluant tous les faux frais que ne défrayent pas les bourses : les garderies après la classe, les fournitures scolaires, les camps pendant les vacances scolaires.
Avec le nouveau système de bourses, la dépense dépassera dix mille $.
On ne peut pas. » Désabusé, ce Français de l’étranger renchérit : « C’est bien dommage, mais on va l’inscrire à l’école anglophone du quartier.
Ce ne sont même plus les bourses mais tout simplement le système d’éducation qui serait remis en cause.
Sur ce sujet important, j’espère que vous pourrez me donner des éléments précis, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
J’ai donné à l’instant à M.
Mariani des éléments relatifs aux conditions dans lesquelles la réforme des bourses a été effectuée.
Elle a été engagée avec l’objectif qu’aucun enfant ne soit déscolarisé en raison de la réforme et que les crédits transférés le soient intégralement et dans des conditions de transparence.
Ce n’est pas le cas ! Ils le sont totalement, car le transfert des crédits de la prise en charge vers les bourses sera accompli en deux mille quinze.
Réellement ? Je vous demande très concrètement, et je sais que Laurent Fabius y prêtera une attention particulière, de bien vouloir nous faire parvenir ces éléments.
Nous nous engageons à vous communiquer toutes les informations et à rectifier la situation de telle sorte que les enfants concernés puissent être scolarisés.
Je le ferai et vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Le Borgn’, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je souhaite vous interroger, monsieur le ministre, sur l’avenir du service public consulaire français.
Les Français à l’étranger y sont attachés.
Sans galvauder la comparaison, le consulat est souvent pour eux comme une mairie d’outre-frontière.
Or cette mairie s’éloigne peu à peu, tant par la géographie que par les services offerts.
Ici et là, les consulats ferment.
Les tournées consulaires se font de plus en plus rares.
Certaines activités, notariale par exemple, disparaissent.
Je n’ignore rien des contraintes budgétaires et suis animé comme vous, monsieur le ministre, par la préoccupation des nécessaires économies.
Mais mon devoir, en tant que député d’une vaste circonscription couvrant seize États en Europe centrale, est aussi de vous dire ici l’inquiétude de nos compatriotes face au sentiment de retrait de l’État.
Monsieur le député, je vous remercie pour ces questions qui correspondent parfaitement aux matières que je traite tous les jours, et auxquelles je vais donc répondre avec plaisir.
(Sourires.) Vous m’avez demandé quelles étaient nos priorités pour la modernisation de l’action consulaire.
Ainsi, nous renforçons notre implantation là où les communautés sont les plus nombreuses, par exemple en Chine, en multipliant les outils et les partenariats afin de faciliter l’accessibilité des services – je pense notamment aux consuls honoraires.
Sur ces deux questions, dans le cadre du plan d’amélioration et de modernisation de l’administration consulaire, dix-neuf postes pilotes participent à une enquête sur les possibilités d’amélioration du service public, notamment des conditions d’accueil.
Ce travail est mené dans le cadre de la modernisation de l’action publique.
C’est la bonne réponse pour préserver un service public de proximité.
Les consuls honoraires peuvent remettre les passeports aux demandeurs habitant à proximité et y sont habilités par le chef de poste.
Nous travaillons à augmenter la densité de ce réseau, notamment dans les points de concentration de Français, en lien avec les ambassadeurs et les consuls qui, localement, sont à l’initiative des propositions dans ce domaine.
Le réseau constitué de quelque cinq cents agences consulaires de proximité réparties à travers le monde, assurant une présence là où aucune autre structure officielle n’est généralement implantée, joue un rôle démultiplicateur essentiel pour notre action, insuffisamment reconnue.
Ce réseau de relais bénévoles se verra renforcé, notamment à Madagascar, à Hambourg et dans l’ouest canadien – et, d’une manière générale, partout où les besoins de nos communautés se font sentir.
 Le ministère des affaires étrangères s’attache à faciliter l’accès au service public consulaire des communautés éloignées des consulats, mais trop peu nombreuses pour justifier la création d’un poste consulaire.
À cette fin, nous avons déployé des dispositifs mobiles de recueil des empreintes biométriques – il s’agit de la valise Itinera que vous avez évoquée.
Un bilan est un cours, qui permettra d’affiner la doctrine d’emploi de cette valise.
Les retours d’expérience montrent toute l’utilité de ce dispositif pour les communautés établies à grande distance des postes consulaires, par exemple au Canada.
 Enfin, le département étudie les conditions dans lesquelles certains consuls honoraires pourraient être habilités à recueillir les empreintes biométriques en vue de l’établissement des passeports.
Une telle évolution nécessite en effet l’accord du ministère de l’intérieur et la modification de plusieurs textes de niveau réglementaire, voire législatif.
   J’appelle les crédits de la mission « Action extérieure de l’État », inscrits à l’état B.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
L’amendement numéro trois cent vingt-neuf, relatif aux moyens consulaires, me donne l’occasion d’évoquer un sujet essentiel.
Alors que votre collègue Laurent Fabius a lui-même excellemment dit, monsieur le ministre, que notre pays avait besoin d’une diplomatie économique, il a malheureusement été décidé de procéder, fin août deux mille treize, à la fermeture du consulat de France à Calgary.
J’espère que le Gouvernement acceptera de reconsidérer une décision prise contre toute logique.
En effet, l’ouest du Canada est une région connaissant une très forte croissance, où les intérêts français ne cessent de se développer.
Les effectifs de la communauté française y ont augmenté de six pourcent en un an, et trois mille Français en difficulté avaient recours aux services du consulat avant que celui-ci ne ferme ses portes.
Aujourd’hui, nos compatriotes établis en Alberta doivent parcourir mille kilomètres, c’est-à-dire la distance les séparant de Vancouver, pour accéder au consulat général de France.
Sur un total de cinq cent cinquante entreprises françaises implantées au Canada, soixante le sont en Alberta.
Chacun sait – et notamment nos services consulaires sur place – l’importance stratégique que revêt cette implantation française au Canada.
Je le dis avec calme, mais avec force : veillons à ne pas pérenniser une erreur qui pourrait coûter cher à la stratégie économique de la France.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends bien la préoccupation exprimée par notre collègue.
Je suis toutefois au regret de lui dire qu’il ne paraît vraiment pas envisageable de retirer quinze millions d’euros au programme « Action de la France en Europe et dans le monde », les crédits de ce programme étant d’ailleurs déjà en diminution.
Je pensais avoir été clair quant au fait qu’il s’agit d’un amendement d’appel ! Dans ce cas, M.
le ministre va pouvoir vous indiquer la position du Gouvernement à ce sujet.
En tout état de cause, même si la question que vous évoquez mérite un débat, cher collègue, je pense qu’il n’était pas raisonnable de présenter un amendement visant à un transfert de crédits d’un tel montant.
Pour toutes les raisons que j’ai évoquées, je ne peux pas être favorable à votre amendement, monsieur le député.
Je vous demande donc, en toute amitié, de le retirer – à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je suis tout à fait disposé à retirer mon amendement, monsieur le ministre, sous réserve que nous nous mettions au travail sur la question que j’ai évoquée – je suis sûr que François Loncle, qui connaît bien cette question, est d’accord avec moi.
Vous nous dites que le système qui vient d’être instauré a déjà fonctionné par le passé.
Certes, mais si un consulat avait été ouvert à Calgary en deux mille dix, c’était pour répondre au considérable développement économique que connaît la région ! Aujourd’hui, ce développement attire de nombreuses entreprises françaises, ce qui augmente mécaniquement la présence de Français.
Or, pour ceux de nos compatriotes qui se trouvent en difficulté, la distance de mille kilomètres pour se rendre à Vancouver n’est pas acceptable.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Comme celui que vient de présenter M.
Lefebvre, l’amendement n°quatre-vingt-douze est un amendement d’appel.
Tout à l’heure, monsieur le ministre, vous avez répondu à ma question en expliquant de quelle manière était réparti le « gâteau » des bourses.
Le problème est que, quelle que soit la répartition retenue, quand le gâteau est plus petit, il y a forcément des personnes lésées.
Or, l’aide à la scolarité n’est toujours pas au niveau de ce qu’elle était du temps de Nicolas Sarkozy.
Mon amendement vise donc à ce que vous rétablissiez simplement les crédits affectés à l’Agence pour l’enseignement français à l’étranger – l’AEFE – au niveau de l’année dernière.
Quel est l’avis de la commission ? La diminution des crédits alloués à l’AEFE n’a en réalité été que de deux millions d’euros, ce qui représente moins de zéro virgule cinq pourcent du montant total de la subvention.
Or, dans un contexte budgétaire aujourd’hui fortement contraint, il s’agit d’une baisse toute relative… Pensez aux familles ! …qui représente, en tout état de cause, un effort bien moindre que ceux demandés à nombre d’autres administrations ou associations.
Une baisse de deux millions d’euros, soit moins de zéro virgule cinq pourcent de la subvention, me semble tout à fait acceptable dans un contexte où chacun doit faire des efforts.
Au-delà du service de l’éducation qu’elle offre aux enfants français, l’Agence pour l’enseignement français à l’étranger constitue un instrument extrêmement important de l’influence française à l’étranger.
Pour ces raisons, le nombre d’emplois autofinancés de l’AEFE augmente de cent en deux mille quatorze, comme en deux mille treize, ce qui permet d’accompagner l’accroissement du nombre d’élèves de plus de trois pourcent à la prochaine rentrée.
La subvention publique, pour sa part, diminue de huit virgule cinq millions d’euros dans le PLF pour deux mille quatorze.
En deux mille treize, nous avions anticipé, pour chaque année du budget triennal, une augmentation du taux de cotisation employeur pour les pensions civiles.
Or, ce taux de cotisation est resté stable, ce qui conduit à une moindre dépense.
Cet effort doit porter essentiellement sur les dépenses de fonctionnement et d’intervention de l’établissement et ne mettra pas en péril l’équilibre financier de l’opérateur, ni ne nuira à l’enseignement français à l’étranger, qui demeure une priorité gouvernementale.
Pour conclure, je veux dire un petit mot, strictement budgétaire, qui concerne, outre les opérateurs du ministère des affaires étrangères, l’ensemble des opérateurs de l’État.
Au cours de chaque exercice du quinquennat précédent, le budget de fonctionnement des opérateurs de l’État a augmenté de quinze pourcent, tandis que leurs effectifs et leurs frais de personnel se sont accrus de six pourcent.
Alors que la plupart des administrations centrales de l’État étaient soumises au régime de la révision générale des politiques publiques, les opérateurs y échappaient.
Dans le budget présenté cette année par le Gouvernement à la représentation nationale, le budget de fonctionnement des opérateurs, là où il augmentait de quinze pourcent en moyenne au cours des dernières années, diminuera de quatre pourcent.
Nous réduisons tout simplement les effectifs des opérateurs, parce que nous sommes engagés dans une stratégie de redressement des comptes publics.
Comme il vous arrive, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, de douter que ce budget comporte des économies, vous constaterez qu’elles sont bien là.
Quand elles sont là, d’ailleurs, vous proposez généralement que l’on revienne sur leur principe et leur montant.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Une fois n’est pas coutume, je m’associe à l’amendement présenté par l’UMP, même si, aujourd’hui, les représentants de l’actuelle opposition oublient la politique qu’ils ont menée pendant cinq ans.
Par ailleurs, elle mettra également en péril les recrutements locaux.
Plusieurs grèves ont été menées par les enseignants, en particulier en Argentine, où il n’y a eu que vingt recrutements alors qu’il en faudrait près de six cents.
La question qui vous est posée, monsieur le ministre, si vous n’acceptez pas les amendements qui sont présentés, est de savoir quelle augmentation vous comptez appliquer dans le cadre du prochain budget, s’agissant en particulier de l’enseignement public à l’étranger.
Nous savons, en effet, qu’il s’agit de l’un des éléments du rayonnement culturel de la France à l’étranger, dont elle a bien besoin.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Je veux dire à Jérôme Lambert que, si j’ai de l’estime pour son travail, nous sommes toutefois en désaccord sur les chiffres.
Les crédits ouverts en deux mille treize s’élèvent à quatre cent vingt-cinq millions et les crédits demandés pour deux mille quatorze sont de quatre cent seize millions : je maintiens que la différence atteint huit virgule cinq millions, et non pas deux millions.
Monsieur Noël Mamère dresse d’ailleurs un constat identique au mien.
Vous avez raison, monsieur le ministre, il est nécessaire de demander des économies aux opérateurs.
Toutefois, le réseau français d’enseignement à l’étranger est fréquenté par un nombre croissant d’élèves.
Je rejoins, pour une fois, Noël Mamère, pour constater que cette baisse de huit virgule cinq millions va se traduire par une augmentation des frais de scolarité demandés aux familles.
Comme le disait tout à l’heure Frédéric Lefebvre, on assiste – c’est le cas dans ma circonscription – à un certain nombre de déscolarisations au sein du réseau français d’enseignement.
Les parents de trois enfants me disent qu’ils ne peuvent payer trois fois sept mille ou huit mille euros.
S’ils disposent de revenus moyens, ils sont exclus du bénéfice des bourses et doivent retirer leurs enfants des écoles françaises.
Ce n’est pas un bon service à rendre à la France.
C’est pourquoi je demande simplement la stabilisation des crédits versés à l’AEFE par rapport à l’année dernière.
La parole est à Madame Claudine Schmid, rapporteure pour avis.
Je m’exprimerai en ma qualité de députée des Français de l’étranger.
Je partage tout à fait la préoccupation de nos collègues.
Cette diminution des crédits se traduira par le fait que l’agence enverra moins d’expatriés et aura besoin d’un surcroît de revenus : les frais de scolarité connaîtront donc un accroissement, ce qui justifiera une nouvelle augmentation des bourses scolaires.
Il faut être très attentif à cela, car nous nous dirigeons vers une privatisation de notre enseignement, qui ne correspondra plus à rien.
Enfin, je tiens à dire que je regrette l’absence de Madame Hélène Conway, ministre chargée des Français de l’étranger.
La parole est à Monsieur François Loncle.
Monsieur le ministre, je vous confirme que, tout à l’heure, je m’associais à la réflexion pertinente de Monsieur Lefebvre à propos du Canada, en particulier s’agissant du poste consulaire.
Je crois avoir été l’un des premiers, avec le sénateur Richard Yung, à attirer l’attention du Gouvernement sur le nombre excessif d’ambassadeurs thématiques qui, mon cher collègue Frédéric Lefebvre, ont été créés par l’ancien gouvernement.
On en a compté jusqu’à vingt-sept.
Une première vague de réduction a été engagée par le gouvernement actuel, mais cela ne va pas assez loin.
Voilà un sujet sur lequel on pourrait progresser et faire quelques économies.
La subvention globale est stable, si l’on inclut les montants affectés aux bourses scolaires, en augmentation de huit virgule cinq millions d’euros sur le programme cent cinq.
Il a été dit que ces baisses seraient intervenues sans une réflexion suffisante sur l’évolution du réseau.
Je crois que ce n’est pas exact.
Des réflexions sont menées sur la cartographie du réseau scolaire, qui impliquent des redéploiements.
Le sort dévolu à l’Espagne, où une inspection est en cours, est notamment en question.
Le plan Conway-Mouret a avalisé la diversification de l’offre d’enseignement français, ou en français, à l’image des filières bilingues, du programme FLAM ou du label FrancÉducation.
Ces amendements sont légitimes et devraient inciter à une réflexion pour l’élaboration du prochain budget, qui serait l’aboutissement de la préoccupation non partisane partagée par beaucoup d’entre nous.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Sur cette question, le clivage gauche-droite s’efface.
Je veux revenir au discours tenu par le Président de la République à la conférence des ambassadeurs.
Il expliquait que, dans les années à venir, on pouvait s’attendre à un accroissement d’un million du nombre de Français vivant à l’étranger, et il y voyait un bien pour la France.
C’est en effet une richesse pour notre pays.
Une famille détenant un patrimoine immobilier d’une valeur supérieure à deux cents 000 euros recevra une bourse d’un montant plus faible et devra retirer ses enfants de l’école française.
Nous ne pouvons pas l’accepter.
Je ne veux pas revenir sur le cas Leonarda, qui a donné l’occasion aux Français de s’émouvoir de la façon dont on a enlevé une jeune enfant de son école pour la renvoyer dans son pays.
Il s’agit ici d’élèves français, qui sont scolarisés depuis des années avec leurs frères et soeurs dans des écoles françaises.
On ne peut retirer ces enfants de l’école.
Comme vous l’avez suggéré, monsieur le ministre, j’ai écrit à Mme Conway – présente à Rome presque en même temps que moi –, mais je n’ai pas encore reçu de réponse de sa part.
Telles sont les raisons pour lesquelles ces amendements sont si importants.
Ils n’ont rien à voir avec la gauche et la droite.
Ils concernent les moyens que l’on donne aux Français de l’étranger pour leur permettre de vivre dignement et de laisser leurs enfants à l’école.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je veux vous communiquer des éléments précis sur les aspects budgétaires mais, au préalable, monsieur le député, je veux vous dire que j’ai apprécié le caractère non partisan et responsable de votre intervention.
Nous nous trouvons dans une situation qui impose le rétablissement des comptes publics, par une économie sur les dépenses plus que par une hausse des prélèvements.
Il s’agit donc d’une division par dix de l’augmentation de la pression fiscale.
Il y a, aujourd’hui, dans notre pays, une prise de conscience de la nécessité d’ajuster les budgets exclusivement par des économies sur les dépenses.
Toute la question est de savoir quels choix opérer.
Cette année, ces économies représenteront quatre-vingts pourcent de l’effort et, l’an prochain, cent pourcent.
Ces sujets doivent être abordés avec une grande rigueur et une absence totale de démagogie.
En effet, monsieur le député Lefebvre, je constate que, depuis le début de notre débat budgétaire, à chaque fois que des économies sont proposées, il y a systématiquement des interventions et des amendements tendant à ce qu’il y soit renoncé.
Il est de mon devoir de rappeler qu’il sera très difficile d’ajuster des budgets exclusivement par des économies en dépenses, si on les remet toutes en cause.
Je souhaite faire un rappel au règlement.
Monsieur Lefebvre, si ce n’est pas un rappel au règlement, je devrai vous retirer la parole.
J’entends parfaitement ce que vient de dire le ministre : il faut privilégier la réduction de la dépense publique.
Il ne s’agit pas d’un rappel au règlement.
Dans ces conditions, nous passons au vote sur l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Je demande une suspension de séance.
Monsieur Lefebvre, vous n’avez pas la délégation vous permettant de demander une suspension de séance.
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’aide publique au développement (numéros mille quatre cent vingt-huit, annexe cinq, mille quatre cent trente et un, tome trois).
Monsieur le président, je souhaiterais faire un rappel au règlement.
Quelle est la nature de votre rappel au règlement, monsieur Lefebvre ? Monsieur le président, je souhaite réagir à la réponse donnée tout à l’heure par le ministre… Monsieur Lefebvre, je vous prie de cesser vos interruptions et de respecter la présidence.
Cela suffit.
À défaut, je ferai appliquer le règlement à la lettre.
Nous poursuivons maintenant l’examen des crédits.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du développement.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, je voulais présenter ce soir le budget de l’aide publique au développement devant vous avec le logo endeuillé de Radio France International que vous connaissez tous.
En effet, la cérémonie rendant hommage, au nom de la République française, aux journalistes assassinés samedi dernier a eu lieu aujourd’hui.
Je tenais à mon tour à leur rendre hommage avant de présenter ce budget, qui couvre précisément les sujets qui les préoccupaient en tant que reporters de RFI.
La mission budgétaire de l’aide publique au développement évolue, comme toutes les autres, dans un contexte budgétaire que chacun sait contraint.
Néanmoins, grâce à la mobilisation des financements innovants, nous avons préservé notre capacité d’engagement de crédits au service du développement des pays les plus pauvres.
Cette année, la baisse des crédits de la mission sera limitée à cent millions d’euros.
Elle est donc contenue.
Si l’évolution est donc légèrement à la baisse s’agissant strictement des crédits de la mission, elle est légèrement à la hausse si l’on considère l’ensemble des dépenses que la France consacre au développement.
Nous pouvons donc affirmer au minimum que nous préservons notre capacité d’engagement, ce qui constitue un choix politique volontariste dans le contexte budgétaire actuel.
Si nous faisons ce choix, c’est parce que c’est à la fois conforme à nos valeurs et dans notre intérêt.
Je ne prendrai qu’un exemple : le Mali.
Notre stratégie dans ce pays repose sur trois piliers : assurer la sécurité, accompagner la démocratie et la réconciliation politique, promouvoir le développement économique.
On le sait : le développement ne peut se faire sans la sécurité, c’est une évidence, mais à l’inverse, la sécurité ne peut être assurée dans la durée que si elle peut s’appuyer sur le développement, en particulier le développement économique.
C’est pourquoi, en consacrant des crédits à la solidarité internationale nous agissons conformément aux valeurs de la République, tout en défendant notre intérêt, car cela permet une plus grande stabilité du monde dans lequel nous évoluons.
Cela peut paraître insuffisant, mais nous sommes aujourd’hui le seul pays au monde à affecter un pourcentage des produits de cette taxe au développement et à la solidarité internationale.
Dans ce contexte budgétaire, nous avons fait des choix qualitatifs, car un budget résume en effet une politique.
Quelles sont nos priorités ? Nous avons tout d’abord souhaité préserver l’aide projet, qui constitue le cœur des dons effectués dans le cadre de la solidarité internationale vers les pays qui en ont le plus besoin.
Pour la deuxième année consécutive, les crédits qui y sont alloués sont ainsi intégralement reconduits, à l’euro près.
Nous avons, comme l’année dernière, augmenté le montant de l’aide qui passe par les ONG.
Nous avions en effet un certain retard en la matière.
Cette augmentation se poursuivra chaque année afin d’atteindre le doublement à la fin du quinquennat.
C’était un engagement du Président de la République et il est tenu.
Il est d’ailleurs reconnu comme tel à la fois par les ONG et par la communauté scientifique.
Nous sommes du reste la première génération de responsables politiques qui peut mettre fin au sida, à la tuberculose et au paludisme.
L’engagement de la France à verser plus d’un milliard d’euros en faveur du Fonds ces trois prochaines années a donc été maintenu.
Nous avons également reconduit, à l’euro près, les montants versés au Fonds africain de développement, détenu par la Banque africaine de développement.
Nous avons en effet fait le choix de concentrer notre aide sur les pays qui en ont le plus besoin.
Nous avons réussi à obtenir de cette institution multilatérale qu’est la Banque africaine de développement que vingt-cinq pourcent de ces crédits soient dorénavant affectés aux pays en crise ; le Mali, la République Centrafricaine et d’autres.
Ces pays concentrent en effet les difficultés et doivent être ciblés de manière prioritaire afin d’atteindre les objectifs du millénaire en matière de santé et d’éducation.
Cet engagement montre la capacité de la France à faire levier et à obtenir via les canaux multilatéraux des moyens que nous ne pourrions pas mobiliser seuls.
Ces résultats nous confortent ainsi dans la stratégie que j’ai déjà évoquée à de nombreuses reprises devant vous et qui consiste à articuler au mieux les actions bilatérales et multilatérales.
J’évoquerai rapidement plusieurs autres priorités.
L’aide alimentaire internationale sera elle aussi préservée, car il est impensable de couper les vivres à ceux qui en ont le plus besoin, l’enjeu étant ici celui de la survie immédiate.
Les montants alloués dans le cadre de la coopération décentralisée, qui permettent à l’État d’accompagner l’action des collectivités locales françaises dans ce domaine, sont également maintenus.
Cela rejoint une priorité du Quai d’Orsay : démultiplier la diplomatie française pour que l’influence de la France soit diffusée non pas uniquement par l’État mais par l’ensemble des acteurs publics.
J’ai donc montré comment plusieurs enjeux prioritaires se traduisent sur le plan budgétaire et en termes qualitatifs.
À cet égard, je vous renvoie à plusieurs décisions qui ont été prises au Comité interministériel de la coopération internationale et du développement, le CICID, lequel s’est réuni pour la première fois depuis cinq ans en juillet.
Il a notamment acté le fait que quatre-vingt-cinq pourcent de nos engagements financiers seraient destinés à l’Afrique ; nous allons en particulier concentrer notre aide dans les seize pays africains considérés comme prioritaires et qui en ont le plus besoin.
Tous ces engagements traduisent des valeurs et des intérêts qui peuvent faire consensus dans cette assemblée.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-François Mancel, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire pour les prêts à des États étrangers.
Monsieur le ministre, depuis dix-huit mois vous faites preuve incontestablement de bonnes intentions.
Ce sont des décisions ! Vous en avez encore évoqué certaines.
Le Président de la République avait pourtant annoncé que la part du revenu national brut affectée à l’aide publique au développement atteindrait zéro virgule sept pourcent.
Vous avez, il est vrai, organisé les Assises du développement et de la solidarité internationale et réuni le Comité interministériel de la coopération internationale et du développement.
Vous avez augmenté les financements innovants.
Il y a eu l’engagement au Mali, et à cet égard je m’associe bien sûr à l’hommage que vous avez rendu à nos deux compatriotes assassinés.
Enfin, un projet de loi d’orientation et de programmation est en préparation et devrait être présenté le moment venu, vraisemblablement lors d’un conseil des ministres du mois de décembre, ainsi que vous nous l’avez indiqué récemment.
Hélas, et c’est le sujet du jour, les moyens budgétaires ne sont pas à la hauteur.
Vous venez d’évoquer les crédits que vous êtes parvenus à sauvegarder, mais ils sont bien loin d’être suffisants au regard des intentions affichées.
Premièrement, il est clair aujourd’hui que l’objectif d’affecter zéro virgule sept pourcent du revenu national brut à l’aide publique au développement est désormais quasiment abandonné pour un avenir proche, voire même lointain.
Deuxièmement, et c’était déjà le cas en deux mille treize, votre budget diminue.
La baisse des crédits de paiement en deux mille quatorze est d’environ six pourcent, ce qui n’est pas rien.
Troisièmement, le Comité interministériel pour la coopération internationale et le développement s’est certes réuni, mais son relevé de décisions est rempli d’objectifs pléthoriques qui sont totalement irréalisables compte tenu des moyens dont vous disposez.
Je reconnais que vous vous battez pour en obtenir, mais c’est plutôt vers Monsieur le ministre délégué chargé du budget qu’il faut se tourner, car là réside le problème majeur de notre action en matière d’aide publique au développement.
Monsieur le ministre, vous avez évoqué les financements innovants, qui ont été créés par Jacques Chirac s’agissant de la taxe sur les billets d’avion et par Nicolas Sarkozy s’agissant de la taxe sur les transactions financières.
Il faut bien le rappeler, et c’est certainement l’une des critiques les plus importantes que l’on puisse adresser à ce budget.
Par ailleurs, je souhaite revenir sur le problème de nos interventions bilatérales, dont les financements sont à nouveau en baisse dans le budget pour deux mille quatorze.
C’est très net : le montant des subventions versées aux pays qui en ont le plus besoin, c’est-à-dire globalement aux vingt pays les plus pauvres de la planète, est de deux cents millions d’euros, soit environ dix millions d’euros par pays.
Comment voulez-vous mener la politique ambitieuse que vous souhaiteriez concrétiser avec des moyens aussi faibles ? Je prendrai l’exemple du Mali, où il faut non seulement maintenir la sécurité mais aussi redresser les institutions et l’économie d’un pays qui en a grand besoin.
Je suis pour ma part très sceptique quant à la mobilisation financière internationale dans ce domaine.
J’en veux pour preuve le bilan des interventions en Afghanistan, où des milliards d’euros ont été gâchés pour financer des opérations multilatérales qui n’ont pas débouché sur grand chose.
Pour ces différentes raisons, nous devons progresser en matière de montant de crédits.
Ce serait le moyen de bien répondre aux préoccupations qui sont les vôtres et que nous partageons, monsieur le ministre.
Je rappelle pour mémoire que la commission des finances a adopté les crédits de votre ministère.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères pour l’aide publique au développement.
Monsieur le président, messieurs les ministres, mes chers collègues, je ne vais pas revenir sur ce qu’a dit excellemment Jean-François Mancel ; je partage ses critiques.
Je commencerai par une remarque d’ordre général.
Vous vous félicitez, monsieur le ministre, que la part de l’aide publique au développement augmente si on la rapporte à notre PIB.
Mais je ne sais s’il faut s’en féliciter : cette augmentation est liée, non pas à une hausse des crédits, mais à un tassement de notre PIB.
Ce n’est donc pas tout à fait une bonne nouvelle pour notre pays que le taux augmente alors que les crédits diminuent ! Cela posé, je voudrais saluer l’ardeur de votre action au service du développement.
Sur les différents bancs de cet hémicycle, nous partageons la même volonté, à savoir que notre pays soit exemplaire, innovant et fédérateur en matière de politique d’aide au développement.
Je ferai deux observations.
La première concerne le caractère additionnel des financements innovants.
Il faut appeler un chat un chat : cette année est importante, puisque l’on sait désormais que les financements innovants ne sont plus additionnels, au rebours de la doctrine qui avait présidé à leur création.
À cet égard, il faudrait selon moi modifier les développements qui figurent toujours sur le site internet du Groupe pilote sur les financements innovants – je l’ai consulté tout à l’heure encore.
En effet, il y est bien écrit noir sur blanc que les financements innovants sont additionnels.
Dans la mesure où la France assure le secrétariat de ce groupe, il faut prendre acte de ce changement de doctrine ; nous le déplorons, bien que nous n’ignorions pas la situation budgétaire.
Quoi qu’il en soit, parlons clairement : le caractère additionnel des financements innovants a vécu.
Or je suis assez fier d’avoir contribué notamment, il y a quelques années, à la mise en place de la taxe sur les billets d’avion, avec Jacques Chirac, qui avait défendu cette innovation à Bruxelles.
Ma seconde remarque concerne la politique en matière de santé – je pense à la lutte contre le SIDA, la tuberculose, le paludisme, ou encore contre la mortalité infantile, dont on sait qu’elle est encore trop importante en Afrique.
Pourtant, nous n’arrivons pas à le faire savoir.
Dans le débat traditionnel entre l’aide bilatérale et l’aide multilatérale, force est de reconnaître que notre pays doit faire un effort considérable pour faire connaître son action, car aujourd’hui les financements de la France sont trop noyés dans les interventions multilatérales.
Dans le même temps, pourtant, on diminue curieusement de dix millions d’euros les crédits affectés à GAVI Alliance, dont nous savons le travail formidable qu’il accomplit en Afrique, notamment pour lutter contre la mortalité des enfants de moins de cinq ans.
Par ailleurs, on ne fait pas assez pour les pays de la francophonie.
Voilà, monsieur le ministre, les quelques réflexions que je voulais faire, même si j’ai développé plus avant dans mon rapport pour avis de nombreux autres sujets.
Pour les raisons que j’ai indiquées, à titre personnel, je m’abstiendrai lors du vote sur cette mission.
Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Les députés du groupe UDI se sont très fortement investis sur ces questions.
Ils ont notamment proposé l’initiation d’un plan global de solidarité en faveur de l’Afrique, continent que nous jugeons prioritaire.
La mission « Aide publique au développement » accuse, dans le projet de loi de finances, une baisse de cent soixante-dix-huit millions d’euros.
Alors que nous sommes à un an seulement de l’échéance de deux mille quinze, ce budget nous éloigne de plus en plus des zéro virgule sept pourcent fixés dans le cadre des objectifs du millénaire pour le développement.
Hors allégement de la dette, la France ne consacre plus à ce poste budgétaire que zéro virgule quatre pourcent du RNB.
Indéniablement, les ambitions en matière d’aide au développement se heurtent à la réalité des faits.
Malgré les importants progrès enregistrés, la situation demeure très alarmante pour un milliard d’êtres humains sur la planète, la faim restant, hélas ! un défi mondial majeur.
Notre devoir est de donner une nouvelle impulsion à la politique française en ce domaine en la rendant plus efficace, plus lisible et mieux ciblée.
L’aide publique au développement souffre d’une trop grande opacité : de nombreux acteurs prennent en charge sa gestion, ce qui nuit à la fois à son efficacité et à la réalité des actions qu’elle finance.
Au demeurant, je ne peux que m’étonner de l’absence de réflexion concernant une possible centralisation des aides publiques au développement à l’échelle européenne, l’Union européenne étant elle-même un donateur majeur.
Les moyens financiers et humains dont dispose la Commission européenne et les compétences juridiques accordées à l’Union semblent rendre propice une plus grande mutualisation des prises de décision et des moyens.
Nous devons, enfin, renforcer notre capacité d’action bilatérale, notamment au profit de l’Afrique subsaharienne, tout en maintenant notre aide multilatérale, qui nous permet de faire entendre nos priorités et partager notre vision du développement.
Tout à fait ! Aussi, nous saluons la volonté du Gouvernement de concentrer son action sur ces points particuliers dans le projet de loi de finances pour deux mille quatorze, même s’il faudra attendre plusieurs années avant de voir si les résultats seront au rendez-vous.
Monsieur le ministre, de toute évidence, ce budget ne permettra pas, hélas ! de répondre aux nombreux défis qui sous-tendent cette mission.
Cela dit, nous ne saurions nous opposer à une aide dont bien des régions ont cruellement besoin.
C’est pourquoi le groupe UDI s’abstiendra lors du vote sur les crédits de la mission « Aide publique au développement ».
La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre, cher Pascal Canfin, vous poursuivez avec persévérance un travail cohérent pour une mondialisation solidaire et la protection des plus vulnérables, ceux que Frantz Fanon appelait les « damnés de la terre ».
Mais, malgré vos efforts, le budget qui vous est alloué est en baisse pour la seconde année consécutive – cette fois de six pourcent, avec les conséquences que cela suppose, notamment pour les pays les plus pauvres.
Les organisations non gouvernementales se plaignent de la réduction des crédits de l’aide au développement.
De fait, cette diminution peut avoir des conséquences sur la vaccination de plusieurs centaines de milliers d’enfants ou d’adultes dans des pays très retirés.
La baisse de quelque trente millions d’euros risque de vous empêcher directement d’accomplir la mission qui vous est assignée.
Comme l’ont dit certains collègues avant moi et comme le diront sans doute d’autres après, nous sommes loin de l’objectif de zéro virgule sept pourcent de notre richesse nationale.
Votre ministère s’efforce de masquer cette faiblesse en intégrant dans son budget des éléments qui n’ont rien à y faire, par exemple la formation professionnelle à Wallis et Futuna, qui est pourtant un territoire français.
Il convient également de dire combien il est nécessaire d’engager une réforme de l’Agence française de développement, outil essentiel au service de l’aide publique au développement, notamment pour opérer un rééquilibrage entre les prêts et les subventions directes.
Nous sommes assez éloignés aujourd’hui des objectifs du millénaire.
Le montant des crédits alloués aux seize pays africains considérés comme prioritaires n’est que de dix millions d’euros par an en aides directes ; il faut donc faire des efforts en ce sens.
Je ne suis pas en train de dire que l’AFD ne doit pas accorder d’aides aux pays émergents, mais elle doit répondre, ainsi que le ministère chargé du développement, à sa vocation première, laquelle doit être de se tourner vers les pays prioritaires.
On peut noter aussi avec une grande satisfaction que les financements innovants, comme la taxe sur les billets d’avion et la taxe sur les transactions financières, commencent à jouer leur rôle.
Cela dit, ces financements innovants visent davantage aujourd’hui à rattraper un budget insuffisant qu’à aller directement vers ceux qui en ont le plus besoin.
Se pose également la question du rôle de la France en faveur de la mise en place d’une couverture sanitaire universelle.
On sait bien, en effet, que les problèmes de santé sont essentiels dans un certain nombre de pays en développement.
Aujourd’hui, le droit à la santé n’est pas une réalité pour plusieurs milliards d’êtres humains.
Nous devons donc contribuer à lever les barrières financières qui contribuent à la mortalité très importante dans ces pays.
Or le volet sanitaire de votre ministère ne représente que zéro virgule zéro cinq pourcent de l’aide en matière de santé.
Nous considérons qu’il faut maintenant traduire vos discours dans les actes et aller un peu plus loin.
Nous nous félicitons qu’une loi d’orientation et de programmation sur la politique de développement soit prochainement votée.
La PAC subventionne en effet des produits agricoles qui envahissent les pays d’Afrique, notamment, et y constituent une concurrence déloyale.
Et au moment même où des manifestations se déroulent en Bretagne, nous savons que l’aide apportée à cette filière nuit à la souveraineté alimentaire des paysans africains.
Monsieur le ministre, vous portez le badge de RFI : nous nous inclinons devant la mémoire des deux journalistes de cette radio, qui ne faisaient que leur travail.
Nous avons appris il y a quelques minutes que leur horrible assassinat est revendiqué par AQMI.
Vous tiendrez le cinq décembre une grande réunion sur le développement avec l’AFD, où se trouveront tous ceux qui souhaitent une autre vision de l’Afrique.
Mais le lendemain, un certain nombre de crapules et de dictateurs, dont certains sont poursuivis par la justice française pour des biens mal acquis, seront à l’Elysée, pour le sommet sur la sécurité.
Malheureusement, la Françafrique se porte encore très bien ! Cela dit, le groupe écologiste votera le budget de votre ministère.
Très bien ! La parole est à Madame Annick Girardin, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, mon collègue Paul Giacobbi a dû regagner sa circonscription.
Il me revient donc d’interpréter – c’est le mot – son texte.
Il semble que l’aide publique au développement traduise une volonté politique de rénovation.
Je ne sais combien notre beau pays compte de lois de programmation et d’orientation ; elles sont à la législation budgétaire ce que l’état gazeux est à la physique des matériaux.
Je ne connais pas davantage le nombre de nos conseils nationaux.
Ils sont certainement plus d’une centaine ; un de plus n’aggravera guère notre incapacité à décider dans quelque domaine que ce soit...
Autant vous dire mon très grand scepticisme face à ces perspectives de programmation stratégique et de concertation tous azimuts.
Par ailleurs, la France prévoit de dépenser en crédits de paiement plus de six cent trente-cinq millions d’euros pour toute une série d’actions économiques et financières multilatérales.
Je crois comprendre qu’il s’agit de financer des causeries internationales sur le thème des pays non coopératifs en matière de lutte anti-blanchiment et de lutte contre le financement du terrorisme – en substance, les paradis fiscaux.
Puisque nous souhaitons la transparence, nous pourrions faire l’effort d’un vocabulaire transparent qui soit autre chose qu’une traduction française très malheureuse et parfaitement erronée du terme anglais juridiction.
Pour en finir avec une chose sérieuse, je voudrais dire un mot de l’AFD, outil désormais majeur de financement de l’influence française.
En dix ans, le volume de ses engagements a été multiplié par cinq et son champ d’intervention géographique s’est considérablement étendu, en Afrique tout d’abord, puis en direction des pays émergents.
La députée d’outre-mer que je suis ajoute avec grande satisfaction à cette liste les territoires d’outre-mer, que l’AFD accompagne.
L’AFD est aujourd’hui un outil essentiel et il faudra veiller de près au renouvellement de son contrat d’objectifs et de moyens pour les années deux mille treize-deux mille quinze.
En tout état de cause, l’idée qu’il faudrait lui interdire d’intervenir dans les pays émergents est le type même de la fausse bonne idée.
Sur le fond, car c’est sans doute là que notre influence peut être la plus grande dans la lutte contre le réchauffement climatique et pour la préservation de la biodiversité.
Ensuite, parce que se priver d’une influence économique dans les pays émergents et réduire ses exportations revient à se tirer une balle dans le pied.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, je supplée avec grand plaisir mon collègue François Asensi, qui a dû repartir en urgence dans sa circonscription.
Face aux ravages de la crise du capitalisme financier jusque dans les pays pauvres, l’aide publique au développement est plus que jamais nécessaire pour promouvoir la réduction des inégalités Nord/Sud.
Ce n’est pas un geste de charité des pays les plus riches, mais la compensation, largement insuffisante, des effets d’une mondialisation néolibérale fondamentalement injuste.
Indéniablement, nous faisons crédit au ministre d’une volonté forte de relancer la politique de coopération.
Depuis un an, des évolutions ont été engagées.
Je pense aux Assises du développement, à la réunion du Comité interministériel de la coopération internationale et du développement – le CICID –, à la loi d’orientation annoncée ou encore au rôle accru des ONG dans notre aide.
Néanmoins, à bien des égards, nous sommes restés au milieu du gué.
J’y reviendrai au sujet de la transparence de notre aide, de la taxe Tobin, de la Françafrique.
L’austérité frappe de plein fouet le budget que nous examinons.
Les coupes engagées sous le précédent gouvernement se poursuivent.
Baisser de sept virgule six cinq pourcent les crédits budgétaires pour le développement est inacceptable ! Que d’autres pays européens aillent plus loin encore dans l’égoïsme ne saurait nous servir d’excuse.
Le Royaume-Uni, et bien d’autres, maintiennent leurs crédits malgré la crise.
En mille neuf cent soixante-dix, la France s’était engagée à consacrer zéro virgule sept pourcent de son PIB à la solidarité internationale.
Quand respectera-t-elle enfin un engagement que la Suède remplit depuis quarante ans ? La sincérité de l’aide publique a progressé, mais elle demeure largement insuffisante.
Sur les neuf virgule huit milliards d’euros annoncés pour deux mille quatorze, seuls quatre milliards reviennent véritablement à l’aide aux pays pauvres, si l’on calcule selon la méthode de l’« aide-pays programmable » reconnue par l’OCDE.
En réalité, une forte part de notre aide se compose d’annulations de dettes.
N’oublions pas que ces dettes sont bien souvent illégitimes, car contractés par des régimes corrompus qui n’en ont pas fait bénéficier leurs peuples.
La responsabilité des banques et des États qui leur ont accordé ces prêts doit être engagée.
Par ailleurs, les populations ont déjà remboursé plusieurs fois le montant de ces prêts à travers le service de la dette.
Comment supporter que le système financier de nos pays riches s’enrichisse plus encore sur le dos des plus pauvres ? Les annulations de dettes ne sont pas une aide au développement, mais le simple arrêt d’un système intrinsèquement immoral et financièrement insoutenable.
Comment comprendre que notre aide au développement bénéficie avant tout aux pays émergents ? Selon le même rapport de l’OCDE, moins de dix pourcent de notre aide bilatérale sont destinés aux dix-sept pays les plus pauvres.
L’AFD préfère prêter à la Chine, au Maroc, à la Turquie, afin que de juteux contrats bénéficient en retour aux multinationales françaises.
Un mot sur le Mali.
Ce pays, parmi les plus déshérités de la planète, n’a bénéficié que de huit millions d’euros de subventions de l’AFD en deux mille onze, à comparer aux quatre cents millions de l’opération militaire Serval.
Le peuple malien, en lutte contre les pires terroristes, mérite un soutien plus fort.
Malgré ces insuffisances, le CICID a décidé en juillet dernier de ne plus concentrer l’aide sur le sub-Sahel, mais de diluer à moyens constants sur l’ensemble de l’Afrique et du Moyen-Orient.
Enfin, la taxe Tobin, portée un temps par la France, se trouve progressivement dévoyée.
Seuls dixpourcent de son rendement financent le développement ! De plus, comme nous le redoutions, ces financements ne sont plus additionnels, puisqu’ils servent à masquer un désengagement budgétaire de l’État.
Devant l’absence d’ambition budgétaire et les hésitations sur le cap politique imprimé, les députés du Front de gauche s’abstiendront.
La France doit porter une tout autre vision de la mondialisation, au service des peuples, de l’environnement et du développement.
Nous devons interdire purement et simplement les transactions dans les paradis fiscaux.
Nous devons instaurer une véritable taxe sur les transactions financières, ambitieuse dans son taux et son assiette.
Et une dette écologique ! Il est grand temps de la solder.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, le groupe SRC votera les crédits de la mission « Aide publique au développement », qui contribuent à la mise en œuvre des orientations de la France en matière de solidarité internationale.
Les crédits pour l’aide publique au développement pour deux mille quatorze s’inscrivent dans l’effort général d’économie.
Chacun le comprend, compte tenu des déficits budgétaires accumulés depuis une décennie.
Cependant, ces restrictions ne doivent pas être durables dans un domaine où il faudra au contraire consolider l’effort budgétaire.
Nous sommes encore loin de l’objectif de zéro virgule sept pourcent.
Dans les années qui viennent, après assainissement du budget de la Nation, il sera nécessaire de renforcer cette contribution pour tendre vers cet objectif.
Les orientations d’une nouvelle politique du développement et de la solidarité internationale ont été définies par le CICID du trente et un juillet deux mille treize, présidé par le Premier ministre.
Ce comité, qui ne s’était pas réuni depuis deux mille neuf, a abouti à vingt-huit décisions opérationnelles, faisant suite à une large concertation avec les ONG, les entreprises et les collectivités territoriales, qui a été saluée.
La loi sur le développement et la solidarité internationale – première loi d’orientation et de programmation – s’inscrit dans cette dynamique.
Elle devrait permettre de partager des objectifs et des priorités avec l’ensemble de nos concitoyens et avec leurs représentants, aux niveaux local et national.
Nous sommes donc clairement dans une phase et un budget de transition.
Il traite également des bonifications de taux d’intérêt des prêts accordés par l’AFD.
La sous-nutrition et la malnutrition constituent également des handicaps majeurs pour le développement des pays les plus pauvres et de ceux dont une part importante de la population vit dans la misère.
L’intervention au titre du développement agricole est une nécessité mais la lutte contre la sous-nutrition doit aussi être une priorité des politiques de santé.
De surcroît, les pays les plus pauvres souhaitent qu’au-delà des soutiens aux budgets des États et des aides d’urgence en cas de crises politiques, humanitaires ou alimentaires, les interventions visent particulièrement l’émergence d’activités économiques et d’entreprises sur leurs territoires.
Il est donc souhaitable de renforcer les interventions de l’Agence française de développement en direction de la création d’entreprises et des apports en fonds propres.
Le programme deux cent neuf « Solidarité à l’égard des pays en développement », géré par le ministère des affaires étrangères, met l’accent sur la coopération bilatérale.
Il concrétise notamment l’engagement du Président de la République de doubler l’aide publique transitant par les ONG françaises entre deux mille douze et deux mille dix-sept, avec une hausse nette de neuf millions d’euros en deux mille quatorze.
Dans un contexte budgétaire contraint, il augmente aussi légèrement le soutien à la coopération décentralisée.
Il continue à tenir compte des attentes de la francophonie à travers l’Organisation internationale de la francophonie et l’Agence universitaire de la francophonie.
Je crois que nos concitoyens tiennent également à mieux distinguer les objectifs qui sous-tendent les différentes interventions : urgence humanitaire, soutien à des États en difficulté, mais aussi amorçage de véritables circuits économiques et d’échanges équitables.
Sans compter qu’il faut faire apparaître, me semble-t-il, qu’une partie des aides apportées représente de véritables investissements.
Je vous remercie pour votre attention.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Christ, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, dans le projet de loi de finances pour deux mille quatorze, la mission d’aide publique au développement accuse une baisse de cent soixante-dix-huit millions d’euros.
L’examen de ce budget doit nous rappeler qu’un quart de la population mondiale doit compter aujourd’hui encore sur la solidarité internationale.
À travers ce budget, les engagements internationaux de la France ne sont pas respectés, et nous nous éloignons de plus en plus de l’objectif de consacrer zéro virgule sept pourcent du revenu national brut à l’APD d’ici à deux mille quinze.
La tendance malheureusement se confirme en deux mille treize et deux mille quatorze car, hors allégement de la dette, la France ne consacre plus que zéro virgule quatre pourcent du revenu national brut à l’aide publique au développement.
On peut donc légitiment s’interroger sur le rôle international que la France entend tenir, car il est clair que son influence dépend du respect de ses engagements en matière d’aide au développement et de lutte contre l’extrême pauvreté.
C’est aussi une question de crédibilité et de volonté.
Ainsi l’Angleterre, comme l’a évoqué André Chassaigne, bien que fortement touchée par la crise financière actuelle, a décidé d’atteindre l’objectif de zéro virgule sept pourcent.
Ces questions ont été à l’ordre du jour du dernier CICID en juillet dernier et nous avons hâte de connaître les nouvelles mesures prises pour améliorer la lisibilité de l’APD.
L’accessibilité de ces données permet d’améliorer la connaissance des actions des bailleurs, la gouvernance et la lutte contre la corruption.
Il conviendrait que la France mette rapidement en œuvre cette norme commune sur l’ensemble de son budget.
Je sais, monsieur le ministre, que vous avez déjà engagé ce dispositif pour le Mali et je vous en remercie.
Le Président de la République s’est engagé à doubler l’APD qui transite par les ONG, sans toutefois en décrire les modalités.
Rappelons que la France reste dernière des États membres du CAD en part d’APD transitant par les ONG – un pourcent – alors que la moyenne OCDE s’élève à treize pourcent.
Là aussi, il conviendrait d’accélérer la progression des crédits affectés pour mieux soutenir les initiatives des ONG françaises.
Dans ce budget, la taxe sur les transactions financières est à nouveau – je m’exprimerai avec beaucoup de délicatesse – détournée, voire dévoyée, de son objet.
Hervé Gaymard a d’ailleurs abordé cette question en évoquant un changement de doctrine sur les financements innovants.
Rappelons que l’ambition initiale de cette taxe était de répondre à deux objectifs : une fiscalité internationale dédiée au service des biens publics mondiaux et une limitation de la spéculation financière outrancière.
Aujourd’hui, ces deux objectifs sont loin d’être atteints.
En deux mille treize, dix pourcent de cette taxe étaient reversés au budget de l’APD.
En deux mille quatorze, par un artifice dont Bercy a le secret, vous annoncez son relèvement à quinze pourcent alors que les prévisions de recettes issues de cette taxe sont fortement réduites à la baisse.
Vous tablez à présent sur sept cents millions d’euros contre un virgule six milliard initialement prévu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions, comme des réponses, est fixée à deux minutes.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, ma question concerne la feuille de route de l’aide publique au développement.
Les circonstances budgétaires sont exigeantes pour tous les portefeuilles ministériels et l’aide au développement est concernée au même titre que d’autres.
La France, pourtant, doit maintenir le cap, pour des raisons morales, et pour des raisons d’intérêt national bien compris.
Le mal-développement est en effet porteur de désordres que nous avons tous à l’esprit.
La question est évidente mais sans doute plus difficile à mettre en musique : comment faire mieux avec des moyens stabilisés ? Nous sommes contraints à l’imagination – et je sais que vous n’en manquez pas – et à la bonne gestion.
Nous devons exiger de nos partenaires un effort parallèle.
Je vous remercie pour votre question, monsieur le député.
J’insisterai sur deux sujets, à commencer par la rénovation en cours de notre politique de développement et de solidarité internationale.
C’est vrai, vous aurez l’occasion de débattre dans les toutes prochaines semaines, au début de l’année deux mille quatorze, du premier projet de loi sur ce sujet de toute l’histoire de la République.
Concrètement, cela signifie que nous passons d’une politique opaque, non débattue devant la représentation nationale, à une politique transparente qui vous permettra de décider des grandes orientations et des priorités.
C’est un changement profond de notre politique qui aura des conséquences sur nos relations avec le reste du monde.
Nous allons tourner vers l’avenir cette politique parfois marquée par l’héritage du passé.
S’agissant par ailleurs de la transparence, j’insisterai beaucoup sur cette exigence car elle est l’une des conditions de l’efficacité de notre action.
Or, il m’importe justement que l’aide soit efficace pour les populations.
C’est aussi une condition de la légitimité de notre aide car si nous devons cette transparence aux citoyens des pays, nous la devons également aux contribuables français.
Pour la première fois, un site met depuis septembre cette transparence absolue en œuvre, projet par projet, pour le Mali.
Nous avons de surcroît pris l’engagement – et nous sommes en train d’y travailler – que ce principe soit appliqué dans les seize pays prioritaires pour notre aide.
Nous avons réalisé en dix-huit mois des progrès substantiels jamais vus par le passé, ce dont nous pouvons nous réjouir et être fiers.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, le quatrième rang mondial de la France pour l’APD ne doit pas faire illusion.
Le budget d’aide au développement n’a été maintenu en deux mille treize que par abondement de dix pourcent du produit de la taxe sur les transactions financières.
Et la France ne doit son deuxième rang pour le Fonds mondial pour le sida qu’à la taxe Chirac créée en deux mille six.
C’est dire l’importance des financements innovants.
Avec la taxe Chirac, on soutient de manière durable une politique innovante qui fait honneur à la France et que la reconduction budgétaire ne permettrait pas.
Dans l’autre cas, ces financements ne sont qu’une béquille budgétaire trahissant les motivations qui rendent acceptable leur création aux yeux de l’opinion publique, motivations pourtant rappelées par le Président Hollande aux Nations unies en septembre deux mille douze.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Merci pour votre question, monsieur le député.
S’agissant tout d’abord des financements innovants, rappelons, puisque Monsieur Mancel et Monsieur Christ l’ont évoqué, que vous avez historiquement mis en place la taxe de solidarité sur les billets d’avion.
Mais, pendant les dix années où la droite fut au pouvoir, elle ne l’a pas valorisée ! Que ne l’a-t-elle fait ? Nous, nous l’augmentons dès la deuxième année pour générer vingt-trois millions de recettes supplémentaires.
Nous sommes donc aujourd’hui les seuls au monde – et c’est bien là le problème – à disposer d’une taxe sur les transactions financières et, désormais, à affecter quinze pourcent de son produit au développement.
La position de la France, que le Président de la République a rappelée à maintes reprises, consiste à ce qu’une part significative du produit de la taxe européenne sur les transactions financières soit affectée à l’aide au développement.
Voilà qui représente une perspective d’augmentation importante des crédits.
J’en profite pour répondre à ceux qui ne cessent d’insister sur la part bilatérale des dons.
N’induisons pas l’opinion publique en erreur en utilisant le montant, certes faible, de l’aide bilatérale, car il ne reflète pas la réalité de ce que les contribuables français donnent aux Maliens ou aux autres peuples bénéficiaires de notre aide.
Je vous remercie, monsieur Tétart, d’avoir évoqué la transparence, un point sur lequel il me semble que nous pouvons tous nous retrouver.
Je conclurai en vous répondant sur la question des collectivités locales : oui, le Gouvernement soutient l’extension de la taxe Oudin-Santini aux déchets.
Nous étudions actuellement avec les parlementaires la manière dont nous pourrions intégrer cette mesure dans notre dispositif législatif.
J’appelle les crédits de la mission « Aide publique au développement », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement numéro trois cent dix.
La parole est à Monsieur Noël Mamère pour le soutenir.
Il va de soi, monsieur le ministre, que nous croyons à l’Europe, mais nous pouvons aussi dénoncer un certain nombre de ses attitudes, sur la politique agricole commune, par exemple, comme je l’ai dit tout à l’heure à la tribune.
En effet, la PAC subventionne des agricultures d’exportation qui concurrencent des agricultures vivrières dans les pays que nous devons aider, et nuisent à leur souveraineté alimentaire.
En clair : oui au renforcement de l’Europe, mais oui aussi à une révision drastique de la PAC afin de préserver un meilleur équilibre entre les pays en voie de développement et nos pays largement subventionnés.
Aujourd’hui, la politique d’aide au développement passe davantage par des prêts que par des dons.
Or, les dons, qui vont directement aux États, facilitent la gouvernance financière et contribuent à l’exercice des fonctions régaliennes ; de ce point de vue, il s’agit d’une aide plus directe.
Transférer ces trente millions d’euros d’un chapitre à un autre permettrait de rééquilibrer les parts respectives des prêts et des dons dans notre aide publique au développement.
Tel est l’objet de cet amendement, que le Gouvernement devrait approuver.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, mais à titre personnel je n’y suis pas très favorable, et ce pour deux raisons.
Tout d’abord, il serait gênant, s’agissant d’un budget déjà réduit, d’effectuer des transferts internes ; mieux vaudrait abonder ledit budget, comme je l’ai proposé.
D’autre part, monsieur Mamère, votre amendement affecterait les bonifications de prêts de l’AFD.
S’il part d’un bon sentiment, il porterait in fine atteinte à une politique efficace et utile de l’AFD.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, cet amendement aurait l’inconvénient de réduire notre capacité à proposer des prêts bonifiés aux pays qui en ont le plus grand besoin.
Il repose sur une philosophie selon laquelle les dons seraient plus favorables au développement que les prêts ; ce n’est pas forcément le cas.
De nombreux équipements et infrastructures nécessaires au développement économique et à la transition énergétique doivent être financés par des prêts.
En l’occurrence, le prêt, qu’il n’y a pas lieu d’opposer au don, est l’instrument le plus pertinent.
C’est pourquoi le Gouvernement émet un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Il ne s’agit ni d’opposer le don au prêt, ni d’accorder la primauté au premier sur le second, comme cela se fait au Royaume-Uni.
En tant que membre du conseil d’administration de l’AFD, je sais bien que les prêts peuvent contribuer à la mise en œuvre de politiques visant à renforcer l’efficacité énergétique et à développer les énergies renouvelables.
Nous devons donc être particulièrement vigilants sur notre politique d’aide au développement.
C’est ainsi que l’amendement que je présente au nom du groupe écologiste va dans le sens non pas de l’abandon des prêts, mais d’un meilleur équilibre entre les dons et les prêts.
Nous savons en effet que les dons doivent, conformément aux objectifs du millénaire pour le développement, être accordés aux pays les plus vulnérables.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent quarante-huit et trois cent quarante-neuf, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour les soutenir.
Les crédits qui entraînent l’impact opérationnel le plus important sur une grande cause sont ceux qui ont une origine et une affectation spécifiques, comme l’a montré la taxe sur les billets d’avion.
À cet égard, je prends note de l’amendement que présentera le Gouvernement afin d’augmenter cette taxe par actualisation.
On ne saurait donc continuer à n’utiliser le produit de la taxe sur les transactions financières que pour abonder le budget général : ce serait une tromperie eu égard au mobile initial de cette taxe.
Ces deux amendements visent donc à augmenter et le taux de la taxe, et la part qui en est affectée à des opérations spécifiques, comme la couverture sociale universelle, par exemple.
L’amendement numéro trois cent quarante-neuf apporte justement une précision d’ordre juridique permettant une affectation spéciale à la CSU.
Grâce à ces deux amendements, nous espérons lever la contradiction qui caractérise actuellement l’utilisation du produit de la taxe sur les transactions financières.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné ces amendements.
Je remarque qu’ils partent d’un très bon sentiment, mais qu’ils mélangent deux mesures différentes, ce qui pose problème.
Autant je serais personnellement favorable à ce qu’une part plus importante de la taxe sur les transactions financières soit affectée à l’aide publique au développement, autant je suis plus réservé quant au doublement du taux de la taxe.
J’espère que l’ensemble de votre groupe soutient cette démarche.
Je le répète : lorsque la droite était aux responsabilités, cette part était nulle ; nous l’avons porté à dix pourcent, puis désormais à quinze pourcent, et j’espère naturellement que nous pourrons à l’avenir continuer à l’augmenter.
D’autre part, à notre arrivée aux responsabilités, nous avons déjà doublé le taux de la taxe tel qu’il avait été fixé par l’ancienne majorité.
Sur les deux questions, nous avons donc déjà fait une part importante du travail, même si je souhaite, comme vous, que nous puissions encore aller au-delà.
Pour ce faire, il faut avant tout gagner la bataille au niveau européen.
Je vous propose donc de retirer vos amendements, faute de quoi je devrais y émettre un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Monsieur le ministre me félicite pour mes efforts en ce sens ; je pense qu’il déploiera rapidement des efforts analogues, par exemple dans le cadre de la loi de programmation.
Je suis saisi d’un amendement numéro cent trois (deuxième rectification) qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement avait déjà été présenté à tort en première partie du PLF.
Il vise à augmenter de douze virgule sept pourcent le taux de la taxe de solidarité sur les billets d’avion, de façon à générer une recette supplémentaire de vingt-trois millions d’euros en deux mille quatorze.
La parole est Monsieur Noël Mamère, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Ce sous-amendement vise à améliorer l’augmentation de la taxe sur les billets d’avion que vient de proposer le Gouvernement en imposant un niveau de taxation plus élevé en classe « affaires » qu’en classe « économique ».
Selon nous, en effet, les passagers qui sont en mesure d’acheter des billets en classe « affaires » doivent consentir un effort supplémentaire.
Je rappelle que la taxe sur les billets d’avion a rapporté plus d’un milliard d’euros, une recette qui peut contribuer à lutter contre de grandes pandémies comme le VIH, qui touche de nombreux pays africains.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné le sous-amendement.
En revanche, elle a adopté l’amendement du Gouvernement.
En ce qui me concerne, je m’étais abstenu, pour symboliser ce que j’ai déjà dit dans mon intervention.
Tout à l’heure, le ministre a dit à M.
Tetart : « Nous, nous avons augmenté pour la première fois la taxe sur les billets d’avion, alors que vous, vous l’avez créée et vous n’y avez pas touché pendant des années ».
Mais si vous y avez touché, monsieur le ministre, vous l’avez dit tout à l’heure à cette tribune, c’est parce que la baisse des crédits vous oblige à aller chercher des taxes de substitution dans les financements innovants.
Voilà pourquoi, en réalité, vous augmentez cette taxe ! C’est la raison pour laquelle je me suis abstenu.
Je voulais montrer que les financements innovants ne sont plus, comme l’a dit tout à l’heure Hervé Gaymard à cette tribune, des financements additionnels.
Ils sont devenus des financements de substitution à la baisse des crédits budgétaires.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Monsieur Mamère, je partage votre souhait de différencier les billets de classe économique de ceux de classe affaires.
D’ailleurs, c’est déjà le cas puisqu’un billet de classe affaires contribue dix fois plus à la taxe de solidarité qu’un billet de classe économique.
Cette répartition est le fruit d’un équilibre et le Gouvernement ne souhaite pas, sous la forme d’un amendement, modifier cet équilibre.
Par conséquent, si vous ne le retirez pas, il sera contraint d’en demander le rejet.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Compte tenu des explications de M.
le ministre, nous retirons notre sous-amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Je voterai très volontiers cette actualisation de douze virgule sept pourcent.
Cela étant, je veux être certain que la taxe sur les billets d’avion n’a pas été pervertie et que son produit reste affecté à un programme spécifique.
Je voudrais être rassuré sur le fait que le produit additionnel restera bien affecté à ce programme spécifique et n’ira pas rejoindre le budget général de l’aide au développement.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je peux vous le garantir, monsieur le député, et vous dire que la totalité du produit supplémentaire de cette taxe sera affectée à la lutte contre les grandes pandémies au travers du Fonds mondial contre le sida, la tuberculose et le paludisme.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Prêts à des États étrangers », inscrits à l’état D.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à l’aide publique au développement et du compte spécial relatif aux prêts à des États étrangers.
Prochaine séance, ce soir, à vingt-deux heures : Suite de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quatorze ; Crédits relatifs à l’outre-mer.
La séance est levée.