La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’article 4.
La parole est à M. Charles de Courson, inscrit sur l’article.
Mes chers collègues, nous n’avions jamais vu cela, depuis vingt et un ans que le président Gilles Carrez et moi siégeons à la commission des finances.
Vous êtes un vrai dinosaure, mon cher collègue ! Vingt et un ans, c’est beaucoup trop ! (Sourires.) Figurez-vous qu’avant même le dépôt du projet de loi de finances, à la veille de sa présentation en conseil des ministres – lequel a pourtant approuvé le texte tel qu’il est, avec son article 4 – j’apprenais de l’un de mes éminents collègues socialistes que les journées parlementaires du parti socialiste avaient été quelque peu agitées et que le groupe avait obtenu du Gouvernement qu’il renonce à cette mesure ! C’est ce qu’on appelle la concertation ! Le deuxième exemple, qui est encore beaucoup plus grave, c’est celui de l’article qui sera examiné un peu plus loin sur l’excédent brut d’exploitation.
Là, il s’est passé huit jours entre le moment où le texte a été déposé et le moment où nous avons appris que le Gouvernement abandonnait cette incroyable idée de taxer l’EBE.
Je n’ai jamais vu cela ! Au moins, vous ne mourrez pas idiot ! Il y a toujours des discussions entre la majorité et le Gouvernement, mais à ce point-là ! À hauteur de 3 milliards d’euros ! Je souhaiterais que le Gouvernement nous donne des explications.
Alors que l’excellent rapport de notre rapporteur général vantait ces deux mesures, pourquoi le Gouvernement a-t-il retenu la première pour l’abandonner immédiatement tout en la maintenant dans le texte du projet de loi de finances ? Pourrions-nous avoir quelques explications sur l’incroyable dysfonctionnement de ce gouvernement ? Bravo ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je voudrais d’abord rappeler que le dispositif que l’article tend à supprimer est une réduction d’impôt, et non un crédit d’impôt.
Cela signifie que 50 % des foyers, les plus modestes, n’en bénéficient pas, alors qu’ils ont les mêmes charges de scolarité à supporter.
Par ailleurs, cette réduction d’impôt étant forfaitaire, elle est anti-redistributive, puisque l’avantage s’accroît avec les revenus, du moins jusqu’à un certain niveau.
Tels sont les inconvénients de ce dispositif, qui justifient, selon moi, de se poser la question de sa suppression, non pas pour faire des économies mais pour rediriger ces fonds – plus de 400 millions d’euros ! – vers des mesures plus justes, sans nécessairement créer de nouveaux dispositifs mais peut-être en gonflant simplement ceux qui existent déjà, par exemple l’allocation de rentrée scolaire ou les bourses.
Nous avons peut-être manqué de temps, ou de pédagogie, mais je crois que nous devrions nous interroger sereinement sur cette mesure.
La parole est à M. Gaby Charroux.
Pour ma part, je suis heureux d’assister à cela, cher M. de Courson.
Pour un premier mandat, franchement, c’est intéressant ! C’est amusant, en effet ! Si la suppression de cet article, qui aurait grevé le pouvoir d’achat des ménages, est bienvenue à nos yeux, il y a bien d’autres mesures que la majorité pourrait être fondée à supprimer pour préserver le pouvoir d’achat du plus grand nombre, notamment la suppression de l’exonération fiscale dont bénéficie l’abondement de l’employeur au contrat collectif d’assurance complémentaire, ou encore la suppression de l’exonération d’impôt sur le revenu des majorations de retraites pour les parents de trois enfants ou plus.
La parole est à M. Alain Fauré.
Monsieur de Courson, vous dites que vous n’avez jamais vu cela.
Jamais ! Je ne sais pas si vous êtes de mauvaise foi ou si votre mémoire vous fait défaut.
Toujours est-il que nous fonctionnons avec un gouvernement, qui détient le pouvoir exécutif, et un parlement, qui a une majorité.
Ah bon ? Et il est tout à fait normal que le Parlement joue son rôle.
Cela peut vous surprendre, mais vous devriez plutôt vous en réjouir, vous qui êtes là depuis vingt et un ans, car cela montre au moins que les députés sont utiles à quelque chose ! Bravo ! La parole est à M. Laurent Baumel.
Cet article pouvait peut-être se comprendre initialement, dans la logique d’une réforme d’ensemble de la politique familiale, mais il est vrai que pris isolément et inscrit dans le PLF, il est apparu à de nombreux parlementaires comme plutôt contradictoire avec l’objectif qu’affiche par ailleurs la majorité d’accorder à l’éducation une certaine priorité.
Je me félicite donc moi aussi qu’un amendement ait été adopté en commission, à l’unanimité des groupes me semble-t-il, pour supprimer cet article 4.
Contrairement à Charles de Courson, je me félicite de trouver là une illustration de la capacité du Parlement à corriger, le cas échéant, des dispositions qui ne seraient pas excellentes du projet de loi de finances.
Avant même son dépôt ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Si l’on veut afficher une politique prioritaire en direction des jeunes et facilitant l’accès à l’enseignement, il est urgent de revenir sur cet article 4.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Je voudrais tout de même rendre hommage au Gouvernement.
Il a agi avec cohérence, et cela doit être noté.
La cohérence de la perversité ! Ce qui m’avait gêné dans cet article, c’est la volonté de supprimer cette niche dans sa globalité, tant pour l’enseignement secondaire que pour l’enseignement supérieur.
Mais notons que le Gouvernement a fait un effort considérable en matière de revalorisation des bourses cette année, de 160 millions d’euros.
Alors que vous, madame Dalloz, vous payiez les étudiants en monnaie de singe, puisque la précédente ministre Mme Pécresse s’était engagée avec M. Sarkozy sur le dixième échelon des bourses sans l’avoir financé ! Vous non plus, ce n’est pas financé ! Je n’ai donc aucun problème avec cette mesure et je considère que le Gouvernement n’avait pas forcément tort de poser au moins la question de la suppression de cette niche.
La parole est à Mme Annick Girardin.
La problématique des étudiants qui font aujourd’hui souvent partie des plus pauvres de notre pays doit être résolue.
Cela sera peut-être le cas demain, grâce à un autre système fiscal.
Aujourd’hui, il était important que le Gouvernement fasse ce geste.
Nous pouvons le féliciter à la fois de la revalorisation des bourses et de ce geste supplémentaire d’aujourd’hui, qui a un coût.
Tout de même 440 millions d’euros ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
  L’Esprit Saint est descendu sur vous, chère collègue ! J’en veux pour preuve ce que nous avons entendu ce matin.
Je ne suis pas intervenue, mais nous avons eu droit à des démonstrations vraiment hallucinantes sur les violentes attaques supposées que nous porterions à la famille, de la part de MM. Frédéric Lefebvre ou Charles de Courson.
Je n’ai jamais dit cela ! Je voulais souligner cette distinction fondamentale qui existe entre la droite et la gauche dans cet hémicycle : nous aimons toutes les familles, qu’elles soient imposables ou qu’elles ne le soient pas, et nous investissons beaucoup pour elles.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. David Douillet.
Vous le voyez, la balance s’inverse.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe SRC.) Il y a beaucoup de familles dans ce cas.
Et cette injustice qui prévaut dans tout ce que fait votre gouvernement, nous allons tous la payer très cher, vous comme nous, par la montée du Front national.
Cette injustice, les Français vont l’exprimer par leur bulletin de vote et nous allons tous la prendre en pleine figure ! Il faut arrêter cela et être juste dans ce que nous faisons.
J’encourage à ce que ce type d’amendement ou de philosophie prédomine dans nos débats.
La parole est à M. Jacques Myard.
J’attire néanmoins votre attention sur un point très précis, monsieur le ministre.
Il nous est dit qu’a lieu une légère reprise.
J’en doute, car nous savons que le sursaut de la consommation est dû à des causes conjoncturelles et que les investissements, et c’est malheureux, continuent à baisser.
Dès lors que l’on continue à augmenter la pression fiscale, ce que vous devez chérir, c’est la possibilité de maintenir la consommation à un niveau suffisant.
Or nous savons très bien que cette niche qui n’en est pas une ne va pas être thésaurisée par les familles : le gain sera dépensé.
C’était donc véritablement une faute, non seulement vis-à-vis des familles mais aussi une faute macroéconomique dans la relance, que de proposer cet article.
Elle est corrigée ! Il est donc clair qu’il faut aujourd’hui non seulement favoriser l’investissement, mais aussi les dépenses des ménages.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Cette mesure bénéficie à l’ensemble de la population, sauf ceux qui ne paient pas d’impôts, y compris les classes moyennes basses.
Ces dernières, y compris dans les mesures de protection que nous prenons telles que les décotes, ne sont malheureusement pas toujours protégées.
C’est une mesure qui va en leur faveur.
Reste le problème toujours difficile de la réduction des niches fiscales : encore une fois, nous y échouons ! La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Monsieur de Courson, vous avez raison de dire que vous n’avez jamais vu cela : vous avez vu beaucoup mieux ! Je vais vous rappeler ce que vous avez vu afin de faire renaître dans votre mémoire un certain nombre d’événements auxquels vous avez parfois activement pris part.
Rappelons la suppression de la TVA sur les parcs à thème, remplacée par la taxe sur les nuitées d’hôtels de luxe en séance, et supprimée l’année suivante dans le projet de loi de finances.
Ce n’était pas avant le conseil des ministres ! Ou encore la réforme des plus-values immobilières, qui figurait dans la loi de finances présentée par le précédent gouvernement et qui fut totalement réécrite en séance.
C’était dans le cadre du débat à l’Assemblée ! Nous pourrions aussi rappeler la réforme de la taxe professionnelle, intégralement réécrite par l’Assemblée nationale, et notamment le rapporteur général de l’époque.
Celle-là, vous ne pouvez pas la nier ! Cela ne portait pas sur un peu plus de 400 millions d’euros, mais sur 12 milliards ! Pan ! Sur le bec ! Permettez-moi également, monsieur de Courson, de rappeler qu’il ne faut jamais sous-estimer le rôle du Parlement.
Vous en savez quelque chose puisque vous-même avez beaucoup influencé la précédente majorité, obtenant par amendement dans la loi de finances la suppression de la demi-part des veuves, dont vous êtes un auteur historique, reconnu, et dont on ne remercie pas assez l’action.
Je l’assume ! Sur le fond, qu’avons-nous voulu faire avec cette mesure, et pourquoi acceptons-nous qu’au cours de la discussion parlementaire la majorité puisse, sur des dispositions présentées dans la loi de finances, engager avec nous le débat et le conduire dans une relation de confiance ? Parce que sonnait le tocsin ! Il y avait le feu ! Enfin, de façon plus générale, monsieur de Courson nous expliquait tout à l’heure que les niches fiscales et les dépenses fiscales n’étaient pas une bonne chose.
En appui de son argumentation, il a même donné des références fausses, en dépit des indications que j’avais fournies sur les pages auxquelles il fallait se référer.
Mais chaque fois qu’il y a une niche, il se précipite pour expliquer qu’il faut la maintenir ! Il est contre l’augmentation des dépenses fiscales, il est contre les niches fiscales, mais à chaque fois qu’il peut se faire le défenseur d’une niche, y compris en convoquant la démagogie la plus grande,… Ce n’est pas vraiment le style de la maison ! La suppression de ces niches, qui ne bénéficient qu’aux enfants des contribuables soumis à l’impôt sur le revenu et excluent de tout dispositif d’aide les enfants des Français qui ne le sont pas, vise à rétablir la justice.
Je comprends que le groupe socialiste, dans un contexte particulier évoqué par plusieurs orateurs, souhaite que nous remettions cette question sur la table, non pour renoncer à ce que nous avons décidé en matière de dépenses budgétaires mais pour conforter notre action en termes de justice, de solidarité et de pouvoir d’achat.
Le Gouvernement accepte ce débat, tout en expliquant les raisons pour lesquelles il a pris cette mesure : c’est de la qualité de l’échange entre la majorité et le Gouvernement que dépend la qualité du budget qui sortira de cette assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il est excellent, ce ministre ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je rappelle, mais nous y reviendrons lors de la discussion des articles ultérieurs, que le groupe majoritaire a pris ses responsabilités en proposant et en faisant adopter par la commission des finances des amendements permettant de financer la suppression de l’article 4, qui pèse 440 millions d’euros.
Nous redonnerons ainsi du pouvoir d’achat à tous les ménages imposables, y compris, hélas, à ceux dont le revenu est le plus élevé.
La parole est à M. Christian Eckert, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 278.
Que voulez-vous que j’ajoute à ce débat ? Une douzaine d’orateurs se sont exprimés ! Pardonnez-moi simplement un peu d’humour, monsieur Myard : si, au travers de nos personnes, les extrêmes peuvent se rejoindre… Physiquement ? …vous me permettrez une petite remarque, après votre grande déclaration.
C’est normal : je compense ! (Sourires.) Bien évidemment, je demande à l’Assemblée d’approuver cet amendement que la commission des finances a adopté à l’unanimité.
Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 22.
On en finit enfin avec ce feuilleton un peu lamentable, mais malgré tout révélateur.
C’est un peu des lapsus textuels, des lapsus qui révèlent un certain nombre d’intentions, très clairement exprimées par le Gouvernement à un moment donné, visant à mettre en cause une politique familiale de plus.
Face à cette volonté, la sagesse a fini par l’emporter.
Nous pouvons tous nous en réjouir.
L’opposition a joué son rôle d’alerte et d’information, pour expliquer aux uns et aux autres que le Gouvernement faisait des bêtises.
On vous fait confiance !   Je préférais l’intervention de M. Myard ! C’est un peu cela que vous avez pratiqué : nous nous réjouissons d’avoir échappé à ce que vous aviez annoncé… En tout état de cause, si vous pouviez adopter la même attitude dans les autres articles néfastes à la famille, ce serait très bien ! La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 157.
Il est défendu.
La parole est à M. David Douillet, pour soutenir l’amendement no 257.
Défendu également.
La parole est à M. Jacques Myard, pour soutenir l’amendement no 341.
Monsieur le ministre, vous avez dit que vous dialoguiez avec la majorité.
Il n’a pas dit cela ! C’est vous qui l’avez dit ! Que s’est-il passé, en l’occurrence ? Le fait est que nos collègues de gauche ont des oreilles : ils entendent monter la pression et le ras-le-bol.
On en a ras-le-bol de vous entendre ! (Sourires.) Il y aura bientôt des élections ! Arrive toujours un moment où il faut quand même être à l’écoute des électeurs.
Alors pour une fois que vous avez été à l’écoute des électeurs, n’en faites pas tout un plat : il n’y a rien d’extraordinaire à cela ! Nous ne pouvons que nous en réjouir, mais je ne suis pas sûr que cela soit suffisant pour sauver votre ardoise, qui est sacrement salée ! Avant d’atteindre vos 690 milliards d’euros, nous avons encore du travail ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 366.
Je salue le sursaut de lucidité de la majorité, qui a pris en compte les amendements que nous avons déposés et les arguments que nous avons exposés en commission des finances.
Mais plus généralement, j’ai écouté M. le ministre nous parler, lors de la discussion générale, des vertus de l’impôt.
Nous avons entendu une grande théorie sur les vertus de l’impôt : l’impôt nécessaire, l’impôt presque salutaire, l’impôt pour le redressement du pays… L’impôt juste ! On parle beaucoup de justice.
Il est vrai qu’on peut l’utiliser dans toutes les phrases.
C’est normal que les socialistes cherchent la justice : ils ne l’ont pas encore trouvée ! La suppression de cet avantage fiscal était un vrai signe d’injustice, une mesure à 440 millions d’euros qui aurait touché, d’après ce que l’on a dit, plus d’un million de foyers fiscaux.
Mais en réalité, comme l’a dit M. le ministre il y a quelques instants, vous risquez fort de revenir sur le sujet.
Tout à l’heure, M. Alauzet proposait une nouvelle fois la réduction du quotient familial.
Si l’on procède prochainement à une nouvelle réduction du quotient familial tout en touchant à la réduction d’impôt pour frais de scolarité, on enverra un très mauvais signal en termes de cohérence de la politique familiale française.
Absolument ! La parole est à Mme Annick Girardin, pour soutenir l’amendement no 509.
Défendu.
Monsieur de Courson, défendez-vous votre amendement no 682 ? Bien sûr, monsieur le président, puisque vous ne m’avez pas donné la parole pour répondre au ministre.
Je souhaite dire un certain nombre de choses.
En deux minutes, pas plus ! Je n’ai que vingt et un ans de maison, mais je n’ai jamais vu un gouvernement qui, alors même qu’il n’a pas encore examiné un projet de loi de finances en conseil des ministres, abandonne une mesure devant le groupe majoritaire tout en l’approuvant néanmoins le mercredi suivant en conseil des ministres pour en accepter la suppression par la suite.
Je n’ai jamais vu cela ! Les exemples que vous avez cités, monsieur le ministre, n’ont rien à voir.
Vous vous répétez, monsieur de Courson ! Il s’agissait de textes qui ont été considérés comme inadaptés, quelle que soit la couleur politique des majorités, et qui ont été modifiés.
Vous avez cité le célèbre amendement Carrez de quatre-vingt-trois pages sur la taxe professionnelle.
C’était plus qu’un amendement ! Par ailleurs, monsieur le ministre, j’ai toujours défendu les droits du Parlement.
Si vous connaissez un peu l’histoire parlementaire, vous savez que je me suis souvent opposé à vos prédécesseurs, y compris lorsque j’appartenais à la majorité.
C’est vrai : je peux en témoigner ! Demandez les témoignages de mes collègues sur le bouclier fiscal, auquel je me suis opposé dès juillet 2007,… Très faiblement ! …et sur bien d’autres sujets.
Je suis donc un homme assez libre ! Mais avec modération ! Vous dites que je défends les niches fiscales : c’est faux.
J’étais assez proche de la thèse soutenue par le rapporteur – tout seul, d’ailleurs, ou très seul du moins – selon laquelle il fallait transformer cette réduction d’impôt en crédit d’impôt.
Il s’agit d’une longue tradition pour le groupe UDI : nous avons obtenu cette transformation, par exemple, pour les emplois à domicile, qui ne bénéficiaient alors qu’aux personnes imposables.
Pour les emplois à domicile, il n’y a pas de crédit d’impôt ! Il s’agit bien d’un crédit d’impôt pour une partie des personnes non imposables, mon cher M. Eckert.
Vous pouvez le vérifier : demandez aux administrateurs assis derrière vous ! La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 873.
Il est défendu.
Tous ces amendements sont identiques à l’amendement no 278 de la commission : je présume donc que la commission y est favorable, monsieur le rapporteur général.
Le rapporteur est favorable à l’amendement no 278 car il est beaucoup mieux rédigé que les autres ! (Sourires sur tous les bancs.) Quel sectarisme ! C’était Reynaud en 1940 ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements de suppression ? J’ai déjà eu l’occasion de présenter l’état d’esprit du Gouvernement sur ce sujet : j’en appelle donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Remettre en cause cet avantage qui bénéficie à des millions de nos compatriotes nous semble être une erreur.
Cela se traduira par une hausse mécanique de l’impôt sur le revenu de 90 à 150 euros pour les bénéficiaires de ce type d’aides.
Nous ferions bien mieux de réfléchir à encourager de telles initiatives de façon à ce que la protection sanitaire de nos compatriotes s’en trouve améliorée.
Très bien.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je vous interroge également sur l’incohérence entre la fiscalisation des cotisations patronales santé et prévoyance, hélas, et la non-fiscalisation des cotisations salariales qui sont, semble-t-il, toujours déductibles si j’en crois le Gouvernement.
Actuellement, les cotisations salariales sont déductibles de l’assiette de l’impôt sur le revenu.
Expliquez-nous la cohérence de votre dispositif.
Nous irons jusqu’au Conseil constitutionnel, monsieur le ministre, et nous plaiderons la rupture d’égalité entre les salariés du public et les salariés du privé.
Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 23.
Une série de questions viennent d’être posées.
Un certain nombre de cotisations sont exonérées d’impôt et d’autres ne le sont pas.
La vraie solution serait d’aller vers le haut, c’est-à-dire de permettre à tout un chacun, quelle que soit sa situation, pour l’employeur comme pour le salarié, de bénéficier d’un dispositif fiscal encourageant les couvertures complémentaires en matière sanitaire.
Voilà pourquoi nous considérons que l’évolution proposée par le Gouvernement est néfaste.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 158.
Il est défendu.
La parole est à M. Jacques Myard, pour soutenir l’amendement no 346.
Que voulons-nous ? Que les entreprises concourent par une participation financière aux cotisations d’assurance.
Le fait que les entreprises aident directement leurs salariés représente, me semble-t-il, un pas en avant.
Or, avec votre dispositif, les salariés peuvent se demander s’il faut continuer sur cette voie ! C’est tout à fait regrettable.
Dans ces conditions, nous demandons la suppression de l’article 5, qui pèse directement sur la possibilité pour les salariés de bénéficier d’une couverture sanitaire plus complète.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 367.
Revenons sur la rupture d’égalité entre les salariés du public et du privé.
Dans une entreprise privée, l’abondement de l’employeur sera intégré dans le revenu imposable du salarié.
Qu’en sera-t-il pour les collectivités territoriales ? Charles de Courson a souligné à juste titre que la loi qui fait suite à l’ANI, qui date de quelques mois seulement, oblige l’ensemble du champ du privé à une couverture maladie et prévoyance.
Vous ne pouvez pas revenir sur ce dispositif très récemment voté en fiscalisant la part employeur.
C’est totalement incohérent.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 683.
Je vais en rajouter une couche sur l’incohérence.
On a compris ! Le traitement des cotisations patronales et salariales des régimes complémentaires au regard du droit fiscal, de l’assiette des cotisations sociales et de l’assiette de la CSG est marqué par une incroyable incohérence, et votre mesure l’accentue encore.
Notre groupe a toujours été ouvert à une discussion sur une harmonisation des trois assiettes : CSG, cotisations sociales et impôt sur le revenu.
Mais bricoler comme vous le faites, sans aucune cohérence et en rompant qui plus est l’égalité entre les salariés du public et ceux du privé est stupéfiant ! Comment peut-on dire des conneries pareilles ! En effet, vous faites du bricolage, avec votre boîte à outils ! Dernier élément : à l’UDI, nous sommes pour le dialogue social.
Encourager la couverture complémentaire santé par des accords collectifs, c’est la raison pour laquelle nous avions soutenu l’ANI.
Et maintenant, quelle mauvaise image nous donnons ! À peine la généralisation du dispositif votée que nous faisons tomber une sanction d’autant plus forte que l’accord collectif est favorable aux salariés – car je rappelle que si la part patronale des cotisations est au minimum de 50 %, elle peut atteindre dans beaucoup d’entreprises jusqu’à 65 ou 70 %.
Tout ceci n’est donc pas cohérent.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 874.
Notre amendement est dans la ligne de nos positions sur la suppression de l’article 4.
Avec l’article 5, le Gouvernement propose la suppression de l’exonération fiscale dont bénéficie l’abondement de l’employeur au contrat collectif d’assurance complémentaire santé.
Autrement dit, les cotisations payées par l’employeur ne pourront plus être déduites du revenu imposable du salarié.
La conséquence pour les salariés concernés sera probablement une hausse mécanique de l’impôt sur le revenu… C’est sûr.
…atteignant une centaine d’euros, ou parfois plus, par bénéficiaire selon les calculs du Centre technique des institutions de prévoyance.
Au total, cela représente 960 millions d’euros ponctionnés sur treize millions de salariés.
La CFE-CGC parle d’une ponction annuelle de 486 euros ; Force ouvrière dénonce une mesure qui va faire baisser le pouvoir d’achat des salariés ; la CGT estime que c’est un mauvais coup contre la protection sociale.
C’est à vrai dire aussi notre sentiment.
Car si nous approuvons le principe de soumettre l’ensemble des revenus à imposition, dans un souci de cohérence et de justice, nous ne pouvons ignorer les conséquences sur le pouvoir d’achat des salariés de décennies de stagnation salariale et de l’absence d’un coup de pouce aux plus bas salaires.
La revalorisation des salaires et des pensions est le préalable à la révision des niches qui bénéficient aux ménages modestes et moyens.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de cette mesure.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements de suppression ? Défavorable.
Je ne crois pas avoir abusé de mon temps de parole jusque là, et j’apprécierais donc de pouvoir aller jusqu’au bout de mon propos.
Ce qui vient d’être dit est une erreur monumentale.
Non ! Il existe une inégalité, et cela depuis très longtemps.
Vous évoquez une inégalité, elle est réelle.
Aujourd’hui, lorsqu’un salarié du privé bénéficie d’un contrat de groupe dont une partie est payée par son employeur et une partie par lui-même, la part payée par l’employeur n’est pas imposable.
Ce que paie l’employeur est déductible dans ses charges d’entreprise… Heureusement ! …et ce que paie le salarié est déductible de l’impôt sur le revenu.
Telle est la situation pour les salariés du privé qui bénéficient d’un contrat collectif.
Mais quelle est la situation de tous les autres, fonctionnaires, retraités, chômeurs, fonctionnaires territoriaux, ou salariés du privé qui souscrivent volontairement un contrat individuel ? Ils paient et rien n’est déductible de leur impôt sur le revenu ! Eh oui ! Est-ce juste ? Faites l’égalité par le haut ! On n’en a pas les moyens ! J’assume ! Lorsque l’on veut parler de quelque chose, on le fait sérieusement ! Il s’énerve tout seul ! Lorsque la commission des finances a examiné pour avis le projet de loi sur l’ANI, quelques rares personnes, dont M.
de Courson et moi-même, ont souligné qu’il y avait là un problème.
Absolument.
J’aurais souhaité, et j’ose espérer que nous pourrons y revenir plus tard, que nous traitions cette question.
Je l’ai dit au ministre, mais cela concerne aussi le ministère des affaires sociales.
Bref, je souhaiterais avancer, dans une étape suivante.
Mais, monsieur Le Fur, vous êtes bien aimable d’appeler à un alignement vers le haut, c’est tout à fait sympathique, mais savez-vous combien cela peut coûter ? Dans votre projet de contre-budget, je n’ai vu nulle part que vous prévoyiez de revenir sur cette inégalité ! C’est bien d’avoir lu notre projet ! Voilà ce que je voulais dire de l’éventualité d’une saisine du Conseil constitutionnel.
Il sera saisi, rassurez-vous ! Et je souhaite, je le répète au Gouvernement, afin de progresser vers plus d’égalité et de justice, que nous parvenions dans une étape ultérieure à gommer cette différence que cet article contribue déjà à réduire, contrairement à ce que dit l’opposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Tout d’abord, je tiens à le remercier d’avoir reconnu que le contre-budget repose sur un travail responsable.
(Sourires.) Je n’ai jamais rien dit de tel ! En revanche, comme M.
le rapporteur général vient de le souligner, j’estime que la généralisation des complémentaires santé nous obligera assez rapidement à traiter une inégalité qui subsistera entre les salariés du public et tous les autres assurés, c’est-à-dire les salariés du privé et les indépendants.
Prenons un exemple : un fonctionnaire territorial dont l’employeur a mis en place une complémentaire santé ne bénéficiera pas de la déductibilité pour ses cotisations propres, alors qu’un salarié du privé ou un indépendant si.
Ce problème ne concerne d’ailleurs pas seulement les fonctionnaires mais également les retraités.
En effet ! Du point de vue du principe d’équité donc, je pense réellement, monsieur de Courson, que cet article apporte une amélioration.
Mais non ! Je serais très étonné que le Conseil constitutionnel ne le valide pas.
Reste qu’il nous oblige à aller plus loin et j’espère que nous pourrons le faire dès l’année prochaine.
Quel est l’avis du Gouvernement ? D’ailleurs, monsieur de Courson, je vous le redis, les chiffres que vous donnez ne sont pas justes.
Je renvoie l’ensemble des parlementaires à la page 39 du projet de loi de finances pour 2014.
Il y est clairement indiqué que nous passerons de 71,2 milliards de dépenses fiscales en 2012 à 68,9 milliards en 2014.
Incroyable ! Ces chiffres n’intègrent pas le coût du CICE ! Les chiffres sont là, et ceux que vous donnez sont frelatés.
Et sur ces sujets-là, il importe de dire toujours des choses exactes.
Voyez plutôt les chiffres de la page 16 de l’Évaluation des voies et moyens ! Les vôtres ne tiennent pas compte du CICE ! Soyez un peu sérieux ! Monsieur de Courson, nous sommes au moins aussi sérieux que vous êtes vindicatif, c’est dire.
Très juste ! Deuxième point : le principe d’égalité n’est en rien remis en cause par la disposition que nous prenons.
Comme vous le savez, ce principe réclame qu’à situation comparable, chacun soit traité de façon identique.
Inégalitaire ! Ce type de comportement, d’ailleurs caractéristique des oppositions, quelles qu’elles soient, … Parce que lorsque vous étiez dans l’opposition, vous avez fait preuve d’une grande responsabilité ! Qu’est-ce qu’il ne faut pas entendre… Je propose donc que nous nous en tenions à ce qu’ont indiqué le président de la commission des finances et le rapporteur général.
Ce que nous proposons est une mesure de justice.
Quelques chiffres pour étayer mes propos : nous relevons le plafond de la CMU-C, qui passe 7 934 euros à 8 592 euros, tout comme nous relevons le plafond de l’aide pour l’acquisition d’une assurance complémentaire santé.
Au total, cela représente 750 000 bénéficiaires de plus : 400 000 au titre de la CMU-C et 350 000 au titre de l’aide.
Ce sont donc des mesures de progrès social mais aussi des mesures de justice pour ceux qui, dans notre pays, sont les plus vulnérables.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Nos collègues de l’opposition ont pris pour habitude d’opposer les fonctionnaires aux salariés du privé, dénonçant toujours le fait que les premiers ont des avantages par rapport aux seconds.
Nous l’avons encore vu à l’occasion de la discussion sur les retraites la semaine dernière.
C’est cette habitude qui les conduit à proférer aujourd’hui les contrevérités que le rapporteur a excellemment corrigées.
Je tiens donc à rappeler la finalité de la mesure en question : il s’agit de permettre le financement de la complémentaire santé et de la généraliser en transférant 960 millions d’euros au budget de la sécurité sociale.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mais qu’en sera-t-il pour les fonctionnaires territoriaux ? De nombreuses collectivités territoriales ont mis en place des systèmes d’assurance complémentaire… Ou pas ! La réalité, le rapporteur général l’a dit tout à l’heure, c’est que c’est du bricolage ! Je n’ai jamais rien dit de tel ! Monsieur le ministre, contrairement à ce que vous affirmez, je n’ai jamais été pris en flagrant délit de démagogie.
Ce que je préconise, c’est au moins de remettre à plat le dispositif, à coût nul, pour parvenir à un traitement égal quelle que soit la situation de l’assuré.
Mais dans l’état actuel du droit, le principe d’égalité est violé et l’article que vous proposez ne résout absolument pas le problème.
Il y aura donc un recours devant le Conseil constitutionnel sur ce point.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Premièrement, avec ce système, il y aura un décalage entre le revenu imposable et le revenu effectivement perçu.
C’est une évidence ! La solution serait de réfléchir posément pour remettre à plat l’ensemble des dispositifs de complémentaire santé et d’attendre une prochaine loi de finances rectificative pour légiférer.
Tout cela va dans le bon sens : assurer la santé de nos compatriotes.
Encore faut-il que cela fasse l’objet d’un traitement équitable en matière fiscale.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le rapporteur général.
M. Le Fur nous interroge sur le fait que d’un côté, cette mesure crée une dépense pour l’État, puisque les réductions à l’impôt sur les sociétés vont se développer, et que d’un autre côté elle induise une compensation en termes d’impôt sur le revenu.
Sans pouvoir donner de chiffre très précis à ce stade, mais nous y travaillons, il ressort de nos analyses que la compensation ne sera pas à la hauteur du surcoût, du moins en 2016, lorsque la généralisation des contrats collectifs sera arrivée à son terme.
À combien s’élève-t-elle ? J’ai demandé des précisions aux ministères, sans pouvoir obtenir de chiffre très précis.
Le coût de la généralisation des contrats collectifs semble évalué, très grossièrement, à environ un milliard d’euros et je pense, en accord avec mes services, que c’est probablement sous-estimé.
Absolument ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 617.
Il est rédactionnel, monsieur le président, de même que les deux suivants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 497.
Il s’agit d’un problème un peu compliqué et très technique.
J’adore quand vous commencez comme cela ! J’ai du reste une question à poser au Gouvernement sur ses intentions : considère-t-il comme un avantage en nature la totalité, c’est-à-dire la couverture santé et prévoyance, ou uniquement la maladie ? Cela a été présenté comme étant limité à la seule maladie ; or l’article, tel qu’il est rédigé, intègre aussi la prévoyance.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ce qui est des contrats mixtes, qui concernent non seulement la santé mais également la prévoyance, une proratisation est faite.
Tous les logiciels de paie disposant de cette capacité, cela ne posera donc aucun problème : il est possible de séparer par proratisation la partie maladie, seule à être concernée par le plafond, et la partie prévoyance.
Le texte et les pratiques apportent ainsi une réponse à la remarque opportune – je ne dirai pas « pour une fois ! » – de notre collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage le sentiment du rapporteur général quant à la pertinence de ces questions de M. de Courson.
Il vient de répondre sur la modalité technique : la disposition ne concerne pas la totalité des sommes versées sur les contrats, mais simplement la dimension santé et maladie et comme nous savons proratiser, comme il l’a indiqué, il n’y a pas de problème technique qui se pose.
Mais il a été utile de permettre au Gouvernement d’apporter sur ces sujets toutes les précisions nécessaires.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le ministre, si, dans un contrat mixte, on distingue les taux de cotisation employeurs et salariés d’une part pour la santé et d’autre part pour la prévoyance, est-ce que l’on ne réintégrera pas dans l’impôt sur le revenu la part patronale sur la prévoyance ? Tel qu’est rédigé le texte, elle sera taxée ! Voilà ma question, monsieur le ministre : répondez oui ou non ! La parole est à M. le ministre délégué.
Je réponds non.
C’est un peu court ! La parole est à M. Charles de Courson.
Cette réponse, monsieur le ministre, est contradictoire avec ce que vous venez de dire.
La situation est donc très claire : on va taxer les deux ! C’est précisément ce que craignent tous les organismes de prévoyance.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je vais lire l’article 5, de manière à vous rassurer totalement.
« Les cotisations à la charge de l’employeur correspondant à des garanties frais de santé sont ajoutées à la rémunération prise en compte pour la détermination des bases d’imposition. » Il n’y a donc pas, monsieur le député, la moindre ambiguïté.
Alors il ne fallait pas répondre non ! La parole est à M. le ministre délégué.
Vous m’avez demandé s’il y avait une ambiguïté, je vous ai répondu que non ! La parole est à M. Christian Eckert, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 620.
Amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à M. Marc Le Fur, inscrit sur l’article.
Nous en arrivons à l’un des articles que je juge les plus scandaleux de cette loi de finances.
Oh là là ! Vous dites cela à chaque article ! Il est en effet très directement… Anti-pétainiste ! Ce faisant, vous heurtez plusieurs principes : la familialisation de l’impôt et la retraite par répartition.
On ne cotise pas pour soi-même mais pour la génération précédente, c’est-à-dire pour ses parents.
Le système de la retraite par répartition, c’est en fait le système de la famille élargi à la nation.
Autrefois, cette solidarité se faisait au sein de la famille, tandis qu’elle se fait maintenant au niveau national entre les générations.
Mais c’est peu ou prou la même chose.
C’est ce que m’a parfaitement expliqué une dame que je croisais récemment et qui a eu le tort d’élever cinq enfants : l’un travaille à la SNCF, l’autre est infirmière, le troisième ouvrier… En fait, ses enfants payent les retraites des autres ! Merci de conclure… Cette dame va se voir privée d’une partie de son revenu alors même que, grâce à sa famille, elle a concouru plus que d’autres à la solidarité nationale.
Nous sommes en train de lui retirer cet hommage que nous lui rendions à travers la non-fiscalisation des majorations de pension de 10 %.
C’est honteux ! C’est lamentable et insultant à l’égard des retraités.
Très bien ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Les pensions et les retraites sont imposables à l’impôt sur le revenu.
Je n’ai pas connaissance d’amendements de l’UMP ou de l’UDI visant à les en exonérer.
Je ne vois pas le rapport ! En revanche, les majorations de pensions sont exonérées.
C’est étrange.
Cette mesure date de 1941.
Je sais que les nostalgies pétainistes sont en cours dans une fraction de la population (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI), mais ce n’est pas mon cas.
Il n’est pas normal que les majorations de pensions soient exonérées si les pensions ne le sont pas.
Un peu de cohérence, mes chers collègues ! C’est médiocre comme argument ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Je crains que notre débat ne soit quelque peu en train de déraper.
Ma chère collègue, votre allusion à 1941 n’est pas pertinente.
Pour permettre à chacun de souffler et de retrouver ses esprits, je demande, au nom du groupe UMP, une suspension de séance de dix minutes.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le président, j’ai la délégation et je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 24.
Mais la mesure que vous présentez, monsieur le ministre, va aggraver cette sottise puisqu’une veuve bénéficie de l’exonération des majorations de retraite pour elle, mais aussi sur la pension de réversion de son défunt mari ! Les veuves plus que d’autres seront donc victimes de votre évolution.
C’est donc l’une des mesures les plus injustes qui soient et je ne comprends pas que des gens qui se réclament d’une tradition de gauche puissent adhérer à une telle mesure.
Très bien ! La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 159.
Il est défendu.
La parole est à M. Thierry Solère, pour soutenir l’amendement no 237.
Défendu également.
La parole est à M. David Douillet, pour soutenir l’amendement no 258.
Il est défendu.
La parole est à M. Jacques Myard, pour soutenir l’amendement no 342.
D’habitude, le parti socialiste a toujours à la bouche la notion de justice, il ne cesse de nous dire qu’il faut aider les femmes notamment, parce qu’il est très difficile d’être dans la vie active quand on est mère de famille.
Or, là, vous allez jusqu’au bout d’une logique de fiscalisation à outrance en rattrapant non seulement les familles en tant que telles mais surtout les veuves, car nous savons bien que ce sont souvent elles qui ont beaucoup de difficultés à joindre les deux bouts.
Je suis proprement scandalisé et je crois que, sur ce point-là, nous allons vous faire une jolie publicité parce que vous ne méritez que l’opprobre public.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 368.
Avec cette mesure, vous créez de surcroît de l’injustice car en faisant entrer brutalement les veuves qui ont élevé trois enfants dans l’assiette de l’impôt sur le revenu, vous allez les priver des avantages liés à la non imposition, à savoir l’exonération de la redevance audiovisuelle et de la taxe d’habitation.
Plus vous avancez dans votre politique fiscale, plus vous touchez de couches de la population, et surtout les couches modestes et moyennes.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 684.
Je me suis fortement élevé contre une telle disposition.
Madame Mazetier, vous nous dites qu’il s’agit d’une mesure pétainiste puisqu’elle a été créée en 1941.
J’ai parlé de nostalgie ! Mais savez-vous que seuls les fonctionnaires bénéficiaient alors de majorations pour enfants ? C’est le Conseil national de la Résistance qui a établi cette mesure en 1945 et qui a créé les majorations pour enfants.
Exactement ! Ce qui est choquant, c’est que tout le monde fait croire que l’exonération des majorations de retraites dont bénéficient les familles est de 10 %.
Mais pas du tout, et c’est ce qu’explique le rapporteur à la page 103 de son rapport.
Les taux plafond dans le public atteignent 25 % pour six enfants et même 30 % dans le régime de l’Ircantec pour sept enfants.
Madame Mazetier, je vous souhaite d’avoir beaucoup d’enfants.
Vous aussi, monsieur de Courson ! Je souhaite poser une question au Gouvernement, qui ne figure ni dans le rapport ni dans l’étude d’impact.
Parmi les 5,3 millions de personnes concernées, pouvez-vous nous dire combien de foyers fiscaux vont devenir imposables du fait de cette fiscalisation qui va représenter, pour les veuves, jusqu’à 30 % de leur retraite ? La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 875.
C’est en outre une ponction qui va s’ajouter aux conséquences du report de la revalorisation des pensions du 1er avril au 1er octobre : nous n’y sommes donc pas favorables.
Quel est l’avis de la commission ? Deuxièmement, l’avantage que nous souhaitons supprimer a un caractère véritablement anti-redistributif, par un effet mécanique que tout le monde commence maintenant à comprendre, puisque l’impôt sur le revenu est progressif.
La majoration pour pension étant proportionnelle à la pension, elle est même doublement anti-redistributive.
Si vous avez consulté le rapport que j’ai commis avec les services de la commission dont je salue le travail, vous trouverez à la page 111 un tableau qui montre bien sur quels déciles de population la mesure pèse le plus.
Toujours ! Pour ces raisons, et pour d’autres encore, la commission a repoussé ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? D’abord, un différé des indexations de pension… Qui a fait débat ! La première est qu’il s’agit d’une nouvelle niche.
Je constate une fois de plus que certains qui sont très hostiles aux niches en général en gardent systématiquement l’entrée lorsqu’on propose de les visiter.
Nous n’avons jamais annoncé que nous voulions les réduire ! C’est un milliard d’euros de dépenses fiscales en moins que nous proposons.
1,2 milliard ! Il y a surtout une autre raison : c’est une raison de justice.
Je donne des chiffres : Marc Le Fur l’a dit, il y a 5,4 millions de Français retraités qui bénéficient des 10 % de majoration, c’est-à-dire 42 % des retraités, c’est vrai.
Mais il y a seulement 3,8 millions de foyers qui sont concernés par la mesure visant à aligner le traitement fiscal de la majoration sur celui du reste de la pension.
« Seulement » 3,8 millions de foyers… Parmi ces 5,4 millions de Français retraités qui bénéficient des 10 % de majoration, il y en a en effet un certain nombre qui ne sont pas soumis à l’impôt sur le revenu.
C’est parce qu’ils sont en couple ! La mesure que nous supprimons améliore de 1,8 % le niveau de vie des 10 % de foyers les plus riches, mais de 0,1 % seulement celui des 50 % de foyers les plus modestes, soit dix-huit fois moins.
En y mettant fin, nous améliorons la progressivité de l’impôt, mettons en place un système de financement des retraites par une contribution des retraités les plus riches, et supprimons une mesure qui procure un avantage d’autant plus grand que le revenu est élevé, ce qui est le contraire d’une disposition de justice.
La parole est à M. Olivier Carré.
Que ces foyers représentent, dans la masse globale de 1,2 milliard d’euros que rapportera la fiscalisation, une somme faible, nous en convenons volontiers.
Mais combien seront-ils ? Cet avantage dont ils sont censés ne pas bénéficier, ils sont tout de même un certain nombre à en bénéficier un petit peu, échappant à l’impôt de ce fait ; combien seront-ils à ne plus y échapper ? C’est une question simple et précise.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je voudrais tout d’abord rappeler à Mme Mazetier que la majoration de 10 % a été créée par le Cartel des gauches en 1924, mais uniquement pour les fonctionnaires, et que c’est à la Libération que le dispositif a été généralisé, les fonctionnaires bénéficiant d’un avantage plus élevé que les salariés du privé.
Voilà l’histoire ! Très bien ! Voilà qui lève toute ambiguïté ! Dernier point : le rapporteur général pointe le bout de l’oreille dans son rapport, lorsqu’il écrit qu’au fond les majorations pour enfants sont des prestations familiales, étant donné qu’elles relèvent du Fonds de solidarité vieillesse alimenté par l’impôt.
Si vous votez cela, mes chers collègues, vous mettez le doigt dans la fiscalisation des avantages familiaux, de toutes les prestations familiales.
Ce sera le début de la fin ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Enfin, je demanderai à celles et ceux qui sont attachés à la politique familiale s’ils peuvent m’expliquer pourquoi, quand on a eu un ou deux enfants, on n’a aucune bonification, et pourquoi ils ne déposent pas d’amendements pour que les familles d’un ou deux enfants bénéficient aussi d’un tel avantage.
La parole est à M. Alain Fauré.
Monsieur de Courson, vous oubliez l’indexation du barème de l’impôt sur le revenu après un gel de deux ans,… 0,8 % ! … ainsi que la revalorisation de la décote et le relèvement de 4 % du plafond du revenu fiscal de référence, qui vont atténuer cette disposition.
Par ailleurs, après ce qu’a dit M. Alauzet, vous conviendrez que vous insistez sur quelque chose qui n’est pas aussi important que vous voudriez le faire croire.
La parole est à M. Michel Vergnier, pour soutenir l’amendement no 664.
J’en profite également pour dire qu’il y a niches et niches, ce qui doit nous amener à réfléchir car il est des avantages fiscaux que nous avons du mal à considérer comme des niches et qui peuvent être maintenus en l’état, le mot « niche » ayant quelque chose d’un peu péjoratif qui me gêne.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 923.
Le Gouvernement défend bel et bien certaines niches puisqu’il n’envisage pas, par exemple, d’intégrer les œuvres d’art dans l’ISF, idée que je défends d’une manière peut-être singulière… Et solitaire ! Il n’empêche qu’il est tout de même paradoxal de s’en prendre à de petits retraités qui ont eu le tort d’élever trois enfants, alors qu’un certain nombre de propriétaires d’œuvres d’art sont épargnés par la vindicte du Gouvernement.
Exactement ! Dans le cas d’espèce, votre argument consistant à renvoyer au rapport Moreau et à la logique générale de votre politique de l’impôt ne vaut pas, d’où cet amendement.
La recette sera affectée au budget général ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Le Fur, vous n’avez pas correctement lu le rapport de votre modeste rapporteur général.
À la page 111, vous verrez par exemple que les trois derniers déciles de la population concernée pèsent pour 810 millions sur 1,2 milliard.
C’est normal, puisque l’impôt sur le revenu est progressif ! Néanmoins, la commission a repoussé cet amendement, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout d’abord, il ne faut pas poser de questions dont on sait qu’elles ne peuvent recevoir de réponses statistiques précises pour des raisons que je vais indiquer,… Il n’en a pas été de même concernant la décote ! Lorsqu’un revenu n’est pas déclaré en tant que tel, comme ce sera le cas pour les heures supplémentaires et les majorations de pension,… Elles sont déclarées ! S’agissant des ménages devenus imposables en 2013, j’ai lu certaines informations communiquées par voie de presse qui ne correspondent pas à la réalité, et pour cause : nous ne disposons pas nous-mêmes de ces éléments.
Lorsque, l’année prochaine, nous en disposerons en totalité, je les rendrai publics ; j’en prends l’engagement devant la représentation nationale.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Cela veut dire que vous allez ponctionner 1,2 milliard d’euros sur des retraités âgés qui ont eu trois enfants pour les affecter au budget général et que cette somme vous manquera en 2015, sauf à l’en extraire, dans le contexte que nous connaissons, pour la réaffecter aux régimes de retraite.
Voilà le fond du débat ! Pourquoi n’acceptez-vous pas que cette mesure ne prenne effet qu’en 2015, frappant donc les revenus perçus en 2014, ce qui aurait le mérite d’être juste et transparent ? La parole est à M. Charles de Courson.
En commission, j’avais demandé au rapporteur général s’il pouvait faire figurer dans son rapport l’impact de cette mesure en fonction du nombre d’enfants de la personne ou du foyer.
Il lui aurait suffi, pour cela, de prendre un échantillon de 1 000 ou 2 000 personnes.
Vous avez la réponse ! Vous l’avez donnée vous-même ! Or, quel est le but de ce prélèvement supplémentaire ? Renflouer les systèmes de « quasi-prestations familiales », pour reprendre la formule de notre rapporteur général.
On demande donc aux familles qui ont eu le plus d’enfants de contribuer davantage au rééquilibrage de la branche famille ! De la branche vieillesse ! Vous avouerez qu’il y a là quelque chose d’extrêmement choquant pour ceux qui sont doués d’un minimum de sens de la justice sociale.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour une explication de vote sur l’article 6.
En outre, nous avons bien noté que, l’année prochaine, la recette sera affectée globalement au budget de l’État.
Un impôt est toujours affecté au budget de l’État ! Nous voyons donc très clair dans votre budget : comme vous n’êtes pas en mesure de payer le CICE, cet argent servira à en financer une partie – les 2 milliards, par exemple, qui bénéficieront à la grande distribution.
Pourquoi ne dites-vous pas que cet argent peut servir, par exemple, à payer les traitements des fonctionnaires ? Enfin, monsieur le ministre, vous nous avez parlé du rapport Moreau, qui était autrement inquiétant puisqu’il évoquait non seulement la fiscalisation, mais la forfaitisation de ces avantages.
Comme vous n’avez pas du tout évoqué ce dernier point, j’en conclus, soit que vous ne l’avez pas à l’esprit – ce dont je me réjouirais –, soit que vous dissimulez une évolution à venir – ce dont je m’inquièterais.
Merci de me dire qu’elle est la bonne hypothèse, sachant que je suis d’un naturel positif et que je ne verrais donc que des avantages à ce que la première soit la bonne.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le Groupe UDI votera massivement contre cette mesure.
Pourquoi ? « Massivement », c’est beaucoup dire ! Cet amendement nous engage, à terme, sur la voie de la fiscalisation de toutes les prestations sociales, fiscalisation qui avait échoué de justesse sous Jospin, grâce à une alliance entre nous et le Parti communiste… Vous avez fait ça ? (Rires) Mais, comme nous avons bloqué la porte, vous essayez d’entrer par la fenêtre.
C’est une mesure très grave, une mesure totalement inéquitable, dont nous reparlerons en septembre et octobre de l’année prochaine, lorsque les feuilles tomberont… La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 259 portant article additionnel après l’article 6.
Il s’agit d’une question qui suscite fréquemment le débat : je veux parler de tout ce qui touche à la transparence des groupements agricoles d’exploitation en commun et à la prise en compte de cette singularité agricole qu’est le GAEC en matière fiscale.
Quel est l’avis de la commission ? Je remercie M. Le Fur de la précision de la présentation de son amendement : chacun aura parfaitement compris de quoi il s’agissait (Sourires), mais la commission, saisie à intervalles réguliers de cet amendement, le repousse tout aussi régulièrement.
Je pense avoir été extrêmement précis dans ma réponse, et émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Le Fur, vous soulevez un problème… Qui est grave ! Las, au regard du problème posé, la solution que vous suggérez n’est pas opératoire, pour de multiples raisons techniques qui ont fait l’objet d’une expertise approfondie de nos services et de la majorité.
Par conséquent, si vous acceptiez, monsieur le député, de retirer cet amendement, qui, pour des raisons techniques, ne répond pas à la question que vous posez et dont nous reconnaissons la pertinence, nous pourrons, j’en prends l’engagement, continuer à travailler sur le sujet pour aboutir à une solution qui soit opérante.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je pense, cher collègue Le Fur, que, techniquement, le ministre a raison.
Si même Courson approuve le ministre… (Sourires.) Si je puis me permettre de suggérer une solution, parlons des seuls associés participant à l’activité agricole.
Cette question est grave, car nous la retrouverons dans le débat sur l’application de la PAC, qui rend transparents les GAEC, mais pas les EARL.
Le problème est, certes, extrêmement complexe, mais il faut absolument le résoudre.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je remercie le ministre de son ouverture d’esprit et de la perspective qu’il nous ouvre, et retire donc mon amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 266.
C’est donc, me semble-t-il, une ouverture assez raisonnable qui est proposée par l’amendement no 266.
Quel est l’avis de la commission ? Je propose donc, en tant que rapporteur général, de repousser l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En résumé, l’amendement pose une bonne question, mais lui apporte une réponse qui n’est pas techniquement satisfaisante.
Je vous propose donc, pour les mêmes raisons que précédemment, de le retirer, monsieur le député.
Et constituons, sur ce sujet comme sur le précédent, un petit groupe de travail avec les parlementaires qui voudront bien réfléchir avec nous, en vue de proposer, plus tard, un dispositif plus opérationnel.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Une fois de plus, monsieur le ministre, je comprends bien que le problème mérite une réflexion plus approfondie.
Je le répète : je ne prétends pas détenir la solution.
Je constate que vous admettez que le problème est posé, qu’il est bien posé et qu’il faut maintenant conjuguer nos efforts pour parvenir à une solution positive pour les uns et pour les autres.
Je retire donc l’amendement, et m’associerai aux travaux de vos collaborateurs, qui me solliciteront si nécessaire.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 19.
Il faut que nous trouvions des solutions.
Je le répète encore une fois : ne considérez pas que nous soyons dans l’idéologie.
C’était, c’est vrai, un élément majeur de notre programme, et c’est ainsi que nous l’avions présenté à l’époque ; cette fois, nous considérons que nous devons aller ensemble vers une solution qui n’est peut-être pas la solution maximale que nous proposons – nous réitérons notre idée initiale – mais qui doit, en tout état de cause, faire que ceux qui travaillent, ceux qui font des efforts, se sentent reconnus dans le pays, et qu’ils bénéficient de cet avantage dont il me semble tout à fait normal qu’il leur soit accordé.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 43 rectifié.
Un certain nombre de parlementaires, qui siègent sur tous les bancs de cet hémicycle, comme à l’instant Marc Le Fur, ont su expliquer pourquoi et comment tel ou tel des Français qu’ils rencontrent, dans leur permanence, dans tel ou tel secteur, que ce soit la métallurgie, les transports, la restauration, et je pourrais multiplier les exemples,… Des chômeurs, peut-être ? …ont considérablement perdu à la suite de la décision précise.
Avec Bruno Le Maire, Xavier Bertrand, Marc Le Fur, nous avons déposé une proposition de loi que nous souhaitons voir discuter dans cet hémicycle.
J’ai souhaité que chacune et chacun puisse se prononcer.
Nous avons donc pris l’initiative de l’adresser à tous les parlementaires, y compris les parlementaires socialistes, y compris Thierry Mandon ou d’autres, qui ont dit qu’il y avait un malaise, un problème, qu’il fallait réagir, faire quelque chose.
Je veux le dire ici, de la manière la plus claire : évidemment, nous préférerions rétablir le dispositif, mais, puisque vous êtes prêt, monsieur le ministre, à travailler sur un certain nombre de questions, nous vous proposons de travailler avec nous et avec les parlementaires de la majorité.
Apportons, même si cela ne va pas aussi loin que nous le souhaiterions, une réponse à ces Français à qui vous avez décidé de manière un peu hâtive de supprimer un acquis social.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 678 rectifié.
Nous présentons donc deux amendements, nos 678 rectifié et 679 rectifié, qui visent à poser la question suivante : quelles mesures de soutien du pouvoir d’achat des plus modestes ce Gouvernement a-t-il prises ? Aucune ! Si vous le permettez, monsieur le président, je profiterai de cette intervention pour défendre ces deux amendements en même temps.
Je vous en prie.
Nous avons donc déposé, outre l’amendement no 678 rectifié, un amendement de repli, qui tend à rétablir cette exonération fiscalo-sociale jusqu’à deux fois le SMIC.
De cette manière, le bénéfice du dispositif serait concentré sur les salariés qui gagnent entre une et deux fois le SMIC.
La parole est à M. Olivier Carré, pour soutenir l’amendement no 152.
Il est vrai que c’est plus compliqué pour la majoration des pensions de retraite, puisqu’elle n’est pas distinguée du montant global des pensions.
Mais, en ce qui concerne les heures supplémentaires, l’individualisation est possible, tout comme le calcul et la simulation.
Quel est l’avis de la commission ? Voilà de modestes amendements, qui représentent 5 milliards d’euros ! Rien que ça ! Mes chers collègues, je n’ai pas trouvé cette baisse de recettes de 5 milliards d’euros, et encore moins son financement, dans le contre-budget présenté solennellement par la droite dans la salle de la commission des finances.
Je voudrais bien savoir comment nos collègues de l’UMP et de l’UDI, puisqu’ils sont dans le même bateau,… Le Titanic ! Au demeurant, personne n’interdit les heures supplémentaires : tous les déplafonnements, annualisations et mensualisations du calcul des heures supplémentaires restent plus que jamais possibles ! Ceux qui le souhaitent peuvent donc toujours réaliser des heures supplémentaires, dans les entreprises qui en ont besoin.
Ce n’est pas ce que disent nos amendements, vous le savez bien ! Mes chers collègues, je ne vois pas pourquoi nous serions le seul pays au monde à considérer que les heures supplémentaires ne doivent pas être imposables alors que les heures de travail normales doivent l’être ! Nous défendons les travailleurs : les ouvriers, les salariés… Premièrement, un certain nombre de fonctionnaires, appartenant à une certaine catégorie, bénéficient depuis longtemps de très nombreuses heures supplémentaires du fait de l’organisation de leur métier.
Il s’agit des professeurs de l’Éducation nationale ! Charles de Courson a bien identifié les fonctionnaires auxquels je fais référence.
Les enseignants qui accomplissent plus d’heures supplémentaires ne comptent pas parmi les moins payés.
Ce sont souvent des professeurs remarquables ! Il y a eu également des phénomènes de contournement de la loi.
Nous avons rencontré nombre de chefs d’entreprise ou de salariés qui nous ont dit que les montants auparavant distribués sous forme de primes ont été transformés en heures supplémentaires – effectuées ou non ! Tout le monde a gagné à cette manœuvre : les patrons payaient moins de cotisations, les ouvriers moins de cotisations et d’impôts.
Et le travail au noir ? Troisième exemple : les employés d’Arcelor Mittal font des heures supplémentaires à Fos-sur-Mer, mais le même groupe met des salariés au chômage partiel en Lorraine.
Bingo : ce groupe gagne sur les deux tableaux, tandis que l’État paye le chômage partiel en Lorraine et subit le poids des heures supplémentaires défiscalisées.
Le marché du travail n’est pas fluide au point que les salariés de Lorraine puissent accomplir le travail de ceux de Fos-sur-Mer ! L’État n’a rien payé du tout ! Et est-ce que cela change quelque chose à la question ? Le rapport d’information de nos collègues Jean-Pierre Gorges et Jean Mallot, que vous connaissez tous, donne bien d’autres arguments.
Vous pouvez, mes chers collègues, reprendre sempiternellement ce débat : cela ne change rien au fait que votre amendement représente un coût de 5 milliards d’euros, alors que vous avez laissé des déficits considérables.
Cela ne change rien non plus au fait que cette mesure – Charles de Courson l’a très honnêtement reconnu – n’a eu aucun effet économique.
Je ne vois donc pas pourquoi nous adopterions ces amendements, que la commission, dans sa grande sagesse, a repoussés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Deuxième considération : nous sommes dans une période de chômage important.
Si l’on réfléchit à la question du pouvoir d’achat, il faut le faire de façon spectrale, globale, cohérente.
Par conséquent, nous devons nous poser la question suivante : quelles sont les conséquences de la possibilité donnée à ceux qui ont déjà un travail d’accomplir des heures supplémentaires exonérées sur ceux qui n’ont pas d’emploi ? C’est la logique du partage du travail ! On la voit revenir à chaque fois ! C’est un raisonnement malthusien ! Ce n’est donc pas une bonne mesure du point de vue du pouvoir d’achat ; ce n’est pas non plus une bonne mesure pour réduire le chômage ; et troisièmement, c’est une mesure fiscalement injuste.
Je ne suis pas d’accord, sur ce point, avec les propos tenus par Frédéric Lefebvre, Marc Le Fur et Olivier Carré.
Pourquoi cela ? Prenons le cas d’un salarié, qui travaille un nombre d’heures donné.
S’il n’accomplit pas d’heures supplémentaires, la rémunération de la totalité de ses heures de travail sera fiscalisée.
Prenons le cas d’un autre salarié, qui travaillerait le même nombre d’heures que le premier, mais en accomplissant des heures supplémentaires.
Ce deuxième salarié serait moins fiscalisé que le premier ! Pour le même nombre d’heures travaillées, des salariés appartenant à la même catégorie sociale ou sociologique… Mais pas à la même entreprise ! Pour toutes ces raisons, je ne suis pas favorable à ce que l’on relance ce débat à la faveur de ces amendements d’appel, même si je reconnais, messieurs les députés, l’intérêt de ce débat.
Il ne s’agit pas d’amendements d’appel ! La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
J’ajouterai quelques éléments que je crois importants.
Lorsque la durée légale du temps de travail est passée à 35 heures, deux régimes différents ont été créés : le régime des grandes entreprises et celui des PME.
Vous savez que, dans les PME, le niveau des salaires est beaucoup plus faible, toutes les études le montrent.
Or dans les PME, en réalité, on est resté aux 39 heures.
Exactement ! D’autres ont adopté une approche que je crois plus pertinente.
Selon eux, il s’agit d’une sorte de compensation d’un problème salarial que l’on rencontre depuis toujours dans notre pays, à savoir que les salaires versés dans les PME sont sensiblement plus faibles, notamment en province.
Cette mesure de défiscalisation des heures supplémentaires a donc eu un effet très fort sur le pouvoir d’achat.
Bien sûr ! Elle a en effet touché exactement le cœur de cible, c’est-à-dire les salariés qui perçoivent de petits salaires, notamment en province.
Ce n’est pas vrai ! J’étais rapporteur du fameux projet de loi TEPA, qui comprenait notamment le dispositif « heures supplémentaires ».
Je me souviens qu’à l’époque nous n’avions pas complètement mesuré cet aspect des choses.
Les Français, par contre, l’ont parfaitement mesuré.
Et c’est énorme ! C’est d’autant plus mal vécu qu’au même moment on accroît le recours à l’assistance, d’où le sentiment d’une sorte de pénalisation de ceux qui travaillent, mais ont des revenus modestes, par rapport à ceux qui sont assistés, et l’impact très fort de cette question dans l’opinion publique.
Je pense qu’il faut absolument que vous y réfléchissiez.
Très bien ! La parole est à M. Xavier Bertrand.
Vous avez commis une erreur économique et sociale.
Vous avez commis une faute politique et morale.
Car c’est bien une faute morale, Gilles Carrez l’a montré à l’instant.
Ceux qui faisaient des heures supplémentaires ne prenaient le travail de personne.
Vous, en revanche, vous leur avez repris une partie du fruit de leur travail.
Contrairement à ce que disait M. le rapporteur général, l’État ne leur donnait pas d’argent : il ne leur en prenait pas.
M.
le rapporteur général ne voit pas la différence : ce n’est pourtant pas la même logique.
C’est d’ailleurs une différence fondamentale entre nous : il y a, d’un côté, ceux qui sont prêts à donner moins, et de l’autre, ceux qui sont prêts à prendre toujours plus.
Les socialistes sont prêts à prendre toujours plus : voilà la différence de logique ! Caricature ! C’est pourquoi le partage du travail ne fonctionne qu’en théorie ou sur le papier.
En pratique, vous avez retiré des milliards d’euros à la consommation, au pouvoir d’achat des ménages modestes et, surtout, à la croissance.
On ne m’empêchera pas de penser que cette mesure stupide et dangereuse nous pose aujourd’hui des problèmes de consommation et de croissance.
Nous proposons de revenir sur cette erreur.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Étant donné l’importance du sujet – que chacun mesure – et l’intervention très solennelle du Président de la commission, je demande une suspension de dix minutes, afin de permettre au Gouvernement de réfléchir et à mon groupe de se réunir.
La séance est suspendue.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Chacun doit mesurer quelle souffrance se cache derrière cela.
Des Français considèrent qu’on leur a enlevé un acquis social.
Vous ne pouvez pas nier cette réalité.
Vous devez entendre cette souffrance.
Je souhaiterais, certes, que l’on rétablisse dans son intégralité le dispositif que nous avons mis en place.
Mais nous sommes prêts à avancer pas à pas, car nous devons penser à ces Français qui souffrent, qui nous écoutent débattre aujourd’hui et qui attendent des réponses concrètes.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Nous avons énormément débattu de ce sujet, mais nous pouvons y consacrer encore un petit peu de temps.
J’ai toujours dit, sur ce point, que l’on aurait peut-être pu se poser cette question si le contexte était le même que celui des années cinquante, celui du plein emploi et d’une forte pénurie de travailleurs.
Or, en période de chômage et alors que les entreprises sont contraintes par la demande, la mesure proposée aurait pour seul effet de détruire des emplois… Mais non ! …sans aucun accroissement de la production ! Ce qui est gagné par ceux qui ont la chance d’avoir un emploi et de faire des heures supplémentaires, de surcroît défiscalisées, est perdu par ceux qui n’ont plus d’emploi ! On sait que l’heure supplémentaire coûte moins cher à l’entreprise, mais est plus fatigante pour le salarié.
Elle doit, par conséquent, être mieux rémunérée, et c’est ce qui se passe.
Vous avez fait le contraire ! Pas du tout ! Ne vous fatiguez pas, monsieur Bertrand, mais écoutez-moi ! La seule heure qu’il conviendrait de défiscaliser dans la conjoncture actuelle est la première heure de travail de celui qui attend impatiemment un emploi ! Nous avons évidemment eu raison de supprimer cette mesure absurde que j’ai toujours qualifiée d’arme de destruction massive de l’emploi ! Vous pouvez continuer de débattre aussi longtemps que vous voulez, cette mesure restera ce qu’elle est : une absurdité économique ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous allons maintenant procéder au scrutin… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  M.
Woerth a demandé à s’exprimer ! Je vais donc mettre aux voix les amendements identiques… Rappel au règlement, monsieur le président ! Un orateur s’est exprimé pour l’amendement, un autre contre et il y a eu de nombreuses interventions auparavant.
Nous allons maintenant passer au vote.
Je vous prie de regagner vos places ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, notre collègue Woerth désire s’exprimer.
Ayez la délicatesse de lui permettre ! À défaut, je me trouverais dans l’obligation de demander cinq minutes de suspension de séance.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je mets donc aux voix les amendements identiques nos 19, 43 rectifié et 678 rectifié.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Ne le prenez pas mal, monsieur le président.
Je n’ai nullement l’intention de remettre quelque décision que ce soit en cause.
Éric Woerth désirait s’exprimer, ce qui n’était pas illégitime.
Pour toutes ces raisons et pour que chacun reprenne ses esprits, nous demandons dix minutes de suspension de séance.
Monsieur Le Fur, il vous revient de gérer les demandes d’intervention au sein de votre groupe qui intervient.
Non, monsieur le président, ce n’est pas une question interne au groupe.
Chacun est ici en tant que député ! Si M.
Woerth voulait intervenir, d’autres pouvaient lui laisser leur place : je n’aurais fait aucune difficulté.
Mais il arrive un moment où les prises de parole ne peuvent pas se multiplier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cela dit, la suspension de séance est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no  766.
Cela présente l’intérêt de consolider les fonds propres face à la raréfaction des moyens et de permettre à ce regroupement de bénéficier des avantages proposés dans le PEA-PME et, parallèlement, de se fédérer, de créer une dynamique autour d’un projet.
Ce dispositif est complémentaire aux mesures qui existent aujourd’hui.
Il est nécessaire, compte tenu de la manière dont s’organisent les projets autour des ETI, des PME ou, le cas échéant, des start-up.
Quel est l’avis de la commission ? En contrepartie, les dispositifs d’exonération spécifique ont été supprimés.
L’amendement propose d’introduire une nouvelle exonération, qui n’est pas justifiée dès lors que les taux d’imposition marginaux résultant du présent article sont de 13,5 % pour l’abattement de droit commun et de 4,5 % pour l’abattement majoré, dispositif le plus favorable.
Il n’y a donc pas lieu de retenir votre amendement, et la commission y est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’est donc pas cohérent de supprimer des exonérations d’un côté pour en créer de nouvelles de l’autre.
Pour toutes ces raisons, nous ne sommes pas favorables à cet amendement.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 670.
C’est donc une mesure de justice sociale que je propose.
Il s’agit de rendre ces personnes éligibles à la déduction d’impôt jusqu’à présent réservée aux personnes âgées de plus de soixante-cinq ans ou invalides.
Le montant de la déduction serait de 2 312 euros pour un revenu n’excédant pas 14 510 euros et de 1 556 euros pour un revenu compris entre 14 510 et 23 990 euros.
C’est un geste important envers les personnes âgées.
Quel est l’avis de la commission ? Je serais donc contraint, si vous ne le retiriez pas, d’émettre un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 877.
Cet amendement tend donc à commencer de corriger le considérable transfert entre salariés et actionnaires, donc entre salaires et revenus financiers, qui s’est opéré au cours de la dernière décennie.
Accepterez-vous de vous engager dans cette voie ? Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà fait un grand pas en imposant ces revenus au barème de l’impôt sur le revenu.
Il ne me paraît donc pas opportun d’introduire la disposition que vous proposez.
Nous aurons certainement plusieurs fois un débat, que je sens monter à l’extérieur de l’hémicycle, sur la stabilité de nos dispositions fiscales, et nous aurons probablement l’occasion d’y revenir.
En attendant, je suis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La fiscalité des revenus distribués est donc désormais équilibrée et, sous le bénéfice de la totalité de ces explications, je vous propose de retirer votre amendement.
La parole est à M. Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement no 1070 rectifié.
L’ensemble de nos compatriotes résidant en France ou dans l’Espace économique européen ont le droit de déduire de leurs revenus la pension alimentaire qu’ils doivent acquitter, un don à une association, un parti ou une organisation d’utilité publique.
C’est un droit auquel ne peuvent prétendre ceux qui résident, par exemple, au Maroc, en Tunisie, au Canada ou aux États-Unis.
Ou en Suisse ! L’an dernier, lors de l’examen du projet de loi de finances, il était question de mettre tout le monde au même niveau : l’ensemble de nos compatriotes devaient contribuer à l’effort de solidarité nationale à travers la CSG et la CRDS, ce que nous pouvions tout à fait entendre, mais certaines dispositions fiscales auxquelles ils devraient pouvoir prétendre leur sont encore inaccessibles aujourd’hui, sur ce point comme sur celui des cessions de biens immobiliers d’ailleurs – et qui font l’objet d’un autre amendement que je défendrai un peu plus tard.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 44.
M.
Amirshahi disait tout à l’heure que, pour la CSG, on pouvait l’entendre.
Je suis en désaccord avec lui sur ce point et j’aurai l’occasion tout à l’heure d’expliquer pourquoi, mais l’amendement que je défends porte sur une question de bon sens.
Nous devons trouver une solution, nous ne pouvons pas en rester à une telle absence d’équité.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? C’est pour tenir compte de cette différence objective de situation entre résidents et non résidents que les personnes non domiciliées fiscalement en France ne peuvent déduire aucune charge de leurs revenus.
J’estime donc, après avoir travaillé sur la question, qu’il n’y a pas lieu de retenir ces amendements, auxquels je suis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Deuxièmement, l’exception prévue pour les non-résidents dits « Schumacker » n’est pas transposable aux non-résidents établis hors d’Europe.
Ça dépend où ! Quatrième point, votre proposition, à tous deux, irait au-delà d’une simple extension de la règle Schumacker, sans être justifiée, et pourrait même avoir un coût extrêmement important puisqu’elle permettrait à toutes les personnes domiciliées hors de France qui disposent de revenus de source française de déduire sans aucune limitation les charges admises en déduction de leur revenu global et de bénéficier ainsi de réductions d’impôt.
Par exemple, un contribuable domicilié à l’étranger et disposant uniquement de revenus fonciers imposables en France pourrait déduire de son revenu imposable la pension alimentaire qu’il verse à sa famille domiciliée à l’étranger, alors que l’inverse ne serait pas vrai en l’absence de réciprocité.
Une telle situation n’est pas envisageable et pourrait au final représenter un coût extrêmement important pour nos finances publiques.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je crois qu’il existe un consensus sur ce point parmi les Français de l’étranger.
Comme il a été proposé à notre collègue, tout à l’heure, de constituer un groupe de travail, ce serait utile sur un tel sujet, qui n’est ni de gauche ni de droite mais qui est vraiment une question « Français de l’étranger ».
Une question de justice fiscale ! Vous avez parlé d’obligations limitées à la fiscalité en France.
Je comprends qu’il ne faille pas permettre de déduire toutes les charges, mais, quand notre collègue Pouria Amirshahi évoque cette situation d’un père divorcé qui paie une pension pour son enfant resté en France, cela devrait être pris en compte.
Je suis consciente que l’on ne doit pas permettre de double déduction, que l’on ne doit pas déduire la charge et dans le pays de résidence et en France, mais il y a des conventions pour permettre de l’éviter, et nous pourrions parvenir à un accord.
C’est pourquoi un groupe de travail serait vraiment important sur ce sujet.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Encore une fois, quand on a des enfants à charge, quand on verse une pension alimentaire, quand on contribue à la même association, on a une déduction fiscale si l’on est en Norvège, tandis que si l’on est au Canada, au Maroc ou ailleurs, hors de l’Espace économique européen, on ne bénéficie pas des fameux 66 %.
Il est dans l’intérêt de tous que nous examinions les moyens par lesquels pourraient être harmonisées les dispositions fiscales.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je peux tout à fait admettre la nécessité d’approfondir la réflexion sur ce sujet, mais il faut que ce soit dans un cadre clair.
Vous l’avez précisé à l’instant, monsieur le député, nous ne pouvons accepter d’approfondir la réflexion sur cette question qu’à la condition de la reconnaissance du principe de réciprocité avec les pays auxquels nous lient ou non des conventions.
Sans ce principe, nous engendrerions des dispositifs extraordinairement coûteux pour la République française et très injustes parce qu’ils permettront de l’optimisation.
La réciprocité n’a d’intérêt que dans le cas d’un étranger qui se trouve en France ! Je suis d’accord pour engager une réflexion, mais dans un cadre périmétré.
Que les parlementaires des Français de l’étranger, sur la base de ce qu’a indiqué Pouria Amirshahi, conduisent un travail précis, en faisant bien attention, comme vous l’avez dit, madame Schmid, à ce que cela s’inscrive dans le principe de réciprocité des conventions entre pays.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Lefebvre ? Je partage le souci du ministre d’éviter les dérapages.
Il souhaite que la discussion ait lieu dans un groupe de travail ; j’aimerais que l’on en définisse un peu les conditions.
Cette discussion aura évidemment lieu dans le cadre des conventions fiscales entre la France et les États-Unis.
Je n’y vois aucun inconvénient.
Attention, simplement, à la question de la réciprocité.
Nous pouvons être d’accord sur le fait de travailler ensemble, parlementaires de gauche et de droite et Gouvernement, dans le cadre de l’environnement fiscal que connaissent nos compatriotes dans les pays concernés, pour examiner les moyens de revenir sur une inéquité fiscale criante.
Si vous me confirmez que c’est bien cela de qu’il s’agit, monsieur le ministre, je retirerai volontiers mon amendement, pour que nous nous mettions au travail.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je souhaite simplement que nous travaillions dans un cadre conventionnel avec les États auxquels des conventions nous lient, de manière à éviter des dispositifs qui soient inéquitables et fassent peser un risque sur les finances publiques françaises.
L’amendement no  1070 rectifié est-il maintenu, monsieur Amirshahi ? Je le retire, monsieur le président, après la précision que vient d’apporter le ministre.
C’est évidemment dans le cadre des relations bilatérales que se discutent les relations fiscales.
L’amendement no  44 est-il maintenu, monsieur Lefebvre ? Si j’ai bien compris, monsieur le ministre, il s’agira d’un travail avec le Gouvernement et les parlementaires, de gauche et de droite ? La parole est à M. le ministre délégué.
Je ne comprends pas ce qui est sous-jacent à vos questions.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) J’ai dit des choses très simples.
J’ai proposé que, sur la base des suggestions de Pouria Amirshahi complétées par vous-même, nous réfléchissions à un dispositif qui garantisse que les finances publiques françaises ne soient pas obérées et que nous réglions ce problème dans le cadre des conventions nous liant avec les États, en veillant à ce qu’elles soient équilibrées Il s’agit donc bien d’un groupe de travail avec les parlementaires.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Annick Girardin, pour soutenir l’amendement no   503.
Au cas où vous me répondriez qu’il faut réfléchir, ce à quoi je m’attends puisque cela m’a été dit en commission, que la rédaction doit être revue, que l’amendement est gagé par l’alcool ou la cigarette, bref si ces deux propositions ne sont pas retenues, alors qu’elles ont une portée politique très forte, nous vous proposerons un dernier amendement, qui propose de maintenir la compensation provisoire une année supplémentaire et de travailler tous ensemble à une meilleure proposition pour 2015.
La parole est à M. Michel Vergnier, pour soutenir l’amendement no 731.
Il est défendu.
La parole est à Mme Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement no 410.
Il est défendu.
La parole est à Mme Annick Girardin, pour soutenir l’amendement no 506.
Lorsque la suppression d’une demi-part a été décidée, un dispositif de compensation a été prévu pour une année.
Nous souhaitons que ce dispositif soit prolongé d’un an.
On en connaît le coût, et nous pouvons nous attaquer pendant ce temps tous ensemble à la formulation d’une proposition plus juste pour l’année suivante.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Il s’agit d’un débat connu, que nous avons déjà évoqué à de nombreuses reprises depuis le début de nos travaux, et en commission.
Un certain nombre de nos collègues à l’origine de cette mesure font valoir aujourd’hui leur droit d’inventaire ; je n’ai rien contre, mais toujours est-il que nous avons préféré corriger cette injustice par d’autres dispositifs, que j’ai déjà longuement évoqués, à savoir le dégel, la décote et la surindexation du revenu fiscal de référence.
Vous comprendrez donc que la commission ne souhaite pas donner un avis favorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La mesure que vous proposez a un coût, comme celles que nous venons de voter.
Nous ne pouvons donc pas accepter ces mesures supplémentaires, non pas tant pour des raisons de finances publiques que parce que nous pensons que celles qui ont déjà été prises ont un effet très significatif au regard des objectifs que poursuit votre amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Il y a quelques années, notre famille politique a fait une erreur en supprimant l’avantage de la demi-part attribuée aux veuves.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est bien de le reconnaître ! C’est jour d’inventaire ! Il est un moment où il faut dire les choses.
Et j’ose dire qu’un certain nombre de collègues députés en ont particulièrement souffert lors du précédent mandat, puisqu’ils ne sont plus sur nos bancs aujourd’hui.
Pour moi, les choses sont claires et il faut revenir sur cette décision.
Nous avions tout de même respecté la catégorie des veuves et des veufs qui avaient élevé des enfants seuls, puisqu’elle n’était pas concernée par cette mesure.
Il faut évoluer.
J’entends bien les propos du ministre et ceux du rapporteur général.
Mais en tout état de cause – et quand bien même nous avons un certain nombre d’amendements à venir –, nous saluons l’initiative prise par nos collègues radicaux, car nous pouvons progresser dans ce domaine.
Mais il ne s’agit pas du tout de cela ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
S’il faut savoir faire preuve de responsabilité, nous ne sommes pas responsables d’une situation qui résulte de mesures prises par nos prédécesseurs.
Si nous pouvions réparer l’ensemble de leurs erreurs, nous le ferions, mais étant donné que leur principale erreur est d’avoir augmenté la dette publique de 900 milliards d’euros en dix ans et de nous avoir laissé des déficits publics aussi bien dans le budget de l’État que dans la protection sociale, nous ne pouvons, hélas, pas tout faire aujourd’hui.
La parole est à Mme Annick Girardin.
Je comprends bien qu’il faut faire des choix, et qu’on a décidé déjà le dégel et la décote.
Notre intervention en discussion générale a montré que nous soutenions et félicitions le Gouvernement pour l’ensemble des choix faits sur ce budget.
Cela n’empêche pas que nous ayons sur cette question une position différente.
Je me réjouis d’entendre la droite reconnaître aujourd’hui son erreur et j’aurais aimé que l’on puisse prendre plus tôt la mesure de cette injustice.
Monsieur le ministre, nous sommes solidaires de la majorité, nous la soutenons et les radicaux de gauche sont sans doute les plus proches alliés des socialistes.
Le budget pour 2014 n’est pas facile à boucler.
Nous avons conscience de la difficulté du contexte politique, et nous faisons bloc.
Cependant, monsieur le ministre, nous aimerions pouvoir être entendus sur des sujets qui nous tiennent à cœur.
Nous connaissons le coût de cette mesure, mais nous avons choisi de maintenir ces amendements, d’en débattre avec vous et de les proposer au vote, de manière à ce que l’on puisse apprécier pleinement le choix que nous vous proposons.
Nous vous invitons à voter ce deuxième amendement qui est mis aux voix.
J’espère que nous pourrons nous retrouver sur cette question, car s’il y a des choix à faire, celui-ci est un choix politique important qui peut peser et envoyer un signe.
La parole est à M. Éric Woerth.
Je conteste l’idée que notre mesure ait été une erreur.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous n’allons pas faire un débat droite-droite ou gauche-gauche.
L’UDI pense, à mon avis, la même chose que moi.
Le sujet est un peu compliqué et demanderait un développement.
Il y a une part de démagogie dans cette affaire qui est très forte, mais aussi une part de déviation de cette mesure votée il y a longtemps, à une époque où il y avait beaucoup de veuves de guerre.
Mais la question n’est pas là : il s’agit en réalité de parents divorcés qui, dans le cas où ils avaient élevé un enfant – peu importe son âge –, pouvaient bénéficier d’une part, quand ceux qui n’avaient pas divorcé n’en bénéficiaient pas.
L’injustice dans le traitement fiscal était absolument flagrante.
La question n’a donc rien à voir avec celle du veuvage.
C’est d’ailleurs pour cela que nous avions intégré une mesure réelle, pour les personnes ayant élevé un enfant pendant cinq ans – chiffre quelque peu arbitraire, j’en conviens, et qu’on pourrait discuter.
Je ne crois pas que nous ayons fait une erreur, nous devons assumer cette mesure.
Je suis donc tout à fait d’accord avec la position du rapporteur et celle du ministre sur le sujet, même s’il s’agit d’une mesure peu démagogique adoptée par la droite que vous ne pouvez pas reprendre parce qu’elle est terrible, mais qu’il est difficile de revenir sur toutes les mesures terribles que nous avons prises...
Soit ! Voilà beaucoup de circonvolutions.
Toujours est-il que vous avez raison.
La parole est à M. Charles de Courson.
Ayant joué un petit rôle dans cette affaire, je ne peux pas laisser tenir des propos aussi démagogiques.
Le problème de la demi-part, c’est que c’était un dispositif anticonstitutionnel, puisque cette mesure provoquait une rupture d’égalité entre différentes catégories de citoyens.
C’est un amendement que j’ai moi-même rédigé qui a sauvé la demi-part… Oh ! …pour les personnes seules ayant élevé un enfant pendant au moins cinq ans.
Sans mon amendement, le Conseil constitutionnel aurait annulé la mesure au nom de la rupture d’égalité.
Mes chers collègues, quand vous dites que ce qui a été fait est affreux, mais en ajoutant que bien sûr vous ne le rétablirez pas, il y a tout de même un moment où, comme on dit chez moi, il faut arrêter le bal des faux-culs ! Si vous voulez une annulation par le Conseil constitutionnel, rétablissez la mesure et vous verrez ce qui se passera.
Chiche ! Faites preuve d’un peu de responsabilité.
La parole est à M. le ministre délégué.
Enfin, je voudrais réagir à l’intervention d’Éric Woerth dont je salue la clarté et l’absence totale de contenu démagogique, compte tenu des décisions prises par la précédente majorité à laquelle il appartenait.
Il assume cette décision et fait honneur par ses propos à la fonction qu’il a exercée par le passé et à celle qu’il exerce aujourd’hui.
La parole est à Mme Annick Girardin.
Je souhaite retirer l’amendement n°503, afin d’accélérer le vote.
Je mets aux voix l’amendement no 506.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 878.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 20.
Il s’agit d’un débat semblable au précédent.
Je regrette que nous ne fassions pas évoluer la situation des veuves.
Si, comme vous nous le dites, des solutions ont été imaginées – la décote, par exemple –, des difficultés nouvelles apparaissent également, notamment le problème des 10 % pour les parents qui ont élevé plus de trois enfants.
En effet, lorsque l’un des membres du couple décède, l’autre se retrouve terriblement touché, puisqu’il doit payer 10 % sur ses droits propres, mais aussi 10 % sur le revenu de réversion.
Même si cette personne paie peu d’impôts, ceux-ci vont donc augmenter de façon conséquente.
C’est pourquoi nous serions bien inspirés de faire évoluer la situation.
Ce qui a été fait lors du précédent mandat a été bien fait, à l’exception d’un certain nombre de points et notamment celui-ci.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 750.
Il est défendu.
La parole est à Mme Annick Girardin, pour soutenir l’amendement no 489.
Nous n’allons pas relancer le débat, puisque chacun a compris notre position.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à M. Éric Woerth, pour soutenir l’amendement no 703.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 25.
Je veux donc clairement poser le débat.
Je n’ai pas la prétention de dire que ma solution est nécessairement la bonne, mais il faut que nous retrouvions les moyens d’encourager ces emplois de proximité, utiles pour les familles et aussi pour les personnes employées, qui y trouvent la possibilité de gagner leur vie.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 434.
Différentes mesures ont fortement impacté l’emploi à domicile.
On peut admettre qu’il y avait des abus, mais la réalité sur le territoire aujourd’hui, c’est que de plus en plus de personnes qui avaient trouvé un emploi par le biais des services à la personne, certes souvent à temps partiel mais pas forcément de courte durée – il y avait des trois-quarts de temps –, ont vu leurs heures drastiquement diminuer ou perdu leur emploi.
Vous avez, par vos mesures, monsieur le ministre, encouragé la reprise du travail au noir alors qu’il faut lutter contre le travail illégal, y compris dans les services à la personne.
La bonne solution serait de réinstaurer le dispositif pour être en capacité de trouver du travail aux personnes qui en sont éloignées.
Le retour à l’emploi est votre préoccupation : rouvrez alors le dispositif pour permettre à nouveau à des chômeurs de trouver un emploi de proximité et à des familles d’en bénéficier, renouez avec le travail légal dans ce domaine.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 751.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Une première inégalité avait été gommée mais existe à nouveau partiellement s’agissant des employeurs de salariés à domicile par rapport aux autres employeurs, en raison des allégements Fillon.
Non, c’est du fait des allégements Aubry ! Deuxièmement, il y avait le système du forfait : au lieu de cotiser sur le salaire réel, le particulier employeur cotisait forfaitairement sur la base du SMIC, ce qui lui permettait de payer moins de charges sociales et l’encourageait à sortir l’emploi du travail au noir – il faut appeler un chat, un chat – pour l’intégrer dans le régime normal.
Mais ce système avait un inconvénient majeur : le salarié n’avait des droits qu’à hauteur des cotisations versées, et donc en cas de maladie, d’hospitalisation et surtout de départ à la retraite, ses droits ne correspondaient pas forcément au salaire auquel il avait été rémunéré.
Votre majorité, il y a quelque quatre ans – je crois que M. Bertrand était ministre à l’époque –, a supprimé cet abattement de quinze points, avec comme résultat un effondrement du nombre de particuliers employeurs.
C’est l’exercice du droit d’inventaire ! Monsieur Le Fur, ce que vous proposez est sympathique, mais vous ne le chiffrez pas : le coût en serait extraordinairement élevé, probablement au-delà du milliard, sans parler de la différence entre réduction d’impôt et crédit d’impôt.
Or vous proposez un gage qui n’est vraiment pas à la hauteur du coût de cette mesure quelque peu démagogique – il est vrai que j’ai dit que j’essaierais de ne pas être provocant.
Vous l’avez été ! Je retire cette dernière remarque.
L’enjeu, c’est l’emploi, monsieur le rapporteur général ! En raison de son coût, on ne peut raisonnablement émettre un avis favorable à votre amendement.
C’est faire un mauvais procès que de prétendre que notre majorité a fait plonger le nombre d’heures travaillées des salariés à domicile.
On n’a pas dit ça, mais il faut prendre des mesures ! La situation actuelle n’est pas due à des décisions récentes ; c’est aussi une question de contexte économique.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Juste un mot pour rappeler à Marc Le Fur que j’ai été conduit, sous la précédente législature, à refuser son amendement parce que le basculement du dispositif en crédit d’impôt aurait été beaucoup trop coûteux, de l’ordre d’un à 2 milliards d’euros, c’est-à-dire des sommes colossales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage la préoccupation que viennent d’exprimer à la fois le rapporteur général et le président de la commission des finances sur le coût de la mesure que vous proposez, monsieur Le Fur.
Il serait absolument exorbitant et déraisonnable dans le contexte des finances publiques que nous connaissons et complètement contraire à notre volonté de redresser nos comptes.
C’est pourquoi je n’y suis pas favorable.
Je demande par ailleurs une suspension de séance de quelques minutes après le vote sur ces amendements, monsieur le président.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le rapporteur général a rappelé l’historique du dispositif fiscal relatif aux emplois à domicile, mais sans remonter aux origines.
Adam et Ève ? (Sourires.) Il faut toujours rappeler que c’est Martine Aubry qui a commencé en prenant une mesure d’abaissement des charges sociales.
Je ne la critique pas du tout sur ce point car cette mesure avait un avantage : faire chuter très fortement le travail au noir – on estime que la moitié de l’augmentation statistique du nombre d’emplois à domicile était liée au blanchiment du travail au noir.
Mais il n’est pas normal que, là encore, on bricole.
L’ancienne majorité avait décidé de quinze points de baisse, puis votre majorité en a rajouté une louche, monsieur le rapporteur général.
Les statistiques des URSSAF montrent qu’il y a aujourd’hui une forte chute du nombre d’heures travaillées,… Eh oui ! …mais quelle est la part du retour au noir et celle de la réduction absolue ? On voit bien que cette politique du yo-yo, l’absence de stabilité en la matière – alors qu’il y avait tout de même un assez large accord pour encourager les emplois à domicile –, est catastrophique.
C’est trop facile de dire ça ! L’amendement Le Fur entend revenir sur la situation actuelle… Mais on yoyote et l’on est donc en train de développer le travail au noir.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Marc Le Fur.
J’ai l’impression que les 28 000 emplois perdus en une année n’intéressent personne, c’est un peu surprenant.
Mais si, monsieur Le Fur ! Aujourd’hui, en matière d’encouragement du travail à domicile, il y a un système d’abattement et un système de crédit d’impôt.
L’abattement vaut pour les contribuables et le crédit d’impôt pour ceux qui ne sont pas imposables, mais ce dernier dispositif est soumis à une condition d’activité de la part de ses bénéficiaires.
Moralité : une seule catégorie n’en bénéficie pas, à savoir les retraités.
Je peux parfaitement comprendre que le crédit d’impôt appliqué à l’ensemble des retraités serait d’un coût considérable, mais ne pourrait-on pas imaginer une formule intermédiaire ? Les retraités bénéficieraient alors du crédit d’impôt à la condition que leur situation exige la présence d’un tiers à leur domicile, ne serait-ce que pour les accompagner dans la vie quotidienne.
Cette solution serait à la fois sociale et fiscalement raisonnable, et permettrait d’avoir une progression en termes d’emploi et d’activité.
L’argument des 4 milliards qu’on nous balance régulièrement – sans jamais les prouver ! Les ministres et les majorités changent, mais les arguments demeurent tout aussi infondés et peu prouvés –, au moins tomberait.
La parole est à M. le rapporteur général.
J’ai deux choses à ajouter.
La première, c’est que quand j’étais co-rapporteur spécial sur la mission « Travail et emploi » avec ma collègue Chantal Brunel, il nous est apparu que certains emplois à domicile sont nécessaires et je vous rejoins sur ce point, monsieur Le Fur, par exemple s’agissant des personnes âgées, et puis que d’autres sont choisis.
Je rappelle au passage que la Cour des comptes avait relevé qu’on intégrait dans les emplois à domicile des cours de coaching, des cours de claquettes, et soulignait un certain nombre d’abus – il y aurait aussi parfois des choses à dire sur les emplois à domicile liés à l’éducation ou à la formation professionnelle.
Nous avions travaillé sur la distinction entre le subi et le choisi, et nous voulions la faire passer dans la loi.
Cela a failli aboutir mais, dans l’hémicycle, le gouvernement de l’époque ne l’a pas souhaité.
Hélas ! Deuxièmement, si les temps sont meilleurs, le Gouvernement pourra envisager à nouveau de majorer ces fameux 75 centimes… Ça bénéficierait aux retraités ! …pour mieux encourager le retour dans le secteur déclaré du travail dissimulé.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 950 rectifié.
Monsieur le président, si vous m’y autorisez, je vais défendre l’amendement no 960 rectifié par la même occasion.
Je vous en prie, monsieur de Courson.
Quant à l’amendement no 960 rectifié, il est technique et vise à éviter le tronçonnage des opérations en tranches annuelles pour respecter le plafond de 100 000 euros de travaux par logement dans des quartiers très dégradés.
Il propose de lisser le montant des travaux sur quatre ans, c’est-à-dire de pouvoir dépenser 130 000 euros une année et 70 000 euros la suivante, par exemple, tout en restant dans l’enveloppe globale, pour éviter un tronçonnage totalement fictif des opérations.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements, monsieur le rapporteur ? La commission est défavorable à ces deux amendements.
Le taux de la réduction d’impôt Malraux est actuellement de 22 % et notre collègue propose de le porter à 30 %.
Ceci concerne les ZPPAUP – mon cher collègue, n’oubliez pas le dernier « P » pour « paysager » –… Les paysages de la Marne ne sont pas terribles ! (Sourires.) Vous plaidiez tout à l’heure pour la stabilité fiscale.
Mieux vaut en rester là pour ce dispositif qui fonctionne, dont personne ne conteste la nécessité mais qu’il n’y a pas lieu d’amplifier.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Même avis.
La parole est à M. Paul Giacobbi.
Aujourd’hui, il est vrai que les charges qui pèsent indirectement sur les habitants des zones de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager sont considérables par rapport à celles que connaissent les habitants des secteurs sauvegardés : il serait vraiment nécessaire d’harmoniser les choses.
Je suggère donc au Gouvernement et à l’administration fiscale de réfléchir à ce problème, et de proposer un dispositif qui soit à la fois compréhensible pour les habitants de ces quartiers et compatible avec une politique nationale, qui met à leur charge, d’une manière ou d’une autre, des dépenses considérables.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 37.
Je vous vois sourire, monsieur le président de la commission des finances, mais c’est un vrai sujet ! Je ne souris pas du tout ! Il sourit sans doute positivement ! Je le répète, monsieur le ministre : le Gouvernement serait bien inspiré de mener une véritable politique d’aménagement du territoire.
Il paraît que la ministre du logement s’occupe aussi d’aménagement du territoire, mais cela ne se voit pas… Regardez mieux ! …car elle est très focalisée sur les questions de logement, et assez peu sur les questions d’aménagement du territoire.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il faut veiller à l’équilibre des territoires ! Je suis l’élu d’une région qui souffre aujourd’hui, et qui est confrontée à des difficultés majeures en termes d’emploi.
J’imagine que vous en êtes conscients ! Vos régions souffrent aussi, monsieur Launay, monsieur Vergnier ! Le Premier ministre affirme qu’il en est conscient.
Eh bien, tirons-en des conclusions objectives, y compris en matière d’aide au logement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Il a raison ! Bien sûr ! Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Il n’y a donc pas lieu d’adopter cet amendement, qui entraînerait, si j’ai bien compris, des révisions du zonage.
Il s’agit de la zone C ! Du monde rural ! Il s’agit là d’un vieux débat, que vous avez déjà eu avec d’autres gouvernements… Nous étions mieux traités naguère ! Le classement des communes en vue de déterminer leur éligibilité et leur plafond de loyer dans le cadre du Duflot va être modifié par le ministère du logement, selon des critères qui sont déjà connus.
Dans une circulaire, le ministère de l’égalité des territoires et du logement a annoncé que ce nouveau classement entrerait en vigueur le 1er janvier 2014.
Ce sera certainement l’occasion pour vous de mieux faire prendre en compte les spécificités des différentes régions et communes.
Avis défavorable.
Sœur Anne, ne vois-tu rien venir ? C’est dommage pour le monde rural ! Ils s’en moquent, du monde rural ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilles Carrez pour soutenir l’amendement no 788.
Le problème, c’est que dans ce second cas de figure, l’assiette de la réduction d’impôt Duflot de 18 % n’est pas la totalité de l’investissement, mais seulement 95 % de celui-ci.
Cet amendement propose donc que le traitement soit le même, que l’on investisse directement, ou par le biais de la souscription de parts de SCPI.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 1054 rectifié.
Cet amendement vise à ce que l’investissement locatif soit calculé sur le montant total de l’investissement en titres des sociétés de placement financier, afin que les éventuels frais annexes à l’acquisition soient pris en compte et que le dispositif d’investissement locatif dit Duflot fonctionne ainsi au mieux.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a là un risque inflationniste, puisque certaines sociétés pourraient être tentées d’avoir des frais annexes – comme on dit pudiquement – trop élevés.
Puisque 95 % des investissements de ces SCPI doivent être consacrés à des opérations Duflot, il est normal que 95 % des parts soient éligibles à la réduction Duflot.
Tout cela me paraît très cohérent et je ne vois pas là d’injustice.
La commission n’a donc pas souhaité retenir ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, la création du dispositif Duflot a été l’occasion d’améliorer l’efficience de la dépense fiscale, en calculant la base de la réduction d’impôt sur 95 % du montant des souscriptions.
Il n’est donc pas question, au regard de l’objectif poursuivi, de revenir aujourd’hui à des modalités de calcul qui seraient moins vertueuses que celles que nous avons conçues lorsque nous avons mis en place ce dispositif.
Monsieur Goldberg, retirez-vous votre amendement ? Il est retiré.
Monsieur le président Carrez ? Je le retire également.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 180.
Dans un esprit d’équité et de justice, il nous semblerait logique de créer un crédit d’impôt sur le revenu forfaitaire, afin de redistribuer une part de cette taxe carbone, qui est prélevée sur les ménages.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 572.
Je finirai par une remarque technique : l’alinéa IV de l’amendement a été ajouté par les services de l’Assemblée nationale, afin qu’il ne passe pas sous les fourches caudines de l’article 40.
Mais c’est bien un crédit d’impôt que nous proposons, et non une réduction d’impôt, car nous souhaitons que cette compensation puisse également bénéficier aux ménages non imposables.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Madame Sas, je vais être franc avec vous.
Ah ! Voilà les raisons pour lesquelles, entre autres, nous devrons avoir assez vite ce débat au fond pour qu’il n’y ait pas de malentendu entre nous, faute de quoi nous allons vers des difficultés, y compris budgétaires.
Avis défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On peut toujours vouloir plus, mais à un moment donné la réalité s’impose, et elle tient à l’équation que je viens de vous indiquer articulée à une autre équation qui doit nous mobiliser conjointement : celle du rétablissement de nos comptes.
Dans notre contexte, le rétablissement de ces comptes est la condition du retour de la croissance et de la possibilité d’aller plus loin, demain, dans les mesures de pouvoir d’achat en faveur des Français qui en ont le plus besoin.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
Vous pouvez donc courir, au travers de cette contribution carbone – je ne sais même plus comment elle s’appelle maintenant –, en nous faisant croire qu’il y aura une redistribution.
La réalité est que c’est un impôt supplémentaire sans aucun principe de redistribution.
La parole est à Mme Eva Sas.
Notre position était connue depuis le départ, je comprends que cela soit compliqué à gérer dans une équation budgétaire, mais nous avons été constants sur le fait que la compensation sociale pour les ménages faisait partie intégrante, pour nous, du concept même de fiscalité écologique et de contribution climat énergie.
La parole est à M. le ministre délégué.
Par ailleurs, je tiens à vous rappeler que ce dispositif est beaucoup plus équilibré et favorable aux ménages que la taxe carbone que vous souteniez.
La taxe carbone représentait 4,5 milliards de prélèvements en un an, avec une tonne carbone à dix-sept euros dès la première année, alors qu’elle est de sept euros cette année, et s’accompagne d’un dispositif de rétrocession qui n’existait pas dans votre projet.
Ça n’est pas très écologique ! Quand on fait les choses, on les fait à fond ! Ils sont timides ! On ne peut pas s’effrayer d’un dispositif qui monte en puissance et qui est très équilibré d’un côté, et omettre le niveau de prélèvement qui était prévu lorsque l’on était dans la majorité.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour soutenir l’amendement no 695.
Ce dispositif a perdu de son impact dans la mesure où il a été soumis depuis un an maintenant au plafonnement à 10 000 euros.
Cet amendement vise au rétablissement du plafonnement à 18 000 euros, les 4 % n’étant plus d’actualité suite à leur censure par le Conseil constitutionnel.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant de cet amendement, qui dans sa rédaction actuelle va bien au-delà de ce que vous avez décrit, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Gomes.
Je remercie le rapporteur de ses explications, et je suis prêt à accepter un sous-amendement du Gouvernement si l’amendement n’a pas été rédigé conformément à la façon dont je l’ai exposé.
La séance est levée.