La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 (n 1412, 1470, 1462).(suite)(précédemment réservé) Je serai peut-être un peu longue, monsieur le président, mais je n’ai pu aborder le sujet en commission et mon collègue ne s’est pas exprimé.
Je compte sur votre magnanimité.
, madame Poletti, et je tenais à vous le dire.
Nous en arrivons aux amendements.
665.
Cet amendement me permettra de faire le point sur le dispositif général proposé par le Gouvernement.
Il a pour objet d’inclure dans le champ du tiers payant les actes de pose, de changement ou de retrait des contraceptifs implantables, autrement dit les stérilets.
Avis évidemment favorable.
Je rappelle en effet que les parents reçoivent régulièrement des relevés des actes pratiqués.
En permettant que cela apparaisse dessus, on prend un risque patent.
Par ailleurs, un certain nombre de régions ont mis en place des Pass contraception, dont le fonctionnement n’est pas très satisfaisant.
Pour ma part, j’ai toujours pensé que ce genre de chose devait être pensé au niveau national pour permettre une communication très simple en direction des jeunes mineures, qui doivent savoir comment accéder à leur contraception avec toutes les garanties possibles.
Je souhaiterais connaître votre avis sur ces deux sujets, madame la ministre.
Quant aux Pass contraception financés par les régions, et dont le succès, disons-le, est mitigé, ils pourront être utilisés demain dans le cadre du dispositif que nous proposons.
Rien n’interdira une jeune fille de s’en servir pour financer des consultations, ce qui se fait peu aujourd’hui.
Mais je ne suis absolument pas fermée à ce que l’État et les régions qui se sentent engagées mènent conjointement, dans le cadre des ARS, une réflexion sur les politiques territoriales à mener pour faciliter l’information, qui est généralement bien diffusée, et l’accès à la contraception et aux professionnels de santé de manière générale.
Ces politiques relèvent en effet des régions.
 Poletti.
Je ne comprends pas votre démarche.
Vous dites tout et son contraire.
C’est pourquoi il me semble si important d’aller réellement vers un dispositif gratuit et anonyme, qui répond bien à l’objectif que nous nous assignons tous, à savoir la protection des jeunes filles se trouvant dans des situations compliquées.(L’amendement n665 est adopté.)(précédemment réservé) Enfin, madame la ministre, nous appelons votre attention sur l’inconstitutionnalité de cette procédure telle qu’elle est présentée.
Cet article comporte diverses mesures visant à réformer la protection sociale complémentaire santé.
Pour notre part, nous soulignons la nécessité d’une prise en charge maximale par l’assurance maladie obligatoire, qui reste le seul mode de financement des dépenses de santé à la fois universel, puisque tant les salariés que les chômeurs et les retraités sont couverts, et équitable, puisque chacun cotise selon ses moyens et reçoit selon ses besoins.
À défaut, on le voit bien, vous êtes condamnés à imaginer à chaque nouveau dispositif une nouvelle rustine pour rattraper ceux qui échappaient au dispositif précédent.
Vous créez ainsi un contrat de sortie pour les personnes qui ont dépassé le seuil de l’ACS, une aide qui elle-même visait les personnes ayant dépassé le plafond de la CMU-C.
Pour financer ces mesures, vous prévoyez la fiscalisation des cotisations employeurs de prévoyance, ce qui apparaît comme un encouragement direct aux entreprises à baisser leurs contributions à la prévoyance de leurs salariés.
Dans ces conditions, on peut se demander pourquoi une telle fiscalisation n’est pas prévue s’agissant de l’épargne retraite, qui reste exemptée de l’impôt sur le revenu.
Je voudrais revenir sur plusieurs éléments importants, en particulier les questions essentielles de l’accès au soin et du reste à charge pour les patients.
Ensuite, je souhaite revenir sur l’enjeu majeur que constitue la refonte des contrats solidaires et responsables, notamment dans le cadre de la lutte contre les dépassements d’honoraires.
Ce dernier objectif est pour nous un enjeu politique fort et clair, majeur en matière d’accès aux soins.
Il existe plusieurs outils pour lutter contre les dépassements d’honoraires, ainsi que nous l’avons vu dans le cadre des négociations autour du contrat d’accès aux soins, et il est clair que les contrats solidaires et responsables en sont un très important.
Or on sait que, dans le passé, la prise en charge sans limite des dépassements d’honoraires a largement contribué à les solvabiliser.
Il faut donc mettre un coup d’arrêt à de tels processus.
Pour cela, il faut nécessairement plafonner dans les contrats solidaires et responsables le niveau de prise en charge des dépassements d’honoraires.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
Enfin, la question du reste à charge et de la régulation des prix dépend du niveau de remboursement des complémentaires, mais aussi du niveau limite des prix, notamment dans le domaine de l’optique.
Nous aurons l’occasion d’en débattre à travers plusieurs amendements, mais il est évident que nous devrons ici aussi mobiliser plusieurs outils.
Tout d’abord, vous souhaitez faciliter ou encourager l’encadrement des contrats de complémentaire santé, par exemple en fixant un plafond.
Le premier inconvénient de ce dispositif sera d’augmenter le reste à charge pour un certain nombre de Français qui choisiront des lunettes ou des prothèses dépassant ce plafond, ce qui posera un véritable problème.
En outre, il existe une véritable solidarité, naturelle, entre ceux qui peuvent financer un matériel haut de gamme et ceux qui ne le peuvent pas.
La fixation d’un tel plafond peut donc induire des effets extrêmement négatifs.
Le deuxième problème concerne notre industrie.
Certains d’entre nous dans cet hémicycle, et je parle ici également au nom de Marie-Christine Dalloz, sont originaires de régions dans lesquelles la lunetterie a été longtemps un phare de l’industrie, tant pour l’innovation et la recherche que pour le design et les matériaux.
En fixant ce plafond, vous allez évidemment pénaliser les activités de recherche et d’innovation de ces industries, et freiner leur conquête de marchés à l’étranger.
Je pense qu’il faut faire preuve d’une extrême prudence avec des dispositifs d’encadrement de ce type, qui peuvent s’avérer très dangereux pour l’avenir de l’industrie dans le domaine de la santé.
Selon l’exposé des motifs, cet article a pour objet la généralisation de la couverture complémentaire santé.
On peut regretter que la situation des personnes n’ayant pas du tout de complémentaire santé ne soit pas évoquée.
Cet article est donc une nouvelle étape, qui vise à adapter le cas échéant les dispositifs actuels.
Nous partageons tous en effet l’objectif de permettre l’accès à des soins de qualité à toutes les personnes, quel que soit leur âge, leur statut, leur profession ou leur lieu de résidence.
Les mesures de l’article s’articulent en trois axes.
Le premier consiste à simplifier l’accès à la CMU-C à des étudiants bénéficiant de certaines aides sociales, ce dont je me réjouis.
Je regrette en revanche que la loi ne soit pas très bavarde sur le sujet, puisqu’elle renvoie la définition des prestations concernées à un arrêté des ministres chargés de l’enseignement supérieur et de la Sécurité sociale.
Le deuxième axe concerne l’amélioration du rapport qualité-prix des contrats souscrits dans le cadre de l’aide à la complémentaire santé par une mise en concurrence des organismes complémentaires.
Cela nous ramène aux débats que nous avons eus mardi soir à propos de la clause de désignation, ou de recommandation, et des avis de l’Autorité de la concurrence et des décisions du Conseil constitutionnel.
Nous en reparlerons à propos des amendements de suppression.
Le troisième axe concerne l’évolution des règles en matière de contrats solidaires et responsables, les modifications éventuelles, la couverture minimale pour certains soins.
Ce qui me gêne, c’est que la modification des règles risque de poser des problèmes pour les contrats en cours.
On peut aussi regretter l’absence de concertation et le manque de lisibilité des dispositifs mis en place, en particulier des modalités de leur application.uméros  337 et 608.
337.
Je serai bref, puisque j’ai déjà évoqué les raisons qui conduisent à demander la suppression de cet article.
Il arrive souvent que des dispositions en apparence généreuses… …produisent des effets pervers.
Un certain nombre de questions se posent d’ores et déjà mais demain, avec ce que vous voulez faire, la situation sera bien pire.
Les génériques viendront des pays émergents.
Il en ira de même pour les lunettes et un certain nombre de produits de santé.
Ce seront autant de chômeurs en plus en France, avec à la clé des régions totalement sinistrées.
Avec les mesures que vous prenez, vous êtes en train d’assassiner des petites mutuelles, des compagnies, des cabinets d’assureurs.
Nous y reviendrons dans quelques instants à propos du droit d’option pour les frontaliers.
Ce faisant, vous allez détruire des dizaines de milliers d’emplois.
Il faut toujours chercher un équilibre entre des dérapages que, bien entendu, nous ne pouvons que condamner et l’accès à l’innovation et aux meilleurs produits que nous souhaitons tous.
608.
La création d’un appel d’offres pour les contrats proposés aux personnes éligibles à l’aide à la complémentaire santé est une fausse bonne idée, madame la ministre.bis  pour des publics un peu moins fragiles.
La commission a rejeté ces amendements, et tous ceux qui leur sont semblables.
S’il est aujourd’hui nécessaire d’intervenir par la loi, c’est avant tout parce que la labellisation qui avait été adoptée dans le PLFSS pour 2012, c Défavorable, bien évidemment.
L’objet de cet article, on l’a souligné, est de garantir à nos concitoyens une meilleure couverture complémentaire.
C’est pour nous un objectif politique important.
Le relèvement du seuil de la CMU et de l’ACS au 1 Les contrats solidaires et responsables doivent contribuer à une meilleure couverture, mais aussi à la régulation de l’offre de soins, nous aurons l’occasion d’y revenir.
C’est ainsi qu’entreront en vigueur de nouvelles règles au 1 janvier 2015, qui ne s’appliqueront pas et n’auront pas d’impact sur les contrats en cours.
Il y aura donc une redéfinition des contrats.
Pour ce qui est de l’appel d’offres pour les contrats ACS, selon une recommandation du Haut conseil à l’assurance maladie, il sera lancé à partir d’un cahier des charges détaillé qui sera élaboré par voie de décret.
La procédure sera suivie directement par l’État, avec l’appui technique du Fonds CMU.
Je voudrais réagir sur le principe du recours à la mise en concurrence, dont les règles seront fixées par décret.(Les amendements identiques n337 et 608 ne sont pas adoptés.) 686.
Il est défendu Défavorable, pour les raisons exposées précédemment.
Même avis.(L’amendement n686 n’est pas adopté.) 437.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Nous redoutons que, par petites touches, la collectivisation de notre système de soins… …aboutisse à faire baisser de plus en plus sa qualité.
Comme cela s’est produit dans tous les pays qui ont connu une telle évolution, on risque d’aboutir à un système hors assurance, qui d’ailleurs se développe déjà.
En effet, lorsque l’on est malade, que l’on a besoin de soins, de lunettes, de prothèses et autres dispositifs médicaux, l’on cherche pour soi et pour les siens les meilleures garanties possibles.
Puisque vous persistez à conserver la procédure d’appel d’offres qui nous paraît porteuse de grands dangers, nous vous proposons un amendement de repli que vous pourriez retenir dans la mesure où il conserve une partie de votre dispositif, dont no us ne nions pas l’intérêt.
Madame la ministre, malgré les réticences que vous pouvez avoir, et je le comprends, à l’égard des propositions que je vous fais, je vous demande d’étudier très attentivement celle-ci, autour de laquelle nous pourrions tous nous retrouver.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n437 n’est pas adopté.) 148.
Il s’agit simplement, mais c’est important, d’ajouter dans l’article une mention sur les prestations liées à la prévention.(L’amendement n148, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 805.
Cet amendement prolonge une discussion que nous avons eue en commission à propos du plafonnement de la prise en charge des dépassements d’honoraires dans le cadre des contrats responsables et solidaires des complémentaires santé.
Rappelons à cette occasion que le présent article est une pièce maîtresse du PLFSS.
Le Gouvernement a souhaité, et nous soutenons fermement cette idée, avancer dans la définition de ce qu’est un contrat responsable et solidaire pour les complémentaires santé.
La question cruciale est bien sûr d’éviter que les complémentaires santé ne solvabilisent durablement les dépassements d’honoraires, qui peuvent représenter jusqu’à cinq à six fois le prix habituel.
Il existe même parfois des remboursements aux frais réels, même si cela ne concerne qu’une très petite minorité de salariés.
J’ajoute qu’une prise en charge trop importante aurait pour effet de renchérir inutilement le coût de l’ensemble des contrats complémentaires en santé.
Nous sommes attentifs à l’objectif de solidarité évoqué sur tous les bancs, mais la solidarité, ce n’est pas le gaspillage.
Il faut que nous trouvions le bon outil de régulation.
Nous pourrons en discuter, madame la ministre.
Il ne s’agit pas d’un carcan ou d’un encadrement, mais d’une régulation normale, d’un plafonnement.
L’avenant n 8 à la convention médicale a fait progresser les choses.
Cet amendement marque une étape supplémentaire.
L’accès aux soins est une préoccupation constante du Gouvernement depuis son arrivée aux responsabilités.
Pour l’améliorer, nous avons pris plusieurs dispositions et engagé diverses démarches.
Nous avons d’abord favorisé, avec le pacte territoire-santé, l’installation de professionnels de santé dans les territoires car l’accès aux soins, c’est la garantie de pouvoir se faire soigner partout, où que l’on habite.
Nous avons aussi pris des mesures pour améliorer la couverture des Français, c’est ce dont nous discutons dans le cadre du présent article, à travers le relèvement du seuil de la CMU, de l’ACS et des dispositions concernant les étudiants par exemple.
Enfin, le Gouvernement a engagé dès l’année dernière une bataille pour la régulation des dépassements d’honoraires, en permettant la mise en place d’une négociation conventionnelle.
Elle a abouti à la signature de l’avenant n 8, c’est une question de cohérence politique.
Je vous demanderai donc de bien vouloir retirer votre amendement.
Nous avons bien entendu votre souhait, madame la ministre, de disposer d’une base législative pour réguler les contrats des complémentaires santé et plafonner la prise en charge des dépassements d’honoraires, suivant une méthode privilégiant la concertation.
Vous nous demandez de mener cette entreprise dans un climat de concertation.
Nous y sommes sensibles.
Dans un souci de dialogue avec le Gouvernement, nous proposons, avec l’amendement n 839 qui va venir, de laisser au pouvoir réglementaire, par décret en Conseil d’État, la possibilité de plafonner la prise en charge des dépassements d’honoraires pratiqués par les médecins.
Je propose donc de retirer l’amendement précédent, au profit de l’amendement n 839.
 Un peu de pédagogie ne fait pas de mal.(L’amendement n805 est retiré.) L’amendement n Avis favorable.
Je voudrais faire quelques observations.
Depuis la signature de l’avenant n 8, qui permet d’encadrer les dépassements d’honoraires, nous constatons une baisse des tarifs des honoraires médicaux.
Nous avons donc d’ores et déjà obtenu une diminution des dépassements.(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Cet amendement, s’il était adopté, conduirait à la remise en cause de filières industrielles entières, dans l’optique notamment mais pas seulement.
Vous prenez des mesures dans la plus complète improvisation, sans vous appuyer sur la moindre étude d’impact concernant les conséquences que votre idéologie militante et dogmatique aura sur l’emploi, la qualité des produits et les délocalisations que vous êtes en train même de décider, monsieur Paul.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas votre amendement.
Monsieur Accoyer, il est insupportable que vous remettiez sans cesse en cause l’organisation de cette commission.Rappel au règlement Vous vous êtes d’ailleurs absenté davantage que les députés de l’opposition, tout comme vous d’ailleurs, madame la présidente, qui n’étiez pas là lorsque nous avons abordé les articles relatifs au médicament ce matin.
Vous nous faites travailler dans des conditions indignes, sur des questions fondamentales et essentielles, qui tiennent aux industries du médicament et des biens de santé en France ainsi qu’aux emplois qui s’y rattachent, et à l’accès de nos compatriotes à des produits de santé de qualité.
Madame la ministre, reconnaissez vous-même que vous n’avez pas évoqué cette question avec les représentants des professions concernées.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Chers collègues de l’opposition, si l’on pouvait donner un nom à son ulcère, le mien s’appellerait Bernard.
Il est très facile d’être de mauvaise foi dans l’opposition, mais vous atteignez des sommets.
Vous parlez du recul de la place de la Sécurité sociale, de l’assurance maladie obligatoire dans le remboursement des soins, mais c’est vous qui avez instauré un système de médecine à deux vitesses, c’est vous qui avez déclaré, voici cinq ans, que le marché de la santé était ouvert, que tout le monde pouvait y venir, que c’était  Quatre jours et quatre nuits.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)Rappel au règlement(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.)(L’amendement n839 est adopté.) 361.
Il est défendu.(L’amendement n361, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 669.(L’amendement n669, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(amendements précédemment réservés) 184.
Cet amendement vise à instituer au profit de l’assurance maladie une contribution sur les mutuelles et unions, assise sur les dépenses engagées au cours de l’année civile précédente pour des opérations de marketing et sponsoring.
Compte tenu de la situation des finances sociales, il n’est pas légitime que certains soient exonérés de participer aux efforts collectifs pour le rétablissement des sociaux.
Cet amendement vise à mettre en œuvre cette excellente idée du rapporteur.(L’amendement n184, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 463 rectifié.
Ce dispositif sera très onéreux, puisqu’il prévoit une importante participation de l’assurance maladie au financement des cotisations sociales des médecins signataires.
Plutôt que de mettre en place un tel dispositif, bancal et peu efficace, nous proposons de supprimer les dépassements d’honoraires, mesure qui doit bien sûr s’accompagner d’une révision, voire d’une revalorisation claire et précise de certains actes médicaux qui le méritent.
Même avis pour les mêmes raisons.(L’amendement n463 rectifié n’est pas adopté.)  793.
Cet amendement invite les partenaires conventionnels à engager une négociation pour définir les tarifs de l’optique au profit des bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé, sur le modèle du dispositif existant pour la CMU complémentaire.
Si cette négociation ne devait pas aboutir, il va de soi que le Gouvernement prendrait ses responsabilités, comme c’est le cas pour toutes les négociations conventionnelles.
C’est une priorité du Gouvernement que de favoriser un accès aux soins de meilleure qualité en matière d’optique.
Cet amendement s’inscrit dans le cadre d’une politique plus vaste, qui consistera notamment à permettre aux personnes à faibles revenus, dont les personnes âgées, de bénéficier de meilleurs remboursements.
Cette mesure doit concerner tous les Français.
Je réfléchis particulièrement à des mesures spécifiques pour l’équipement des enfants à l’âge crucial de l’apprentissage de la lecture, où la qualité de la prise en charge est naturellement un sujet de préoccupation.
Nous aurons l’occasion d’en débattre de nouveau.
À ce stade, cet amendement est un premier engagement du Gouvernement à garantir un bon accès en matière d’optique.
Avis très favorable.(L’amendement n793 est adopté.) 428.
Il est défendu.(L’amendement n428, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 150.
L’amendement vise donc à améliorer le recours à l’ACS pour les personnes âgées en situation de précarité en automatisant le renouvellement de leurs droits.
C’est une proposition importante qui figurait d’ailleurs dans le très précieux rapport de la sénatrice Aline Archimbaud sur l’accès aux soins des plus précaires.
Je vous propose donc de l’approuver.
Le Gouvernement y est très favorable et lève le gage.(L’amendement n150, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 510.
Nous demandons donc un rapport sur le sujet, qui vise en fait à engager la réflexion.
Nous souhaitons mettre en débat la possibilité d’étendre l’expérience de la CMU complémentaire en créant une sorte de Sécurité sociale complémentaire, la Sécu-C, qui, par effet collatéral, ne manquerait pas d’inciter les complémentaires santé à modérer leurs tarifs.
M.
le rapporteur a justifié le rejet de cet amendement en commission en proposant que se tienne à l’Assemblée nationale une table ronde sur le sujet, et en indiquant qu’une évolution aussi importante nécessite des travaux préparatoires, ce dont je conviens tout à fait.
C’est très exactement l’objet de ma proposition, qui n’est naturellement pas du tout incompatible avec la tenue de cette table ronde à laquelle je participerai avec beaucoup d’intérêt.
Tels sont les deux piliers de l’action à mener.
Il faut en effet y réfléchir et nous vous proposerons bientôt, avec la présidente de la commission, un échéancier de travail à cet effet.
Voilà pourquoi je maintiens l’avis défavorable de la commission.
La réflexion est toujours utile, madame Fraysse.
Le rapporteur a indiqué qu’elle se poursuivrait dans le cadre d’un débat organisé à l’Assemblée nationale.
Nous venons de recevoir le rapport du Haut conseil pour l’avenir de l’assurance maladie, qui constitue une étape importante de la réflexion.
À ce stade, il ne me paraît pas nécessaire d’aller au-delà, d’où un avis défavorable.(L’amendement n510 n’est pas adopté.) 661.
Il y a une injustice à ne pas octroyer la CMU-C aux bénéficiaires de ces minima sociaux, car après avoir payé leur complémentaire, pour ceux qui le peuvent, leur reste à vivre est équivalent ou à peine supérieur à celui des bénéficiaires de la CMU-C.
C’est d’ailleurs une source de situations inextricables, le bénéfice de l’AAH faisant suite à l’aggravation d’un handicap et se traduisant par une exclusion du bénéfice de la CMU-C, ce qui est un comble.
Pour des raisons de coût, nous ne pouvions évidemment pas proposer directement l’adoption de cette mesure de justice, mais au moins le Gouvernement pourrait-il l’évaluer pour que nous statuions l’an prochain.(L’amendement n661 est retiré.)(précédemment réservé) Les travailleurs frontaliers ont longtemps dû chercher eux-mêmes une assurance santé.
Ils ont trouvé une réponse dans des assurances privées il y a plusieurs dizaines d’années, car personne ne s’occupait d’eux.
Ils travaillent dans des conditions difficiles, dans un pays extérieur à l’Union européenne, avec une durée de travail hebdomadaire qui peut dépasser quarante heures, avec seulement quatre semaines de congés payés, dans des conditions précaires, où le licenciement peut intervenir du jour au lendemain, et avec un régime de pension qui n’a rien à voir avec celui que nous connaissons en France.
Une grande partie d’entre eux ne pourrait plus garder leur emploi en Suisse compte tenu des frais inhérents au logement et aux déplacements.
Ils seraient contraints d’abandonner leur emploi et deviendraient chômeurs en France.
Je vous remercie.
J’ai fini, monsieur le président.
Monsieur Accoyer, le temps de parole est le même pour tout le monde.
Je vous demande encore quelques secondes, monsieur le président.
Les conséquences socio-économiques en région frontalière seraient dramatiques.
Ce serait une véritable crise économique, avec la multiplication des pertes d’emploi dans les assurances, dans le commerce, dans le bâtiment et dans l’économie tout entière.
Et je reviens… Comme vient de le faire Bernard Accoyer, je voudrais à mon tour défendre la situation particulière des zones transfrontalières, qui sont une véritable richesse pour notre pays et un gisement d’emplois extraordinaire, qui n’existerait pas sans la présence de lieux de travail importants à proximité du territoire national.
Je voudrais également tordre le cou à l’idée que l’on se fait du travailleur frontalier.
Tous les travailleurs frontaliers, mes chers collègues, n’ont pas un salaire énorme, et les conditions de travail, auxquelles il faut ajouter les trajets, sont difficiles.
Très peu de ces travailleurs ont des CDI, et le code du travail, en Suisse, n’est pas le même qu’en France.
Nombre d’entre eux sont en CDD et travaillent quarante-cinq heures par semaine, l’âge de la retraite étant fixé à soixante-sept ans.
Le droit d’option était aussi une contrepartie de ces conditions de travail extrêmement difficiles.
Enfin, je voudrais terminer en évoquant d’autres incidences dont on parle peu.
Cela va être une véritable tragédie pour les cabinets d’assurance dans ces départements frontaliers.
S’ajoute à cela la dégressivité qui a été votée hier soir.
C’est pourquoi je vous demande, madame la ministre, d’être extrêmement vigilante sur l’incidence que la dégressivité et la suppression du libre choix pourraient avoir sur l’offre de soins dans les départements limitrophes, qui n’est aujourd’hui pas à même de faire face à cette évolution soudaine.
La décision du Gouvernement de mettre un terme au libre choix est significative, et emblématique de l’ignorance – qui ne date pas d’aujourd’hui – de la situation très spécifique et particulière des zones frontières.
En prenant cette décision funeste, vous posez plusieurs problèmes – qui ont été très bien exposés par mes collègues.
Un deuxième problème est celui des personnes qui suivent des traitements de longue durée en oncologie dans les hôpitaux genevois.
Vous leur annoncez qu’à partir du 1ier juin ils ne seront plus assurés.
Ils n’ont aucune certitude, aucune garantie quant à leur avenir.
Nous avons reçu à ce sujet des fax et des lettres très inquiétants.
Enfin, j’appelle votre attention, madame la ministre, sur le fait que, dans nos régions, les loyers sont très élevés et que nous peinons, pour cette raison, à attirer des médecins généralistes.
Or, vous allez faire revenir à la Sécurité sociale des milliers de personnes qui n’ont pas de médecin traitant.
684 et 151.
Ce sont des amendements rédactionnels.(Les amendements n684 et 151, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) (amendements précédemment réservés) Je suis saisi de quatre amendements, n 420 rectifié, 529, 532 et 558, portant articles additionnels après l’article 46, et pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n°s  529, 532 et 558 sont identiques.
420 rectifié.
Au moment où certains élus quittent le PS, déçus par la politique gouvernementale et les atermoiements du Président Hollande, vous observerez, mes chers collègues, que, dans l’opposition, nous savons respecter l’accueil républicain.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mon amendement vise à prolonger le droit d’option jusqu’au 1ier juin 2017.
Si vous refusez de le prolonger de six ans, comme le proposent mes collègues, j’espère que vous aurez au moins le courage politique de régler cette question pour la période couvrant la fin du quinquennat.
Car c’est bien une question de volonté.
Vous vous retranchez derrière une éventuelle censure du Conseil constitutionnel, mais si vous vouliez rendre le droit d’option définitif, vous le pourriez.
Je ne reviendrai pas sur les arguments nombreux, déjà développés par mes collègues, qui montrent que la suppression de cette liberté est une ineptie pour un gouvernement censé défendre le pouvoir d’achat des Français.
Car les frontaliers sont aussi des Français.
Le rapport demandé par la ministre s’interrogeait sur les modalités de la suppression et non sur la suppression elle-même, preuve que cette décision a été entérinée sans concertation.
En 2006, la majorité avait eu le courage de proroger le dispositif par voie d’amendement.
Celui que je propose est construit sur le même modèle et, je le répète, il vous laisse le temps de réfléchir à la façon dont le droit d’option pourrait être rendu définitif ou, en tout cas, de trouver une solution beaucoup plus durable, réfléchie et acceptable que la non-solution qui se dessine.
Par cet amendement, je vous demande, comme mes collègues, de proroger le droit d’option.
Un rejet signifierait clairement que vous refusez de prolonger ce dispositif, malgré tous les problèmes que cela va poser.
Madame la ministre, j’invite le Gouvernement à prendre ses responsabilités.
529.
Dans le droit fil de mon propos sur l’article 46, je défends cet amendement au nom des parlementaires présents, mais également de Marc Francina et de Virginie Duby-Muller, deux de mes collègues qui comptent nombre de frontaliers dans leur circonscription, comme moi, dans le département de la Haute-Savoie.
Nous proposons de proroger le droit d’option.
Les travaux menés par le ministère ont montré clairement que la décision était beaucoup trop hâtive, qu’il y avait encore beaucoup trop d’interrogations et qu’on se faisait une fausse idée du statut.
Ces travaux dénotent également une absence de connaissance du code du travail de la Confédération helvétique, qui n’a absolument rien à voir avec le code du travail français.
Enfin, ils soulignent que des travaux sur la facilitation du transport sont en cours, mais qu’ils ne produiront leurs effets que dans plusieurs années.
Cette situation pose aujourd’hui d’énormes problèmes aux travailleurs frontaliers qui doivent rejoindre tous les jours leur lieu de travail.
Enfin, il y a une absence totale d’étude d’impact sur les incidences pour les établissements de santé, publics ou privés, et pour l’offre médicale de proximité, qu’il s’agisse des sages-femmes, des infirmières ou des médecins libéraux.
L’état actuel du marché du travail et l’organisation de l’offre de soins dans notre pays ne nous permettent pas, mes chers collègues, d’absorber du jour au lendemain l’éventuel retour des frontaliers.
Il est impératif, pour notre pays et pour ses départements frontaliers, de proroger le droit d’option, afin de pouvoir continuer à travailler avec les associations de frontaliers, qui ont fait un énorme travail au côté des parlementaires.
532.
Madame la ministre, vous pouvez comprendre, à travers les interventions de mes collègues, le caractère dramatique que cette décision, en termes… J’entends les hurlements de la présidente de la commission… Je vais vous transmettre, madame la présidente, les lettres et les messages de ceux qui appellent au secours parce qu’ils sont en train de suivre des traitements et qu’ils arrivent à peine à boucler leur budget dans une région où le coût de la vie est extrêmement élevé, les conditions de travail n’étant en rien comparables avec celles que nous connaissons sur le sol français.
Il s’agit de familles qui sont toujours à la limite de la rupture, mais qui ne s’arrêtent pas parce que, là-bas, la garantie de l’emploi n’est absolument pas assurée.
Cette prorogation s’impose donc.
558.
Madame la ministre, dans l’argumentation développée par le Gouvernement, il y a deux arguments de droit qui, à nos yeux, ne tiennent pas.
Le premier concerne l’égalité.
Vous dites qu’il faut que les travailleurs frontaliers cotisent comme les travailleurs français.
Vous allez avoir un véritable problème devant le Conseil constitutionnel, car le droit du travail et les conditions de travail en Suisse ne sont pas du tout les mêmes qu’en France.
Vous allez faire cotiser sur des contrats totalement différents au regard de la retraite, du congé de maternité, etc.
C’est la raison pour laquelle je vous demande instamment, madame la ministre, d’examiner notre proposition de dérogation.
On peut discuter deux ans de plus avec les compagnies privées, qui proposent aujourd’hui de contribuer à la solidarité.
Vous avez en main tous les éléments de droit pour trouver une solution.
Sur l’amendement n 420 rectifié et sur les amendements identiques n Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je rappelle également pour mémoire, à l’attention de ceux qui sont encore là cet après-midi, que la prorogation pour sept ans du régime concerné est due au vote de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2007 par la précédente majorité.
Si le pérenniser était si juste et si facile, vous auriez dû le faire.
Vous ne l’avez pas fait, il est donc aisé d’identifier aujourd’hui où sont les responsabilités.
Avis défavorable.
Il a donc fallu trouver une solution.
Celle-ci a consisté à mettre en place un dispositif transitoire, donc temporaire, visant à permettre aux frontaliers d’accéder, comme tous les citoyens français, au régime général.
C’est chose faite.
Le régime qui devait expirer en 2007 a été prorogé jusqu’en 2014, le plus longtemps possible.
Le gouvernement précédent n’envisageait d’ailleurs pas de revenir là-dessus.
En effet, nous sommes soumis à une exigence constitutionnelle, celle de l’égalité de tous sur le territoire au regard des droits sociaux.
Nous ne pouvons pas entretenir éternellement des dispositifs dérogatoires.
Il faut savoir terminer une transition.
Il existe par principe, dans notre pays, une affiliation obligatoire au régime de l’assurance maladie, chacun demeurant libre de s’affilier ou non à un régime complémentaire.
Telle est l’architecture de notre système, qui garantit la solidarité de tous.
Une option suppose qu’on ait la possibilité de choisir.
La grande force du système français, c’est qu’il ne sélectionne ni les risques ni les patients.
Toute personne, quelle qu’elle soit et quels que soient son âge et ses pathologies, peut être prise en charge par l’assurance obligatoire.
Comme vous êtes attentifs à ce qui se passe dans vos départements, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, je citerai la lettre d’un jeune homme publiée dans La Presse pontissalienne , qui ne peut ignorer le sort des frontaliers.
Ce jeune homme n’est pas anonyme, il s’appelle Thomas Dornier-Guibelin.
Atteint d’un cancer, il a été exclu de l’assurance privée à laquelle il était affilié en Suisse en raison du coût de ses traitements.
Il est alors revenu vers l’assurance maladie obligatoire, qui ne lui a pas posé de questions et qui lui a fourni la couverture nécessaire.
Nous ne pouvons évidemment pas accepter, ne serait-ce que pour des raisons de solidarité, un système dans lequel les personnes bien portantes ne présentant pas de risque s’assurent auprès d’organismes privés, laissant la prise en charge de ceux qui sont malades ou âgés à la solidarité nationale.
Nous ne pouvons pas accepter cela.
Pour autant, nous ne sommes pas sourds aux préoccupations exprimées depuis plusieurs mois.
Le Gouvernement a mis en place une concertation, alors même que le dispositif devait s’éteindre en 2014.
Il en est sorti l’idée de faciliter la transition par la mise en place de taux de cotisation préférentiels avant intégration des frontaliers dans le droit commun.
ion des autres sera limitée.
Enfin, je sais par ailleurs que des inquiétudes relatives à la continuité des soins ont été formulées.
J’y ai été très attentive, car il s’agit d’un enjeu tout à fait décisif.
Les frontaliers aujourd’hui suivis en Suisse pour des pathologies lourdes pourront continuer leurs traitements dans les mêmes conditions.
Il n’est évidemment pas question d’interrompre leurs traitements ou de les obliger à changer de traitement ou de lieu de traitement.
La question du basculement de ces assurés est traitée de manière détaillée dans le rapport de l’IGAS et de l’IGF que plusieurs ministres, dont moi-même, ont commandé.
Un comité de suivi inter-administrations a été mis en place pour garantir le bon déroulement pratique des opérations et la continuité de l’accès aux soins.
Comme vous le voyez, messieurs les députés, … … nous sommes très attentifs à la situation des frontaliers suisses dans le cadre de l’assurance maladie obligatoire et du régime général de solidarité en vigueur dans notre pays, qui garantit une prise en charge solidaire et de qualité.
Nous sommes évidemment attentifs, comme je l’ai indiqué, à conduire les nécessaires transitions.
Enfin, à propos du volet médical, je vous remercie de votre réponse sur la continuité des soins, mais vous ne nous avez pas répondu.
La dégressivité date d’hier soir.
Autrement dit, lorsque vous avez commandé un rapport aux inspecteurs généraux, ils ne risquaient pas d’en parler, et pour cause.
Nous n’avons donc aucun élément de réponse sur la capacité des soins hospitaliers, public et privé, ni sur l’effet de la dégressivité.
Il y a là un argument supplémentaire en faveur de la prorogation du droit d’option, afin de nous donner un peu de temps supplémentaire.
La décision vous appartient, madame la ministre.
Vous avez décidé qu’on ne prorogerait pas le dispositif et nous espérons que vous allez changer d’avis.
Vous avez sous-estimé la dimension sociale, économique et, disons-le, dramatique de la fin du droit d’option.
Le rapport de l’IGAS que vous évoquez, madame la ministre, était un rapport de commande qui demandait comment sortir du droit d’option, comme vous l’avez d’ailleurs dit tout à l’heure.
Certains, dans votre entourage, ont parlé d’égalité.
Mais lorsque l’on travaille à l’étranger, dans des conditions précaires, dans un pays où le droit du travail n’a rien à voir avec le nôtre et où ce n’est pas l’employeur qui cotise avec les salariés pour se constituer des droits à l’assurance maladie, contrairement aux grands principes de l’assurance maladie obligatoire française, on ne peut pas parler d’égalité.
Enfin, la troisième remarque que je veux faire, c’est que votre amendement est indiscutablement un cavalier et, de ce fait, ne passera pas le filtre du Conseil constitutionnel.
Je mets aux voix l’amendement n 420 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n420 rectifié n’est pas adopté.) Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n 584.
L’amendement n 584 est un amendement de repli faisant suite au rejet de celui que nous avions proposé en vue de proroger à nouveau le droit d’option – un amendement strictement identique à celui de 2006, qui n’était pas un cavalier et n’était pas contraire à la Constitution, puisque le PLFSS avait passé sans problème son examen par le Conseil constitutionnel.
Cet amendement de repli propose qu’un rapport portant sur les conséquences sanitaires, sociales et financières de la suppression du droit d’option soit remis au Parlement.
Il a été cosigné par Annie Genevard, qui préside un collectif regroupant une cinquantaine de parlementaires concernés par ce problème et portant les arguments que nous avons développés devant vous.
J’insiste à nouveau, madame la ministre de la santé, sur le fait que les capacités de soins du côté français sont totalement insuffisantes pour répondre, dans des conditions de sécurité satisfaisantes, aux demandes de transferts que ces décisions vont entraîner.
Vous allez donc devoir encore investir dans les établissements de soins, car en l’état actuel, nous n’avons pas assez de médecins dans les établissements concernés, souvent déjà sollicités au-delà de leurs capacités en raison des transhumances touristiques.
Franchement, il n’y a aucune logique économique dans votre décision, qui ne vise qu’à imposer à tout prix votre point de vue.
Nous le regrettons profondément, car ce point de vue n’est, à nos yeux, pas celui de la générosité et de la justice.
Défavorable.
Défavorable, monsieur le président.
La question du suivi de la situation est, certes, une question importante, mais j’ai d’ores et déjà constitué un comité de suivi de la réforme, chargé d’examiner l’évolution de la réforme.
Le rapport que vous demandez n’est donc pas nécessaire.(L’amendement n584 n’est pas adopté.) 152.
L’amendement n Favorable.(L’amendement n152 est adopté.) 654 rectifié.
Vous avez la parole, madame Massonneau.
L’amendement n 154 rectifié vise à ce que le Gouvernement remette au Parlement, avant la présentation du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015, un rapport sur les modalités d’adaptation des conditions d’attribution des indemnités journalières au titre de l’assurance maladie.
Ce mode de calcul peut se comprendre, du fait de l’ouverture d’une période d’indemnité prédéfinie.
Mais il exclut, de fait, les travailleurs qui ne sont pas en mesure de remplir les conditions requises, parfois en raison d’écarts assez faibles.
Alors que la situation actuelle du monde du travail est plutôt précaire, le rapport ici demandé visera à explorer les pistes d’une refonte du mode de calcul, en instaurant notamment une proratisation du calcul des indemnités journalières.
En effet, monsieur le président.
Mon rappel au règlement se rapporte à notre rapporteur Gérard Bapt, qui est justement en train de quitter l’hémicycle – mais puisque ce que j’ai à dire le concerne, il aura certainement à cœur de rester encore quelques instants pour écouter ce que j’ai à dire.
au banc de la commission.)  Nous venons d’appendre, par une dépêche d’agence dont je vais vous donner lecture, que Gérard Bapt avait demandé au Gouvernement de revenir, pour les plans d’épargne logement et l’épargne salariale, sur son projet de relever les taux de prélèvement.
  Moins de vingt-quatre heures après le débat de trois heures que nous avons eu ici même, et lors duquel nous vous avons expliqué que vous vous apprêtiez à prendre une mesure funeste rè sur les bancs du groupe SRC)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Votre intervention n’est pas un rappel au règlement, monsieur Accoyer, et vous le savez fort bien.
Je vous prie de me laisser présider, monsieur Accoyer.
La parole est à M.
le rapporteur, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement n 654 rectifié.
Il me semble en effet important que la séance puisse continuer à se dérouler dans des conditions normales, sous la présidence que vous exercez d’une manière remarquable, monsieur le président.
La commission a émis un avis favorable à l’amendement.
Favorable.
Monsieur le président, nous passons des heures à débattre dans cet hémicycle, parfois dans des conditions difficiles.
La dépêche de l’AFP citée par notre collègue Accoyer constitue la preuve d’un manque de respect caractérisé pour le Parlement…(L’amendement n654 rectifié est adopté.) Monsieur le président, cette dépêche de l’AFP constitue un incident majeur dans le déroulement de nos débats.
Je demande une suspension de séance car j’estime indispensable que nous puissions échanger longuement au sujet de cet incident – pour cela, il nous faudra une suspension d’au moins un quart d’heure.
La suspension est de droit.
Elle sera d’une minute.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(La séance, suspendue quelques instants, est reprise à dix-sept heures dix.)(précédemment réservé) La partie médico-sociale de ce PLFSS est malheureusement bien maigre.
Nous avons peu d’occasions de nous exprimer à ce sujet, mais il est vrai que le faible niveau de l’ONDAM médico-social ne laisse qu’une très étroite marge de manœuvre.
J’avais déposé un amendement, adopté par la commission des affaires sociales – le rapporteur s’en était, me semble-t-il, remis à la sagesse de la commission.
765 rectifié.
Cet amendement est rédactionnel.(L’amendement n765 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.), amendé, est adopté.)  De plus, le Premier ministre a annoncé l’élaboration d’une loi d’orientation et de programmation pour l’adaptation de la société au vieillissement, avec un phasage et une lecture très clairs.
Ce projet de loi, qui sera présenté dès cette fin d’année ou en début d’année prochaine, concernera dans un premier temps l’allocation personnalisée d’autonomie et l’aide à domicile et, dans un deuxième temps, les restes à charge et les établissements d’hébergement de personnes âgées dépendantes.
Dans le domaine spécifique sur lequel vous m’avez interrogée, madame Poletti, un groupe peut, à ma connaissance faire un appel d’offres pour une évaluation de plusieurs structures.
Ce n’est peut-être pas la mutualisation que vous appelez de vos vœux, mais il est possible de lancer un seul appel d’offres pour évaluer plusieurs structures, permettant ainsi d’en diminuer le coût.
Voilà ma réponse, en l’état actuel du droit.(amendements précédemment réservés) Le dispositif de convergence tarifaire entre public et privé a été aboli pour les établissements de santé, ce dont nous nous félicitons.
Toutefois, la convergence tarifaire existe toujours dans le secteur médico-social, notamment pour les établissements d’hébergement de personnes âgées dépendantes et les unités de soins de longue durée.
Ce mécanisme retire à ces établissements d’importants moyens financiers, et donc à terme des moyens humains, entraînant inévitablement une baisse de la qualité de soins, ce qui est grave.
Concrètement, dans une USLD de 40 résidents, le ratio est aujourd’hui de 0,72, soit une aide-soignante pour huit toilettes chaque matin.
Si la convergence tarifaire s’applique, une seule aide-soignante aura la charge de douze ou treize toilettes par matin, ce qui, vous en conviendrez, est beaucoup et même trop.
Pour conclure, les missions de ces établissements sont d’autant plus primordiales que la durée de vie s’allonge.
De la même façon que nous avons voté ensemble l’abandon de la convergence tarifaire public-privé l’année dernière, cet amendement a pour but de l’abroger pour les EHPAD et les USLD.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
Nous ne retenons pas votre proposition de suppression du dispositif de convergence tarifaire et des tarifs plafond car il permet de mettre en œuvre un objectif de réduction des inégalités de ressources entre les établissements.
Certes, il convient parfois d’ajuster les modalités de mise en œuvre des dispositifs de réduction des inégalités pour répondre au mieux à cet objectif – cela a été fait à plusieurs reprises – mais il s’agit de rendre plus homogène et plus équitable les règles d’allocation de ressources.
Par ailleurs, des travaux plus globaux sont engagés sur la tarification des établissements et des services sociaux et médico-sociaux, tant dans le secteur du handicap que dans celui de l’âge.
Ces travaux devront notamment permettre de compléter les outils dont nous disposons actuellement pour moderniser l’allocation de ressources, outils qui ne sont pas, nous le reconnaissons, totalement satisfaisants aujourd’hui.
Je pense à la mise à disposition du secteur et des autorités de tarification de référentiels – référentiels d’évaluation des besoins, de prestations mises en œuvre au service des usagers ou de coûts – ou encore d’outils plus efficients de contractualisation.
Ainsi, dans le secteur du handicap, ces réflexions seront menées dans le cadre des travaux à venir sur la réforme de la tarification des EHPAD.
Pour toutes ces raisons, l’avis est défavorable.
Je ne voudrais pas que l’on passe trop vite sur ces amendements et sur ces propositions.
Notre collègue Pascal Terrasse n’a pas pu défendre un amendement qui proposait la suspension de ce mécanisme de convergence tarifaire.
Vous nous avez répondu que cela serait appréhendé plus globalement, dans une réforme de la tarification que nous sommes plusieurs à appeler de nos vœux.
J’ajoute, pour nos réflexions à venir et en avant-première du rapport que nous venons de remettre au Premier ministre avec mes collègues parlementaires en mission – mission dont l’objet était d’apprécier les effets et les impacts du crédit d’impôt compétitivité emploi sur le secteur associatif et sur le secteur privé à but non lucratif –, que l’une des préconisations de ce rapport est d’appréhender la question de la convergence tarifaire, soit de manière isolée, soit d’une manière plus globale dans le cadre d’une réforme de la tarification.(L’amendement n502 rectifié n’est pas adopté.) 798.
Parallèlement, l’expérimentation d’un tableau de bord de pilotage de la performance des établissements sous l’égide de l’ANAP atteste qu’il est possible de construire et de partager un ensemble d’indicateurs pertinents, robustes et reproductibles dans le champ médico-social, indicateurs qu’il est proposé de développer dans le cadre d’une très large concertation.(L’amendement n798 est adopté.)(précédemment réservé) Je suis saisi de deux amendements, n 687 et 688, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements rédactionnels.(Les amendements n687 et 688, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) (précédemment réservé)(précédemment réservé) Madame la ministre, l’une des lacunes majeures de ce PLFSS est l’insuffisance de financement des hôpitaux publics, alors que vous vous dites soucieuse de leur avenir.
Je note que ce texte va piller le Fonds pour l’emploi hospitalier, alimenté par une contribution des hôpitaux sur leur masse salariale pour financer la CNRACL, et, par le jeu des compensations, les régimes de retraite du privé.
Ce PLFSS met en place un système brutal de dégressivité des tarifs, sans aucun critère de pertinence des actes puisque vous ne l’avez pas accepté, ce qui va surtout permettre de réduire encore l’ONDAM, et sans remettre en cause la convergence tarifaire rampante qui est opérée via  la baisse différentiée des tarifs des hôpitaux publics et des cliniques privées.
L’ONDAM hospitalier est insuffisant pour permettre aux hôpitaux de relever les défis qui sont les leurs et de se moderniser après tous les coups qu’ils ont reçus lors des précédentes directions de notre pays par la droite.
L’hôpital de Nanterre, pour prendre cet exemple que je connais bien, n’attend ainsi que le déblocage des fonds nécessaires pour mettre en œuvre un projet de modernisation justement élaborée à la suite d’une large concertation avec les citoyens et leurs élus, avec les médecins et les personnels hospitaliers qui ont beaucoup travaillé dans ce sens.
On peut vraiment se demander jusqu’à quand va durer le lent étranglement des hôpitaux.(amendements précédemment réservés) 154 deuxième rectification.
Vous avez la parole, monsieur Dufau.
Cet amendement, qui a effectivement été adopté par la commission des affaires sociales, fixe les conditions de tarification et de remboursement des cures thermales par voie de convention quinquennale entre la CNAM et les établissements thermaux.
Il crée un tarif forfaitaire de responsabilité par orientation thérapeutique et ce tarif forfaitaire est la base de la prise en charge par la Sécurité sociale.
Il n’évoluera pas pendant cinq ans.
Il ménage donc les finances de la CNAM et participe ainsi à la maîtrise des dépenses de santé.
Il est à noter que ce tarif sera opposé aux patients bénéficiaires de la CMU-C ou de l’ACS.
Il est donc socialement juste.
Par ailleurs, il crée un prix limite de facturation par orientation thérapeutique, toujours par voie de convention, qui peut être actualisé en fonction d’un indice intégrant les coûts d’exploitation – coûts de l’énergie, coût de la vie – pour une bonne gestion des établissements et par là même supprime toute dérive tarifaire.
Pour toutes ces raisons, cet amendement équilibré me paraît apporter une bonne réponse au problème posé.(L’amendement n154 deuxième rectification, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 155 rectifié et 493, pouvant être soumis à une discussion commune.
155 rectifié.
Nous demandons que le Gouvernement remette au Parlement un rapport détaillant l’évolution de la prise en charge par l’assurance maladie obligatoire des dépenses de santé et des facteurs d’évolution.
Cet amendement a été déposé conjointement avec ma collègue Jacqueline Fraysse et la commission a émis un avis favorable.(L’amendement n155 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 493 avant de mettre aux voix l’amendement n 155 rectifié.
Vous avez la parole, madame Fraysse.
Je pense que cet amendement est pertinent.
Il demande un rapport annuel détaillant notamment les différents niveaux de prise en charge, hors dépenses liées aux ALD.
Hélas, madame Fraysse, nous venons d’adopter l’amendement n 155 rectifié.
Comme nous sommes dans le cadre d’une discussion commune, l’adoption de l’amendement n 155 rectifié fait en effet tomber l’amendement n 493.
C’est bien ce qu’il me semblait.
Cela sauve M.
Paul qui n’a pas à me répondre.
(Sourires.) C’est une erreur de ma part, et je l’assume.(amendements précédemment réservés) Cet amendement vise à instaurer l’obligation d’affiliation de tout membre d’un culte.
La caisse des cultes, ou CAVIMAC, a, jusqu’en 1999, laissé à la discrétion de la hiérarchie catholique le choix d’affilier ou non les séminaristes et novices.(Sourires.) En 1989, la CAVIMAC a précisé dans son règlement intérieur que la date d’entrée en vie religieuse était fixée à la date de la première profession ou des premiers vœux, excluant les périodes d’activité en qualité de membre de cultes antérieurs aux vœux ou à la tonsure, soit entre cinq et cinquante-trois trimestres selon l’Association pour une retraite convenable, qui regroupe d’anciens ministres du culte et membres de congrégations et communautés religieuses.
À l’initiative de la CAVIMAC et de la tutelle, le Parlement a toutefois adopté, dans le PLFSS pour 2012, un article qui assimile les périodes de noviciat et de grand séminaire à des années d’étude, ce qui permet à la CAVIMAC de s’en tirer à bon compte en proposant aux séminaristes ou aux novices de racheter ces périodes à des conditions bien entendu inatteignables.
Ce faisant, cet article contredit la décision de la Cour de cassation, et mon amendement vise donc à rappeler l’obligation d’affiliation de tout membre d’un culte, quelle que soit l’étape de son engagement religieux, et à préciser les critères objectifs caractérisant cet engagement religieux.
Il propose donc, d’une part, que toute collectivité ou communauté religieuse tienne un registre de la liste complète de ses membres mentionnant obligatoirement la date de leur entrée, et d’autre part, de définir objectivement la qualité de membre d’une collectivité ou d’une communauté religieuse par la manifestation d’un engagement religieux ou par un mode de vie en communauté et une activité exercée au service de sa religion.
En conséquence, l’article assimilant les novices et les séminaristes à des étudiants n’a plus lieu d’être et doit être supprimé.
Avis défavorable.
L’affiliation des ministres des cultes et membres des congrégations à l’assurance vieillesse est obligatoire depuis 1979.
Pour la période antérieure à cette date, les religieux qui se sont consacrés uniquement à leur ministère peuvent demander une validation gratuite auprès de la CAVIMAC, la caisse d’assurance vieillesse des cultes.
Comme vous l’avez indiqué, jusqu’en 2006 les périodes de formation, séminaire et noviciat, n’étaient pas prises en compte pour le calcul de la retraite des intéressés.
Pour les périodes de formation antérieures à 2006, la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2012 a ouvert le disposi tif de rachat des années d’études.
Mais depuis 2006, les personnes sont affiliées dès leur entrée au séminaire ou en congrégation.(L’amendement n492, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 564.
Ce capital décès représente environ trois mois de salaire de l’assuré.
Il peut servir aux proches à faire face aux frais engagés pour les obsèques du défunt, mais aussi aux charges du quotidien que la famille doit continuer d’assumer.bis  du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraite devra étudier les possibilités de faire évoluer les règles relatives aux pensions de réversion, dans le sens d’une meilleure prise en compte du niveau de vie du conjoint survivant et aussi d’une meilleure harmonisation entre les régimes.(L’amendement n564, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) (précédemment réservé) C’est bien plus qu’une formalité.
En fait, nous disent nos collègues, cette demande de certificat entraîne une rupture d’égalité avec les Français résidant sur le territoire national.
Les contraintes matérielles auxquelles ils sont confrontés entraînent souvent la suspension de fait du versement de leur pension de retraite, ce qui les met en difficulté financière.
Il faudrait allonger les délais imposés, en passant d’un à trois mois avant suspension et d’une fois tous les ans à une fois tous les deux ans concernant la production du certificat.
Je crois que le Gouvernement s’était engagé à produire un rapport relatif aux conventions bilatérales sur les retraites et sur cette question des certificats de vie.
Mais les problèmes rencontrés sur le terrain ne s’arrêtent pas là.
Il est très difficile, pour les Français de l’étranger, de contacter le médiateur de la Caisse nationale d’assurance vieillesse.
La somme de travail de celui-ci est beaucoup trop grande et il faudrait instituer, selon mes deux collègues, du fait de l’augmentation du nombre de nos compatriotes résidant à l’étranger, un poste de médiateur par continent au moins.
La loi de financement de la sécurité sociale pour 2013 a déjà assoupli les formalités imposées aux pensionnés qui résident à l’étranger, notamment pour ce qui est de la fréquence de demande des certificats d’existence ou du délai avant suspension de la pension.
La situation des Français de l’étranger, par ailleurs, devrait se trouver améliorée par la mise en place du nouveau groupement d’intérêt public prévu par la loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraite qui va mettre en œuvre des simplifications nouvelles, relatives en particulier aux certificats d’existence des retraités qui vivent à l’étranger.
Vous l’avez indiqué, l’article 29 bis  de cette loi prévoit un rapport faisant le point sur les difficultés rencontrées par nos compatriotes résidant à l’étranger en matière de retraite.
Je sais que ce rapport est attendu et qu’il sera important, car il nous permettra d’améliorer la situation.
(amendement précédemment réservé) Il est rédactionnel.(L’amendement n201, accepté par le Gouvernement, est adopté.) (précédemment réservé) Je redis que ce montant est inchangé depuis deux ans, alors même que nous savons tous qu’il est très largement sous-estimé, comme le confirme le rapport Diricq qui évalue cette sous-déclaration à plus d’un milliard d’euros.
Les victimes de ces sous-déclarations sont évidemment les travailleurs les plus exposés.
Je souhaite donc savoir, madame la ministre, si vous envisagez de prendre des mesures et, si oui, lesquelles.
La situation n’est pas acceptable.
205.
Cet amendement a donné lieu à un débat fourni en commission, et je me suis permis d’évoquer dans la discussion générale les raisons qui m’ont amené à le déposer.
Je vais entrer un peu plus dans le détail.
C’est la deuxième année consécutive que l’État ne prévoit pas, en loi de finances, de verser sa dotation au fonds d’indemnisation des victimes de l’amiante.
Cet amendement est gagé.
Des droits sur le tabac seront affectés au Fonds d’indemnisation des victimes de l’amiante, afin de ne pas adresser de signal défavorable aux victimes.
Reste que le Gouvernement, s’il lève le gage, devra abonder cette dotation en conséquence.
La commission n’a pas donné d’avis favorable à cet amendement de son rapporteur… Défavorable.
Que l’État ne participe plus au Fonds d’indemnisation des victimes de l’amiante est un mauvais signal.
Il s’agit de solidarité nationale.
On ne peut faire reposer le financement du FIVA sur les seuls salariés relevant de la branche AT-MP, alors que les victimes de l’amiante viennent de divers horizons, y compris du service public pour ceux qui travaillaient dans les ports et les chantiers navals.
Faire appel au seul régime général est injuste.
Je soutiens cet amendement, car je ne voudrais pas que les Français reprochent à l’État de se désintéresser du sujet.
Dans ma circonscription, j’ai beaucoup de victimes ou d’ayants-droits qui sont attentifs à cette question.
Cette année, 47 millions vont à la branche AT-MP.
Il reste 150 millions.
Cela commence à faire un certain temps que je siège à la commission des affaires sociales et, lorsque que vous étiez dans l’opposition, j’ai toujours entendu beaucoup de passion dans vos propos, à juste titre d’ailleurs, quand il s’agissait de soutenir les victimes de l’amiante et leur famille, notamment à travers un amendement sur le FIVA, fidèlement et régulièrement défendu.(L’amendement n205 n’est pas adopté.)  A rebours de la proposition précédente, nous souhaitons que soit rétablie la contribution des entreprises ayant exposé leurs salariés à l’amiante au fonds de cessation d’activité anticipée pour les travailleurs de l’amiante, le FCAATA, qui avait été supprimée en 2005.
Avis défavorable de la commission et de ma part.
La contribution des entreprises au financement du FCAATA a été instaurée en 2004 et supprimée en 2009.
Il ne paraît pas utile de revenir en arrière.
Afin de mieux faire supporter les coûts occasionnés à l’entreprise qui a exposé le salarié à l’amiante, les procédures de reconnaissance de la faute inexcusable de l’employeur sont plus adaptées.
Elles concernent des dossiers li és à l’amiante dans près de 40% des cas.
Je rappelle que le FCAATA est déjà financé par les entreprises par le biais d’une contribution de la branche AT-MP à hauteur de 821 millions cette année.
Cette charge est répartie entre l’ensemble des entreprises et je ne pense pas qu’elles doivent être encore mises à contribution.
Je comprends bien votre préoccupation, monsieur le député.
Incontestablement, il n’est pas possible de se désintéresser de la responsabilité des entreprises.
Le message ne doit pas être que la politique menée consisterait d’un côté à mobiliser la solidarité nationale et, de l’autre, à désengager les entreprises ou à les éloigner de leur responsabilité.
Tout d’abord, lorsque la contribution directe des entreprises existait, les contentieux étaient très importants et n’aboutissaient pas à une prise en charge ou à une mise à contribution satisfaisantes.
En outre, plus on s’éloigne de la période d’utilisation intensive de l’amiante, moins le rétablissement de cette contribution serait sensé.
Absolument.
Je vous demande plutôt de retirer votre amendement, étant entendu que le Gouvernement ne considère évidemment pas que les entreprises doivent être déresponsabilisées.
Simplement, la voie juridictionnelle de la faute inexcusable de l’employeur est de meilleure qualité et, je le répète, doit être privilégiée.
Je retire donc l’amendement.(L’amendement n642 est retiré.) 156.
Nous demandons qu’un rapport soit remis au Parlement avant le 1ier  juillet 2014.
J’en profite pour dire que, dans nos circonscriptions, nous rencontrons souvent des travailleurs ayant été exposés à l’amiante qui connaissent beaucoup de difficultés administratives afin d’établir leur dossier, en particulier en ce qui concerne la liste des entreprises concernées.
Il suffit parfois que le siège social ou l’adresse aient changé pour que l’administration ne reconnaisse pas les années d’exposition alors qu’il s’agit de la même entreprise.
Le problème est simplement administratif.
Peut-être le rapport que nous demandons contribuera-t-il également à améliorer le traitement administratif des dossiers.
Je comprends parfaitement votre demande mais elle me semble ainsi satisfaite.
Un télescopage des deux démarches n’étant pas très heureux, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Je vous assure de l’intérêt du Gouvernement, en relation avec M.
Hutin, pour le sujet que vous portez et je suis certaine que ce dernier trouvera le moyen de recueillir vos préoccupations.
Vous aviez déposé un premier amendement reprenant une partie de mon amendement de l’année précédente et y ajoutant un certain nombre de cas particuliers de travailleurs dans les entreprises de désamiantage.
Comme il était imparfait sur un plan juridique, vous proposez aujourd’hui une nouvelle reprise de ma proposition d’amendement quant à une réflexion sur l’ouverture de la deuxième voie.
disposerons des premiers éléments pour avancer.
Rien ne nous empêchera de poser des questions sur ces travailleurs des entreprises de désamiantage.
Lorsque la commission s’est réunie, nous ne savions pas où en était la rédaction du rapport.
C’est vrai.
C’est M.
Hutin qui nous l’a appris.
Puisque le Gouvernement reconnaît le retard et que nous avons toute confiance dans le suivi que M.
Hutin assurera, nous suivons l’avis de l’un et de l’autre.(L’amendement n156 est retiré.)(précédemment réservé)(amendements précédemment réservés) 772.
Cet amendement vise à aligner le taux d’incapacité requis des non salariés agricoles sur celui des salariés, notre préoccupation étant d’harmoniser les différents régimes entre eux.
Il s’agit également d’une mesure d’équité et de justice en faveur des victimes d’accident du travail ou de maladies professionnelles qui justifient d’incapacités physiques prononcées.
Avis favorable, cet amendement réparant un oubli du PLFSS.(L’amendement n772 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 157 rectifié et 185, pouvant être soumis à une discussion commune.
157 rectifié.
Lorsqu’une CARSAT impute au compte employeur des taux AT-MP trop élevés, l’entreprise peut en obtenir une correction devant le juge de la tarification et a droit au remboursement des montants trop versés.
Mais les URSSAF opposent la prescription triennale car le recours contre la décision de la CARSAT n’a pas en lui-même d’effet interruptif de la prescription des remboursements du trop perçu.
Pour interrompre le délai de prescription, les entreprises devraient en droit déposer chaque année une demande chiffrée devant l’URSSAF, mais c’est impossible en pratique tant qu’elles ne disposent pas d’un jugement, lequel n’intervient le plus souvent qu’après plusieurs années.
Dès lors, certaines sommes indûment versées par les entreprises ne sont jamais remboursées.
J’ai donc proposé de conférer à l’action engagée contre la décision de la CARSAT un effet interruptif de la prescription, comme la Cour de Cassation l’a fait dans son dernier rapport annuel.
Il s’agit ainsi de sécuriser juridiquement notre système de tarification AT-MP et de compléter par une mesure d’équité et de justice les réformes de 2009 et 2010 qui ont permis de limiter les recours abusifs.
Cet amendement a été adopté par la commission.
185.
Mon collègue a évoqué l’essentiel.
En effet, l’URSSAF est chargée du recouvrement des cotisations et la CARSAT de la fixation du taux AT-MP.
Lorsqu’un litige survient avec la seconde, la première n’est pas du tout tenue par cette procédure et l’entreprise se trouve en difficulté.
Cet amendement répond à une certaine logique, à une volonté de simplification et de rendre un service aux entreprises en prenant en compte une adéquation entre prescription et litige avec la CARSAT de manière à pouvoir en faire état auprès des URSSAF.
Avis défavorable à ces deux amendements.
 et en expertiser les conséquences, alors qu’elles seraient susceptibles d’avoir un impact très significatif sur les finances de la branche et, donc, potentiellement, sur la prise en charge des assurés victimes de l’amiante.
Je mets en garde contre l’adoption de ces amendements susceptibles de soulever des problèmes.(Les amendements n157 rectifié et 185, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 454 rectifié.
Cet amendement demande au Gouvernement de présenter au Parlement les modalités juridiques et pratiques d’évolution du régime d’indemnisation des victimes d’AT-MP vers un régime de réparation intégrale.
Le rapport du professeur Masse publié voilà plusieurs années préconise l’évolution du régime de réparation forfaitaire des AT-MP vers la réparation intégrale.
Le médiateur de la République avait également demandé de reconsidérer le système de réparation forfaitaire pour mettre un terme aux inégalités entre les victimes du travail et les victimes d’un dommage environnemental ou de la circulation.
Il s’agit indiscutablement de progrès mais que je qualifierai d’homéopathiques qui, en tout état de cause, ne résolvent pas l’injustice qui perdure entre les victimes selon l’origine de leur préjudice.
Merci, chère collègue.
Merci, chère collègue.
J’aimerais également que vous répondiez à ma précédente question.
En matière d’indemnisation des victimes, notre pays n’a pas à rougir de la comparaison avec les autres pays européens.
Plutôt que d’alourdir la branche avec de nouvelles charges, et les entreprises avec de nouvelles taxes, il convient de conduire une politique de renforcement de la prévention et de la réinsertion professionnelle.
Défavorable.(L’amendement n454 rectifié n’est pas adopté.)(précédemment réservé)(précédemment réservé) L’objectif de cette mesure est de renforcer l’aide aux familles les plus démunies.
Je vous rappelle qu’en France, un enfant sur cinq vit dans une famille pauvre, et nous connaissons tous les conséquences que cela peut avoir sur ces enfants.
Pour aider les familles les plus pauvres, bénéficiaires du RSA, cette prestation sera exclue du calcul de la base ressource, sur laquelle le RSA est calculé.
Cette modification se fera par décret et j’espère, madame la ministre, que les délais de mise en œuvre seront rapides, pour que les familles concernées en bénéficient au plus vite.
158 rectifié.
Avis favorable.(L’amendement n158 rectifié est adopté.) 204.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n204, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(précédemment réservé) Avec la remise en cause de l’universalisme des allocations familiales, les prestations familiales auront désormais surtout une fonction de redistribution verticale, au détriment de leur fonction nataliste et de leurs effets de redistribution horizontale.
Ce faisant, c’est évidemment le fondement même des prestations familiales qui est remis en cause, en rupture avec les éléments constitutifs de la Sécurité sociale, qui prônait l’universalité des prestations.
Cette orientation nous préoccupe.
609.
Madame la ministre, j’ai la conviction profonde et sincère que la politique familiale n’est pas une politique sociale.
La politique familiale a donné d’excellents résultats en France, parce que, sur une très longue période, elle a permis aux femmes qui voulaient travailler de le faire, en les soutenant par des allocations familiales données par l’État.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
L’allocation de base de la PAJE est une prestation sous conditions de ressources, mais quasi universelle.
Son plafond d’exclusi Je tiens également à souligner que cette mesure s’inscrit dans un plan d’ensemble et qu’elle ne doit pas être examinée de manière isolée.
Plusieurs prestations familiales destinées à venir en aide aux foyers les plus démunis, telles que l’allocation de soutien familial et le complément familial, verront leur montant augmenter de façon très substantielle sur cinq ans.
C’est un effort très important en direction des plus modestes, et l’ensemble de ces mesures participe d’une politique familiale équilibrée, rénovée et juste.
Au-delà de l’accueil de la petite enfance dans la COG, le nombre de places en école maternelle pour les moins de trois ans va à nouveau augmenter alors que vous les aviez totalement supprimées.
Les familles, c’est nous qui nous en occupons aujourd’hui, dans un souci d’équilibre.
La rapporteure a indiqué qu’il existait un lien entre les familles qui disposaient d’un certain montant de revenus et le taux de natalité.
Je crois qu’il faut soutenir cette situation.
Finalement, vous apportez de l’eau à mon moulin en indiquant que la réussite de cette politique familiale consiste à soutenir toutes les familles.
Je rejoins tout à fait les propos de ma collègue Bérangère Poletti, et comme je l’ai dit au ministre du budget hier, je considère que votre majorité a commis trois erreurs.
La première fût d’abroger la défiscalisation des heures supplémentaires.
C’est une vraie difficulté.
Je vais vous raconter une anecdote.
Samedi dernier, j’assistais dans ma circonscription à la petite manifestation d’un club d’ULM.
J’y ai rencontré une famille modeste qui pouvait s’offrir ce petit plaisir en consacrant chacun trois cents euros chaque année à ce loisir.
Aujourd’hui, ils ne peuvent plus car il n’y a plus d’heures supplémentaires.
Et voici que vous commettez maintenant une troisième erreur en vous attaquant aux fa Le groupe UDI soutiendra cet amendement.
La politique familiale n’est pas une politique sociale, c’est une politique qui vise à aider les familles à élever leurs enfants.
Cela n’a jamais été, depuis la guerre, basé sur les revenus familiaux, mais toujours sur une politique de natalité et de développement des familles leur permettant de travailler ou d’avoir d’autres activités.
Cet article est un coup de poignard dans le pacte républicain.
Depuis toujours, l’ensemble des mouvements politiques se sont entendus sur le fait que la politique familiale ne devait pas être basée sur le revenu.
Vous revenez aujourd’hui sur ce point, c’est un coup de poignard dans le pacte républicain qui existe depuis la guerre.
Je ne peux pas laisser passer un certain nombre d’affirmations.
En premier lieu, vous dites que la politique familiale est un grand succès, c’est vrai à condition qu’on ne laisse pas se creuser le déficit de la branche famille.
Car je ne connais pas de politique qui ait un avenir si l’on ne réduit pas les déficits.
Plus le déficit se creuse et moins l’on peut consacrer d’argent à des investissements d’avenir tels que le développement des places d’accueil, des places en crèche collectives, des places auprès des assistantes maternelles, ou le développement de la préscolarisation des enfants de deux à trois ans qui permet de corriger très rapidement de futures inégalités qui seraient très coûteuses pour la nation.
Je trouve assez étonnant de la part de l’opposition, qui appelle toujours à plus de rigueur et moins de dépenses, de vouloir laisser le déficit se creuser.
Ce n’est pas notre volonté, nous estimons au contraire que si l’on veut assurer la pérennité de la politique familiale, il faut précisément traiter aussi le problème du déficit de la branche famille.
S’agissant de l’universalisme, le principe d’universalité des allocations familiales n’est absolument pas remis en cause, le Gouvernement a fait ce choix.(L’amendement n609 n’est pas adopté.)(précédemment réservé) Cet article supprime le complément libre choix d’activité majoré, et je considère qu’avec la modulation de la PAJE prévue à l’article précédent, ces dispositions mettent en cause le fondement de notre politique familiale.
Les prestations familiales font partie intégrante du salaire socialisé, et la remise en cause des cotisations employeurs ainsi que l’annonce d’une réflexion sur un changement d’assiette sont en réalité une baisse de ce salaire socialisé, et donc une baisse des moyens financiers pour les familles.
Bien sûr, nous ne contestons pas qu’il faille aider davantage les familles les plus modestes mais nous considérons que les moyens existent pour qu’elles soient aidées davantage sans remettre en cause le fondement de la politique familiale et sans que les aides accordées aux familles un peu moins modestes soient remises en cause.
Il y a beaucoup d’argent dans ce pays qui ne sert à rien sauf à la spéculation, et qui pourrait être utilisé pour ne pas déshabiller les uns pour aider davantage les autres, mais pour aider tout le monde davantage et construire des places en crèche.
Car vous avez raison, madame la ministre, c’est très important et nous en manquons.
Je rappelle que c’est l’impôt qui devrait être l’instrument de redistribution, et non pas les prestations familiales.
Je me demande s’il ne faut pas voir dans cette réforme des prestations familiales un renoncement à mettre en œuvre la grande réforme fiscale qui était promise par notre président et qui permettrait de réhabiliter l’impôt sur le revenu pour en faire le principal instrument de redistribution dans un cadre juste.
610.
Cet amendement tend à supprimer l’article 57, qui supprime le complément libre choix d’activité majoré pour les familles qui dépassent le plafond pour bénéficier d e l’allocation de base, faisant ainsi largement baisser la rémunération du complément de libre choix d’activité, pourtant déjà faible.
En outre, il est totalement illogique que, dans le projet de loi sur l’égalité entre hommes et femmes, le Gouvernement affiche l’objectif de rendre attractif le recours au complément de libre choix d’activité pour les hommes, et que dans le même temps il en réduise la rémunération.
C’est de plus une nouvelle brèche dans notre politique familiale, qui devrait pourtant être un investissement dans l’avenir de notre pays.
C’est pourtant grâce à cette politique que notre natalité est nettement plus élevée que dans la plupart des pays européens et également répartie dans les couches sociales.
Par ailleurs, la ministre vient de justifier les prises de position du Gouvernement par la situation du déficit de la branche famille.
On peut regretter à cet égard la décision du Gouvernement de revenir en arrière sur les modalités de financement de la branche famille.
Nous aurions pu apporter ainsi une réponse à la nécessité d’équilibrer la branche famille sans attaquer les dépenses comme vous le faites.
La commission a rejeté cet amendement.
Par ailleurs, je tiens à préciser que le montant du CLCA non majoré n’est pas modifié.
Pour l’ensemble de ces motifs, le Gouvernement est défavorable à cet amendement de suppression.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Sourires.)(L’amendement n610 n’est pas adopté.)  (précédemment réservés) (amendements précédemment réservés) Si vous me le permettez, monsieur le président, je présenterai en même temps mon amendement n 453.
Je vous en prie, madame la rapporteure.
J’ai examiné dans mon rapport la contribution des associations familiales à notre politique familiale.
Ancrées dans la longue histoire des mouvements d’entraide familiale, elles apportent, depuis la base, des réponses aux besoins des familles.
Or l’action des associations est structurée par des unions départementales et nationale, les UDAF et l’UNAF, organisées par la loi.
Les unions sont des institutions semi-publiques qui représentent les familles auprès des pouvoirs publics et doivent apporter un appui aux associations familiales dans leur diversité.
Elles disposent d’un financement public, le fonds spécial, versé par la CNAF et la MSA, dont le montant et les modalités de revalorisation ont été définis en dernier lieu dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2005.
Après nos débats en commission, il m’apparaît que l’essentiel est bien de faire progresser le partenariat entre l’UNAF et l’État.
Je vous propose donc, mes chers collègues, de demander au Gouvernement d’examiner les effets de la réforme de 2005.
Sur la base d’un rapport remis par le Gouvernement, le Parlement pourra améliorer les modalités de financement et de partenariat avec les unions d’associations familiales.
159 et maintiens uniquement l’amendement n 453, qui demande au Gouvernement de remettre un rapport au Parlement avant le 1(L’amendement n159 est retiré.)  Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n L’amendement que vous maintenez, madame la rapporteure, témoigne de votre souci d’employer ces moyens de la manière la plus efficiente pour la représentation des familles et pour les actions à leur service, dans le contexte de forte contrainte qui pèse sur l’ensemble des finances publiques.
Ce souci, que le Gouvernement partage, sera au cœur de la préparation de la nouvelle convention d’objectifs devant être signée avant le 1 Nous sommes ravis du retrait de l’amendement n À travers votre amendement n Depuis 2005, l’UNAF est soumise chaque année à un contrôle, via  L’amendement n(Sourires.)  453.
 Nous en sommes très satisfaits !(L’amendement n453 est retiré.) (précédemment réservé) (amendement précédemment réservé) À la demande des maires, le Gouvernement a pris, à titre expérimental, un décret permettant de diminuer le taux d’encadrement de ces activités périscolaires.
Or la CAF a décidé de ne pas en tenir compte et de ne pas financer les activités périscolaires assurées avec un taux d’encadrement réduit, et donc à un coût moindre pour les communes.
Ainsi, les caisses d’allocations familiales participent au financement de ce type d’activités, à l’exclusion des trois heures organisées dans le cadre de la réforme des rythmes scolaires.
Il me paraît assez cavalier que la CNAF et les caisses d’allocations familiales refusent de financer des activités périscolaires couvertes par un décret pris par le Gouvernement et cosigné par la ministre des sports, de la jeunesse, de l’éducation populaire et de la vie associative.
Il me paraîtrait donc intéressant de disposer d’un rapport sur les conditions de participation des caisses d’allocations familiales au financement des activités périscolaires mises en œuvre par les communes.
La CNAF accompagne effectivement la réforme des rythmes éducatifs depuis la rentrée 2013, tout en continuant de participer au financement des activités périscolaires de droit commun.
Avis défavorable donc.
Alors que la réforme des rythmes scolaires a commencé à se mettre en œuvre le 1(Sourires.) Très bien.
Jusqu’à présent, je n’en avais entendu parler qu’en privé.
Mais ma question était plus vaste, madame la ministre.
Le décret autorise un allégement de l’encadrement des enfants.
La CAF participe au financement des activités périscolaires liées à la réforme des rythmes scolaires, mais ne finance pas à la même hauteur les activités périscolaires relevant du régime de droit commun.
La CAF va, de fait, dépenser plus d’argent.
Si l’on allège l’encadrement, cela coûte moins cher aux communes.
Or comme la CAF participe de manière proportionnelle aux coûts, si cela coûte moins cher à la commune, cela coûte moins cher à la CAF.
Et la CAF refuse, si bien qu’elle dépense plus d’argent qu’elle ne devrait.
Aujourd’hui, la CAF ne veut pas tenir compte du décret pris par le Gouvernement.
C’est pour le moins cavalier de la part d’un tel établissement.
L’amendement de notre collègue Vercamer est un excellent amendement car il s’agit d’un sujet sensible.
Il pourrait même rendre service au Gouvernement dans la mesure où un rapport remis au Parlement contribuerait à un effort de transparence, de communication et d’information des députés.
En effet, madame la ministre, les choses ne se passent pas aussi bien que vous le dites sur le terrain, alors même que des communes étaient volontaires.
Dans ma circonscription, dans le département des Ardennes, deux communautés de communes ont, avant la mise en œuvre de la réforme, procédé à une évaluation de son coût.
L’estimation financière les a effrayées au point de demander à pouvoir se retirer de l’expérimentation, ce qui leur fut refusé.
Le résultat, c’est que l’on fait maintenant de la garderie dans les écoles.
La commission des affaires sociales sera, certes, informée par les travaux de la mission, mais elle mériterait de l’être également par le biais d’un rapport.
Car le problème de la réforme est davantage une question de coût que de fond.
En cette période d’expérimentation, il serait donc intéressant d’évaluer les coûts de la mise en œuvre de la réforme et de voir comment les communes ou communautés de communes volontaires ont dépensé les moyens publics qui leur ont été accordés.
Oui.
…le groupe mis en place avec l’AMF est en train de travailler.
Mais tirer des généralités à partir de situations particulières, c’est méconnaître ce qui est en train de se mettre en place et laisser croire que la caisse d’allocations familiales change ses modalités de financement des activités périscolaires, ce qui n’est pas le cas.
Ne confondons pas les activités qui relèvent du temps éducatif et celles qui relèvent du temps périscolaire, pour lesquelles la CAF maintient ses prestations comme elle les a toujours assumées jusqu’à présent.(L’amendement n211 n’est pas adopté.)(précédemment réservé)(précédemment réservé) L’amendement n Amendement rédactionnel.(L’amendement n317, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(précédemment réservé) 312.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n312, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 313.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n313, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(précédemment réservé) La MSA dans son avis sur le PLFSS s’en est d’ailleurs également inquiété.
Prenant acte de l’annonce du transfert à la MSA des personnels dédiés à ces activités, elle indique que cette intégration nécessitera des moyens en termes de formation et d’aides à la mobilité.
Je souhaite, madame la ministre, que vous puissiez me donner des précisions quant à l’accompagnement par les pouvoirs publics de ce transfert.
352, tendant à supprimer l’article 64.
Cette mesure n’est ni justifiée dans son principe, ni fondée sur une analyse qui démontrerait son utilité générale.
L’organisation de ces deux régimes agricoles ne peut être rayée d’un trait.
Les références citées dans l’exposé des motifs de l’article 64 sont mal fondées.
En outre, le rapport conjoint de l’IGAS et d’IGF, cité dans l’exposé des motifs, ne traite absolument pas de la branche accidents du travail des exploitants agricoles, ni du recouvrement.
En tout état de cause, l’efficience alléguée de la mise en place de cette mesure est insuffisamment documentée.
Or toute réforme mal évaluée et mal préparée dans le secteur de la protection sociale coûte en définitive très cher.
Le précédent récent du RSI le montre.
Cela doit être à nouveau évité.
Avis défavorable.
La Cour des comptes a constaté depuis 2006 le caractère marginal de cette gestion déléguée et propose de la confier entièrement à la MSA.
En matière d’AT-MP, elle a noté que le taux de recouvrement d’Atexa était insuffisant et que la gestion des réseaux privés n’était pas assez rigoureuse.
Contrairement à ce qu’indique l’exposé sommaire de votre amendement, madame Poletti, la Cour n’a jamais préconisé de confier la totalité de la gestion aux assureurs privés.
Au contraire, dans son rapport de 2007, elle proposait de confier à la MSA la totalité de la couverture AT-MP.
Supprimer cet article reviendrait à maintenir une situation coûteuse pour la branche.
Précisons, pour finir, que les assureurs seront indemnisés après établissement du préjudice, au terme d’une procédure contradictoire.
Défavorable pour les mêmes raisons.
En revanche, il est bien connu qu’il existe des dysfonctionnements au sein du RSI dont la création a reposé sur un regroupement de la branche maladie, de la branche allocations familiales et de la branche retraite.
Enfin, la branche accidents du travail est une branche très particulière, qui réclame une connaissance spécifique de la part de professionnels.(L’amendement n352 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, numéros  531, 552 et 586, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements rédactionnels, monsieur le président.
Favorable.(L’amendement n531 est adopté.)(L’amendement n552 est adopté.)(L’amendement n586 est adopté.) 810.
Cet amendement vise à donner à la MSA le monopole du service des indemnités journalières dès le 1ier janvier 2014.(L’amendement n810 est adopté.) Je suis saisi de neuf amendements, n 587, 588, 623, 589, 590 rectifié, 591, 592, 593 et 594, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.(Les amendements n587, 588, 623, 589, 590 rectifié, 591, 592, 593 et 594 sont successivement adoptés.)  Je mets aux voix l’ensemble de la quatrième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.(L’ensemble de la quatrième partie du projet de loi est adopté.) Au terme de ces quatre jours de débats, je voudrais saluer l’engagement de chacune et de chacun, quels que soient les bancs d’où ils se sont exprimés.
Je voudrais, bien évidemment, saluer le travail effectué en commission, malgré des débuts difficiles, que je regrette, je vous le redis.
Je salue également la présidente de la commission des affaires sociales et je remercie les services des commissions pour leur mobilisation.
Monsieur le président, vous me permettrez de vous remercier ainsi que les autres vice-présidents pour la manière dont les débats ont été conduits.
À titre personnel et au nom du Gouvernement, je me réjouis qu’avec l’opposition, nous ayons pu nous retrouver sur certains sujets qui ont donné lieu à des votes communs.
Je salue aussi le travail positif et constructif des députés de la majorité qui a permis d’améliorer de façon très significative le travail du Gouvernement sur un grand nombre de points que je ne peux énumérer tant ils sont nombreux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Débat sur l’égalité hommes-femmes.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures vingt.) Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron 