La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1395, 1428).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles non rattachés à des missions, s’arrêtant aux amendements portant articles additionnels après l’article 59.
L’amendement no 177 rectifié n’est pas défendu.
Cet amendement avait pourtant le grand mérite de faire l’unanimité contre lui ! (Sourires.) La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 812 portant article additionnel après l’article 59.
Monsieur le président, monsieur le ministre chargé du budget, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, le présent amendement propose la création d’un versement transport additionnel abondant le budget des régions, par extension de ce qui est prévu en Île-de-France.
Le rapporteur général expliquait hier que le taux des droits de mutation à titre onéreux n’avait pas de caractère obligatoire.
Dans le cas présent, il serait également optionnel, mais au moins permettrait-il aux régions de recourir à ce versement et d’être à la hauteur de leurs ambitions en matière de développement de transport et d’acquisition de matériel, ce qui participe largement au bon fonctionnement de notre économie et à la transition énergétique.
La parole est à M. le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission n’a pas retenu cet amendement car nous ne souhaitons pas alourdir le coût du travail.
Certes, ce versement transport additionnel existe en Île-de-France, mais on peut le comprendre car la question est plus prégnante que dans nos belles provinces.
Avis défavorable donc.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis que la commission pour les raisons qui viennent d’être exposées par le rapporteur général.
Notre préoccupation est certes de progresser sur les sujets qui viennent d’être évoqués, mais dans le même temps, de ne pas alourdir le coût du travail.
Le Gouvernement ne peut donc réserver une suite favorable à cet amendement.
La parole est à M. Joël Giraud.
Opposer la province à l’Île-de-France, comme s’il n’y aurait pas de problème de transport avec les TER dans les agglomérations et les banlieues des grandes villes, est un argument qui ne peut passer très bien.
Le groupe RRDP soutiendra cet amendement qui est peut-être un amendement d’appel mais qui au moins souligne qu’il faudra bien trouver un jour une solution pour le financement des transports régionaux, notamment s’agissant des migrations pendulaires, c’est-à-dire des migrants alternants qui, tous les jours, empruntent des TER qui sont de plus en plus difficiles à financer.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Non seulement, je répète, il s’agirait d’une option, mais les collectivités locales qui y recourraient sont capables d’évaluer la répercussion de leur décision sur le coût du travail.
Les arguments avancés ne me semblent pas très convaincants, et je maintiens l’amendement.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 813.
Le présent amendement propose la création d’un versement transport non plus additionnel mais interstitiel.
Les entreprises situées hors périmètre de transport urbain, ou PTU, ne sont pas obligées de participer au versement transport alors qu’elles profitent des transports en commun de la collectivité centrale.
Il s’agit de les faire participer, qu’elles soient incluses ou non dans le périmètre en question, dans le cadre d’un partage de responsabilités.
Quel est l’avis de la commission ? Avant de donner mon avis sur l’amendement, je souhaite réagir aux propos précédents de notre collègue Giraud.
Mon intervention avait seulement pour objet de rappeler que la question des transports ne se posait pas dans les mêmes conditions en Île-de-France et en province.
J’assume, je persiste et je signe.
Il ne faut y voir ni mépris, ni volonté de soutenir un financement différencié.
Eckert a raison ! Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Les personnes qui habitent dans ces collectivités et qui ne sont pas dans le périmètre de l’AOT utilisent très souvent, voire plus que les autres les transports puisqu’elles se déplacent de la périphérie vers le centre.
Par convention, on donnerait la possibilité à ces territoires périphériques de passer accord avec le territoire sur lequel s’applique l’AOT pour trouver des contreparties de façon souple.
C’était là, me semble-t-il, de bonne politique.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 700.
L’amendement vise à lutter contre les stratégies d’optimisation fiscale.
En 2008, une disposition du code général des collectivités territoriales été modifiée, ouvrant une brèche qui permet à certains groupes de recourir à de l’optimisation fiscale pour ce qui concerne le versement transport par le biais de la création ou du regroupement de filiales, ce qui entraîne des impacts négatifs pour les AOT, d’autant qu’une période transitoire de trois ans est prévue, accentuant une réfaction du versement transport.
De telles créations ou regroupements s’apparentent en fait à des opérations dont l’objectif est d’échapper au versement transport.
On ne peut soutenir et encourager de telles pratiques.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a, pour ces raisons, rejeté votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Dans la mesure où le rapporteur général ouvre la discussion pour approfondir la question, ce qui est toujours de bon aloi, je retire mon amendement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 517.
Je laisse, si vous le permettez, monsieur la président, à Mme Pires Beaune le soin de présenter cet amendement qui a été adopté par notre commission.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
En cas de fusion ou de rattachement d’une commune ou d’un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre d’une commune à un tel établissement, il s’agit de laisser le temps pour l’application des modes de financement du service en TEOM et en REOM – taxe et redevance d’enlèvement des ordures ménagères : pour la TEOM, la durée d’harmonisation est de cinq ans alors que pour la REOM, elle est inférieure.
Cela paraît sage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu des éléments qui viennent d’être exposés et de l’intérêt que présente cet amendement, le Gouvernement émet un avis favorable.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 308.
Nous sommes confrontés à un énorme chantier de modernisation et de développement des transports en région parisienne.
Alors que l’engorgement et la pollution croissent, il convient de donner les moyens aux élus locaux de mener des politiques adaptées.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, nous ne sommes pas favorables à cet amendement.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
J’estime, pour avoir rédigé le rapport en 2009 dont il est fait état dans l’exposé des motifs, qu’à ce stade tout ce qui pouvait être fait a été fait.
Non seulement, il y a eu un relèvement de 0,1 point mais il y a eu un rezonage décidé par décret qui a permis de rattacher certaines communes à la zone intermédiaire.
Cela a contribué à augmenter considérablement le produit du versement de transport et il ne me paraît pas opportun d’aller plus loin aujourd’hui même si je n’exclus pas qu’il puisse y avoir des modifications dans quelques années.
Il faut s’en tenir là.
La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement no 456.
Cet amendement vise non pas à relever le versement transport, mais à créer une nouvelle taxe de séjour sur les nuitées d’hôtel.
Et voilà, une nouvelle taxe ! Cet amendement n’a pas été soumis à la commission, mais j’ai évoqué cette solution dans mon rapport.
Je sais à quel point il est difficile aujourd’hui de parler de nouveaux impôts.
En effet ! Toutefois, cette taxe serait prélevée essentiellement sur les touristes.
Il n’est pas totalement illogique, après tout, qu’ils participent au financement des infrastructures de transport en Île-de-France puisqu’ils en profitent pendant leur séjour.
Quel est l’avis de la commission ? Il importe donc d’opérer une réforme globale plutôt que d’ajouter une couche supplémentaire à ce dispositif anachronique et complexe.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, monsieur Faure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Premièrement, la taxe de séjour pèse sur les professionnels du tourisme et grève pour partie leur activité.
Non ! Troisièmement, le fait que le dispositif proposé ait vocation à s’appliquer uniquement à la région Île-de-France poserait des problèmes juridiques très sérieux.
La parole est à M. Jacques Myard.
On est en train d’organiser le chaos et je comprends ce que veut dire notre collègue.
Il est urgent de repenser l’ensemble de la politique de construction en région parisienne, qui nous mène droit dans le mur.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
En cette période de ras-le-bol fiscal, il me paraît toutefois illusoire de faire payer un relèvement de taxe aux touristes, qu’ils soient étrangers ou français.
La parole est à M. Olivier Faure.
J’ai en tout cas été plus particulièrement sensible, pardonnez-moi, monsieur le ministre, à un argument avancé par M.
le rapporteur général, qui m’a invité à retirer mon amendement, indiquant qu’il n’était pas nécessaire de densifier un dispositif déjà complexe mais qui a appelé, si j’ai bien compris, à ce qu’il soit revu.
Si nous pouvions, monsieur le ministre, nous réunir au cours des mois qui viennent pour évoquer cette question et plus largement celle du financement du transport en Île-de-France, je retire bien volontiers cet amendement au bénéfice, dirai-je, d’une revoyure.
La parole est à M. Jacques Myard, pour soutenir l’amendement no 639.
J’ajoute que, connaissant bien évidemment l’intérêt que vous portez à l’ensemble de la filière galop, monsieur le ministre, et je tiens à vous en remercier ici publiquement,… Il est même très à cheval sur ces questions ! …je ne doute pas que vous donnerez un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? M.
le rapporteur général ne va pas se laisser désarçonner ! Monsieur Myard, vous affirmez qu’il ne s’agit pas de revenir sur un vote précédent de notre Assemblée, mais c’est pourtant quasiment cela ! Non, pas complètement ! Mon cher collègue, nous savons à peu près décrypter ce qui est écrit dans un amendement : vous revenez sur le vote de l’Assemblée – par la fenêtre, à défaut de le faire par la grande porte !   Lisez-le bien ! Je l’ai bien lu, cher collègue.
Simplement, je souhaite assurer un peu de stabilité.
Je n’étais pas favorable à l’amendement voté l’année dernière, mais peu importe : l’Assemblée est souveraine.
Elle a en tout cas adopté un amendement qui a été mis en œuvre, et voilà, l’année suivante, que vous voulez que l’on change le dispositif en le remplaçant par quelque chose qui revient quasiment à la situation ex ante.
Non ! Je ne suis donc pas favorable à cet amendement pour les raisons que je viens d’évoquer : un peu de stabilité ! Vous qui en appelez constamment à la stabilité fiscale, vous accroissez l’instabilité ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez de réfléchir à nouveau sur ce sujet et de modifier le dispositif cette année : je partage assez la réflexion du rapporteur général sur le fait qu’il est important que les règles édictées par l’Assemblée ne changent pas chaque année.
Toutefois, à l’expérience, il peut arriver que l’on souhaite corriger certains dispositifs.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Jacques Myard.
Enfin, certaines communes, sans être propriétaires, apportent directement leur concours.
Même si le ministre a raison d’affirmer que certains hippodromes ont un impact au-delà, la charge reste supportée par les communes ! C’est la raison pour laquelle il faut adopter cet amendement, et j’en appelle à mes collègues : on ne modifie pas la fiscalité, on procède simplement à une ventilation plus souple.
Je pense que la raison doit l’emporter, c’est pourquoi je vous remercie de bien vouloir voter cet amendement.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je me souviens très bien de nos débats l’an dernier : ayant exactement la même position que celle du rapporteur général, j’étais tout à fait défavorable à l’amendement de M.
Charasse.
La solution que nous propose aujourd’hui Jacques Myard me paraît donc équilibrée : elle respecte l’esprit de ce que nous avons voté l’an dernier, tout en préservant les intérêts des communes qui investissent et supportent des charges.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 511 rectifié.
En toute logique, si l’on y regarde de plus près, de tels terrains, d’une taille de cinquante ou cent hectares et qui sont très peu construits – étant entendu que la partie construite, par exemple les équipements ou les vestiaires, est, elle, assujettie au foncier bâti –, relèvent à l’évidence, pour la partie non construite de plusieurs dizaines d’hectares, du foncier non bâti et non pas du foncier bâti.
L’objet de cet amendement est donc d’affirmer clairement, concernant ce type de terrains, que pour tout ce qui n’est pas construit, c’est évidemment le foncier non bâti qui s’applique.
C’est tout à fait logique.
La parole est M. Éric Alauzet, pour soutenir le sous-amendement no 856.
Lors du débat en commission, la question qui se posait était de savoir comment sortir les golfs sans mettre des dizaines ou des centaines de milliers d’établissements sportifs, comme les terrains de foot – où il y a de l’herbe ! – ou d’autres équipements, dans la difficulté.
Ce sous-amendement vise à ne considérer dans le principe de l’exonération que là où l’espace naturel ou les espaces verts, appelons ces surfaces comme on veut, ont une superficie conséquente, comme c’est le cas pour les golfs.
Je reconnais que j’ai proposé un taux de 5 % de façon un peu arbitraire,… En effet ! …mais si vous avez d’autres suggestions, elles seront évidemment les bienvenues, le but étant de tenter de trouver une issue à ce problème.
La parole est à M. Jacques Myard, pour soutenir l’amendement no 556.
Je rejoins naturellement l’amendement initial proposé par mon collègue Carrez.
Nous sommes en train de tuer une deuxième fois Tonton ! Le meilleur défenseur des golfs dans ce pays, qui a véritablement popularisé cette pratique sportive, c’est en effet François Mitterrand, qui venait régulièrement au golf de Saint-Germain-en-Laye pour discuter de choses et d’autres.
Eh oui ! C’est une vérité historique ! Quelle référence ! Je n’ai pas compris toutefois comment cette histoire de taxation a pu refaire surface : il faut avoir la perversité fiscale chevillée au cœur… Vous parlez en connaissance de cause ! …pour taxer des terrains naturels au même taux que des terrains construits ou à bâtir ! Les bras m’en sont tombés quand j’ai découvert cette proposition ! Je me rallierai donc à la proposition faite par la commission et soutenue par notre brillant président.
Dois-je comprendre, monsieur Myard, que vous retirez votre amendement ? Je le retire, monsieur le président, mais après l’avoir défendu ! La parole est à M. Jean Launay, pour soutenir l’amendement no 840.
En conséquence, cet amendement vise à permettre aux collectivités locales désireuses de soutenir les golfs dès 2014 de le faire en les exonérant partiellement de taxe sur le foncier des propriétés bâties au titre de 2014.
Cet amendement est donc complémentaire et vient renforcer la volonté exprimée par le président de la commission des finances, et que la commission avait dans son entièreté approuvée.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement no 856, monsieur le rapporteur général ? Que s’est-il passé ? Comme vous le savez, monsieur Myard, une revalorisation des bases des valeurs locatives de l’ensemble des locaux professionnels et commerciaux est en cours.
Il se trouve que pratiquement tous les golfs font l’objet d’une exploitation de type commercial, même s’il existe des golfs associatifs et des golfs publics, qui parfois sont gérés par des sociétés privées ou des sociétés d’économie mixte.
C’est donc à l’occasion de cette revalorisation des bases des valeurs locatives qu’est remonté ce problème : il n’y a pas eu d’acharnement ! Je n’ai pas parlé d’acharnement mais de perversité ! Perversité fiscale ? Par les temps qui courent, nous nous grandirions collectivement, monsieur Myard, en nous montrant attentifs aux problèmes qui peuvent légitimement se poser, sans que l’on puisse parler pour autant de perversité.
Le problème, chez vous, c’est la sélectivité ! Je suis également favorable à l’amendement présenté par M.
Launay qui permet de sécuriser les choses pour l’année 2014.
Monsieur le rapporteur général, on me signale que l’amendement présenté par M. Launay est incompatible avec celui de la commission des finances.
Vous ne pouvez donc pas être favorable aux deux.
En effet, comme ils sont en discussion commune, l’adoption de l’amendement no 511 rectifié ferait tomber l’amendement no 840.
Il me semblait bien pourtant qu’ils n’avaient pas complètement le même effet.
C’était justement l’une de mes interrogations ! Toutefois, s’ils ont été mis en discussion commune, c’est qu’on a estimé qu’ils devaient l’être.
En attendant que le service de la séance procède à la vérification, je donne la parole à M. le président de la commission des finances.
Les deux amendements n’ont rien à voir.
L’amendement de la commission des finances vise à faire entrer ces types de terrains dans le champ du foncier non bâti, tandis que l’amendement défendu par M.
Launay prévoit de les exonérer de la taxe foncière sur les propriétés bâties au titre de 2014.
Comme la disposition prévue dans l’amendement de la commission doit entrer en application à compter du 1er janvier 2015, je ne vois pas de problème particulier à adopter les deux.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements nos 511 rectifié et 840 ainsi que sur le sous-amendement n°856 ? Sous réserve de ces deux éléments, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
Monsieur Alauzet, vous posez un vrai problème, celui de la définition du foncier bâti sur une surface aussi importante.
Toutefois, il est difficile de fixer de manière arbitraire un pourcentage, même si la réflexion doit nous conduire à préciser les choses dans le futur.
Vous proposez 5 %, ce qui me semble inadapté.
En précisant qu’il ne s’agit que des terrains de golf, on répondrait en revanche à votre interrogation.
La parole est à M. Jean Launay.
L’idée était bel et bien de faire un distinguo entre le foncier bâti et le foncier non bâti.
En tant qu’ancien inspecteur de l’administration fiscale,… Personne n’est parfait ! (Sourires.) Ce qu’il faut avoir à l’esprit, c’est la diversité de la gestion des terrains de golf – gestion publique, gestion associative, voire délégation de service public.
Il faut savoir aussi que des opérations immobilières sont menées autour des terrains, ce que personne ne remet en cause.
Mais on ne me fera pas croire qu’on n’est pas capable de faire rapidement une distinction entre le foncier bâti et le foncier non bâti et de laisser exonérée de la taxe foncière sur les propriétés bâties la partie du foncier destinée aux surfaces de jeu.
C’est en tout cas ce que nous recherchons à trouver en droit.
L’amendement no 840 ne vise qu’à gérer la période intermédiaire dans laquelle nous entrons dès lors que l’État vient de nous dire, par la voix du ministre, qu’il est capable d’opérer cette distinction à compter des impositions établies au titre de 2015.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Le second sous-amendement vise à répondre à l’incompatibilité qui existe entre les deux amendements nos 511 rectifié et 840 en complétant le premier par l’alinéa suivant, après l’alinéa 4 : « I.
bis.
- Les dispositions du I sont applicables à compter des impositions dues au titre de l’année 2015 ».
Le gage deviendrait alors le III.
Monsieur le rapporteur général, quel est votre avis sur ces deux sous-amendements ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais aller jusqu’au bout de ce que je peux faire en étant raisonnable et à l’écoute des parlementaires.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, et en cas d’adoption il lève le gage.
Et qu’en est-il de la date butoir du 21 janvier ? J’aimerais avoir une réponse ! La parole est à M. Jacques Myard.
Il me semble que cet amendement introduit une sorte d’arbitraire possible lors du vote ou du non-vote des conseils municipaux ou conseils généraux.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Sur un terrain de golf, il y a une part bâtie, et elle est infime.
Nous voyons bien, les uns et les autres, quelle est la différence entre ces espaces.
Une exception existe d’ores et déjà pour les domaines skiables, mais je suis toujours gêné que l’on spécifie une activité par rapport à une autre.
Je trouve cela étrange et un peu contestable, d’où l’idée de ce pourcentage de 5 % pour les larges espaces – tellement larges qu’il n’y a aucune confusion possible avec des équipements sportifs, comme les terrains de foot.
Je reconnais que le pourcentage de 5 % est assez approximatif ; 2 % seraient peut-être plus appropriés.
Il n’y a pas cependant d’équivoque possible, y compris avec un hippodrome.
C’est vrai ! Cela dit, je retire le sous-amendement no 856.
Monsieur Launay, retirez-vous l’amendement no 840 ? Non, monsieur le président, car il ne s’agit que d’une possibilité qui est offerte aux collectivités locales, d’une précaution pour 2014 au cas où elles voudraient appliquer cette disposition, sachant que l’État notifiera les nouvelles bases imposables pour 2015.
Mon amendement n’est pas contradictoire avec celui de la commission des finances.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
Pour autant, je repose ma question puisque je n’ai pas obtenu de réponse.
J’ai cru comprendre qu’on ne pouvait pas déplacer la date butoir du 21 janvier.
Nous allons donc créer un supplément d’instabilité puisque certains golfs pourront bénéficier d’une délibération de leur collectivité avant le 21 janvier tandis que d’autres ne le pourront pas.
Faut-il vraiment créer une incertitude supplémentaire, avec un traitement différencié de ces terrains en fonction du territoire où ils se trouvent ? La parole est à M. le président de la commission des finances.
S’il y a des enjeux vraiment importants ici ou là, monsieur Lamour, les collectivités locales prendront leurs responsabilités et organiseront les délibérations nécessaires.
Très bien.
Je précise, avant de mettre aux voix l’amendement n° 511 rectifié, que l’amendement n° 840 n’est pas incompatible.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 150.
Pour toutes ces raisons et pour atteindre l’objectif des 150 000 logements sociaux par an qui est celui du Président de la République, je propose donc cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Le dispositif, dont nous connaissons le coût, est plutôt lourd.
Prolonger l’exonération de quinze à vingt-cinq ans, selon les conditions d’octroi du prêt, entre 2004 et 2014 est une mesure très large et moins ciblée que celle qui sera proposée par l’amendement no 512, qui coûte d’ailleurs plus cher que celui que nous examinons mais qui pourrait être accueilli favorablement par notre assemblée.
Je propose soit le retrait, soit un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, je vous propose de retirer votre amendement.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Ce qui me poussera, j’en suis désolé monsieur le ministre et monsieur le rapporteur général, à maintenir mon amendement, c’est qu’en examinant hier l’article 55 qui crée le dispositif du logement intermédiaire, nous avons adopté une exonération sur vingt ans.
Nous nous trouverions, de mon point de vue, dans une situation déséquilibrée.
Je vais donc soumettre mon amendement au vote de notre assemblée.
La parole est à M. le ministre délégué.
Nous ne sommes pas dans un contexte où nous manifesterions de la pusillanimité sur la politique du logement.
Nous dépensons beaucoup, parce que c’est une priorité.
Sachant que cet amendement en précède un qui va coûter 100 millions d’euros, et connaissant l’esprit de responsabilité, la bienveillance, la bonne foi, le sens de l’équilibre du député Goldberg, je lui demande de retirer cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 512.
Cet amendement, que j’aurais volontiers laissé M.
Caresche le défendre s’il avait été parmi nous, vise à prolonger d’un an le dispositif d’exonération de la taxe foncière sur les propriétés bâties pour les logements à usage locatif situés en zone urbaine sensible – ZUS – et appartenant à un organisme HLM ou à une société d’économie mixte – SEM.
Il satisfait d’ailleurs aux souhaits de M.
Goldberg.
Je précise que le coût annuel de cette mesure est estimé à 89 millions.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 151.
Je soutiens bien évidemment la position de la commission des finances.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 854 rectifié.
En outre, ces dispositions incitatives pour la construction, applicables à compter de 2014, avaient pour objectif de provoquer une prise de conscience de la part des propriétaires de ces terrains constructibles.
Pour leur donner un délai supplémentaire pour bâtir ou céder leur terrain, cet amendement reporte d’un an l’entrée en vigueur de la majoration automatique dans les zones tendues, qui s’appliquera en 2015.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 513 rectifié.
Si vous le permettez, monsieur le président, je laisserai Mme Pires Beaune le présenter puisqu’il a été adopté par la commission à son initiative.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Notre amendement vise à reporter à 2015 la majoration, nous laissant ainsi une année supplémentaire pour concilier deux objectifs : la construction de logements, notamment, en zones tendues, et la préservation de l’agriculture de proximité afin de développer et de pérenniser les circuits courts.
Sur ces deux amendements, la parole est à M.
le rapporteur général.
Je crois que tout le monde sera d’accord pour se rallier à l’amendement du Gouvernement.
Dès lors qu’il intègre les dispositions que Mme Pires Beaune a, comme d’habitude, parfaitement présentées, je retire l’amendement no 513 rectifié pour nous rallier à l’amendement no 854 rectifié qui a le mérite de couvrir un champ plus étendu et de sécuriser davantage la situation des propriétaires relevant du régime agricole.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Enfin, il est vrai que des contradictions qui portent à la schizophrénie se font jour, parfois, chez certains paysans souhaitant à la fois valoriser et préserver leurs terrains.
Quoi qu’il en soit, leurs organisations représentatives sont quant à elles très claires puisqu’elles considèrent qu’il convient de préserver ces terrains à vocation agricole, notamment, en zones périurbaines.
La parole est à M. Jacques Myard.
Je voterai donc cet amendement tout en m’interrogeant sur sa finalité même s’il prévoit le report de la majoration en 2015.
Ne serait-il pas plus simple, dès lors, de procéder à des expropriations ? Si on exproprie, camarade, nous ne sommes pas sortis d’affaire ! La parole est à M. Daniel Goldberg.
J’entends la préoccupation excellemment exposée par notre collègue Pires Beaune notamment ainsi que les arguments du rapporteur général, mais j’en appelle quant à moi à ce que les conditions fiscales de libération de foncier constructible pour tendre à cet objectif de construction de 500 000 logements par an soient d’ores et déjà lisibles.
C’est l’instabilité à la Eckert ! Si nous ne sommes pas dans une logique fiscale de « bâton », il faudra trouver d’autres moyens pour libérer les terrains constructibles dont nous avons effectivement besoin.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
L’essentiel du problème en zone tendue est donc sans rapport avec votre amendement.
Cela fait des années que je le répète : n’oublions pas que le gros du gisement foncier en zone tendue est constitué par des terrains déjà construits.
C’est vrai.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 781.
Je souligne que notre collègue Olivier Carré, absent cet après-midi a déposé un amendement identique à celui-ci.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 514.
Ah ! Le fameux amendement annuel ! Comme les anniversaires, la revalorisation des bases des valeurs locatives revient chaque année ! Au cours de nos débats, certains se sont dits favorables à une revalorisation nulle ; d’autres ont plaidé pour une revalorisation supérieure à celle que nous avons adoptée, de l’ordre de 1,2 ou 1,3 %, équivalent à l’inflation prévue pour l’année prochaine.
Il nous a finalement semblé sage, et la commission a été assez unanime sur ce sujet,… En effet ! …d’adopter une revalorisation de 0,9 %, soit le niveau de l’inflation constaté au moment où la commission s’est réunie.
Je crois d’ailleurs que ce chiffre a légèrement évolué à la baisse ces derniers jours.
Malheureusement ! La déflation est là ! Je souligne que notre collègue Marc Le Fur a déposé un curieux sous-amendement, qu’il ne vient d’ailleurs pas défendre, proposant de procéder à une revalorisation en appliquant un coefficient multiplicateur de 1.
C’est tout de même curieux… C’est fort ! Remarquez, ce n’est pas faux… Monsieur Goldberg, vous qui êtes un éminent professeur de mathématiques, vous reconnaîtrez que proposer une revalorisation avec un coefficient multiplicateur de 1, c’est un peu curieux… 1 plus epsilon ! Par ailleurs, monsieur le président, je vous demanderai, après le vote sur cet amendement, de bien vouloir nous accorder une suspension de séance de quelques minutes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 515 rectifié.
Monsieur le président, je propose que Mme Berger, qui est l’auteure de cet amendement adopté par la commission des finances, le défende.
La parole est à Mme Karine Berger.
Si, comme maire, vous avez dans votre sous-sol des conduites de gaz dangereuses pour vos habitants, vous avez droit à une rétribution pour le risque que vous prenez, mais à ce stade, si ce sont des produits chimiques, vous n’avez droit à aucune rétribution.
Cet amendement tend donc à ce que lorsque des produits chimiques sont transportés dans le sous-sol, vous ayez aussi droit à une contribution de la part de l’entreprise qui utilise les sous-sols de la commune.
On peut taxer le gaz de schiste, aussi ? La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 282 rectifié.
Cet amendement avait déjà été déposé dans le cadre du PLF 2012, et avait reçu l’avis favorable de la commission, mais le Gouvernement s’y était opposé.
Nous espérons qu’aujourd’hui, le Gouvernement nous autorise à revenir à plus d’équité sur ces territoires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 775.
Il est défendu.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 777.
Cette définition correspond bien à l’esprit souhaité par le législateur en matière d’incitation : l’important est que l’usager paye pour la fraction incitative de la TEOM en fonction de la quantité de déchets produite.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Ces amendements portent sur la taxe d’enlèvement des ordures ménagères dite « incitative ».
C’est un dispositif qui n’est quasiment pas utilisé par les collectivités pour l’instant.
À ma connaissance, seule la commune d’Avranches l’a mise en place.
Pour cette raison, je suis défavorable aux deux amendements nos 775 et 777.
En revanche, j’aurais été favorable à un amendement no 776 qui a été jugé irrecevable faute de gage, je crois,… En effet.
Il faut retravailler ces amendements afin de trouver une rédaction fonctionnelle et conforme au droit.
J’invite donc leurs auteurs à les retirer, dans l’attente d’un amendement plus correct qui pourrait être adopté en deuxième lecture.
Madame Descamps-Crosnier, vos deux amendements sont-ils retirés ? Oui, monsieur le président, ils sont retirés : nous acceptons la proposition du rapporteur général de retravailler ces amendements.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 149.
Je le retire.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Monsieur le président, je propose que Mme Pires Beaune puisse présenter cet amendement.
La parole est donc à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 516 et le sous-amendement no 814.
Je sais que c’est assez inhabituel, mais je souhaite que M. le rapporteur général et M. le président de la commission des finances consentent au retrait de l’amendement no 516 adopté par la commission.
Quel est l’avis de la commission ? On ne comprend pas ! L’amendement no 516 a été adopté par la commission des finances : je souhaite donc avoir l’accord du rapporteur général.
Vous avez la parole, monsieur le rapporteur général.
Cependant, cette proposition a suscité un certain nombre de réactions, non de la part des grands groupes, dont les pratiques sont correctes, mais d’autres groupes,… Des petits ! …pas forcément tout petits d’ailleurs,… Ne dites pas de mal des petits ! (Sourires.) …qui utilisent de petites sources et ont souhaité que nous puissions retravailler cette mesure.
Après en avoir discuté avec le Gouvernement, je crois qu’il sera possible de proposer une autre disposition à l’occasion de l’examen du PLFR, et non en deuxième lecture de ce PLF puisqu’il s’agit d’un article additionnel et que la règle de l’entonnoir nous empêchera donc de revenir sur cette question dans le cadre de la loi de finances initiale.
Lors de l’examen du PLFR, nous aurons l’occasion de discuter d’un amendement qui aura été travaillé en concertation avec les différents acteurs du secteur, et qui pourra faire l’objet d’un consensus.
En tant que représentant de la commission des finances, j’accepte donc de suivre la proposition de Christine Pires Beaune.
La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement no 455.
Dans la continuité de ce que j’ai déjà dit tout à l’heure au sujet des transports en région parisienne, je propose d’instaurer au profit de la région Île-de-France une surtaxe sur les véhicules de dix chevaux et plus.
Peut-être n’êtes-vous pas familiers des chevaux fiscaux applicables aux voitures ; certains connaissent les chevaux, mais pas forcément fiscaux – je pense notamment à M. Myard.
Merci de me rendre hommage ! (Sourires.) Les voitures familiales de type « Espace » ne seront pas concernées par cet amendement, qui ne s’appliquera qu’aux véhicules de grosse cylindrée.
En 2009, plus de 80 % des 102 000 immatriculations enregistrées concernaient des véhicules de marque étrangère :… C’est incroyable ! …il ne s’agit donc pas de surtaxer des véhicules français achetés par nos concitoyens.
Un taux additionnel à la taxe sur les cartes grises de 50 euros par cheval fiscal supplémentaire engendrerait une recette d’environ 50 millions d’euros par an.
Là encore, cette surtaxe permettrait de participer au financement du plan de mobilisation pour les transports du quotidien.
Quel est l’avis de la commission ? De même que pour les surtaxes aux taxes de séjour et les surversements transport interstitiels, la création d’une surtaxe sur les certificats d’immatriculation me paraît inopportune et prématurée.
Monsieur Faure, je vous invite donc à retirer votre amendement, que la commission n’a pas examiné mais auquel je donnerai, à titre personnel, un avis défavorable si vous le maintenez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au vu de ces éléments, je vous propose, monsieur le député, de retirer votre amendement.
À défaut, je serai obligé d’y donner un avis défavorable.
La parole est à M. Jacques Myard.
Je m’étonne de cet amendement, mon cher collègue Olivier Faure ! Une fois n’est pas coutume, je ne peux qu’être d’accord avec le ministre : la France a déjà été condamnée par la Cour de justice de l’Union européenne pour avoir essayé de taxer les grosses cylindrées.
Même Jacques Myard est capable de se rappeler la jurisprudence communautaire ! (Sourires.) La mesure proposée serait discriminatoire au regard de la jurisprudence de la Cour, qui a déjà sanctionné la France à ce titre.
La parole est à M. Olivier Faure.
Quand j’entends M. Myard invoquer la jurisprudence européenne,… Eh oui, cela peut arriver ! (Sourires.) …je ne me sens pas capable de maintenir mon amendement dans de telles conditions ! Quelle faiblesse ! En retirant cet amendement, je vous demande, monsieur le ministre, de pouvoir poursuivre avec le Gouvernement la discussion sur les moyens de financer les plans de mobilisation, afin que notre pays ne prenne aucun retard en matière de transports.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 644.
La suppression des zones de développement éolien était nécessaire, mais elle a aussi affaibli l’engagement des maires : permettre aux communes de toucher directement l’IFER pourra le renforcer.
Le retard de la France en matière de développement des énergies renouvelables s’explique par le moindre engagement des autorités locales, des élus et des populations.
Nous devons absolument mettre en place des dispositifs permettant aux populations de s’engager : l’acceptabilité des énergies solaire et éolienne n’en sera que renforcée.
Quel est l’avis de la commission ? L’article 1609 quinquies C du code général des impôts prévoit actuellement que « l’établissement public de coopération intercommunale peut verser à la ou les communes dont la ou les zones d’activités économiques lui sont transférées une attribution de compensation », mais la règle reste que l’EPCI à fiscalité propre est affectataire de l’IFER éolien à 70 %, les 30 % restants étant versés au département.
La commission n’a pas souhaité modifier cette règle : si cet amendement est maintenu, elle propose donc de le rejeter.
La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement no 387 rectifié.
Son extension permettrait une mise en place plus rapide des EPCI à fiscalité propre tel que le désire d’ailleurs le Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ?   Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement no 386 rectifié.
Il est défendu ! La parole est à M. Jean-Pierre Dufau, pour soutenir l’amendement no 360.
  La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 362.
  Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Je rappelle qu’il s’agit du classement tel que le prévoit le code du tourisme.
Tout à fait ! Il existe, en effet, un classement défini par le code du travail.
Les plus anciens d’entre nous se souviennent de notre longue discussion sur les communes touristiques lorsque nous avons débattu du travail dominical.
Mais je ne voudrais pas allonger les débats ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 701.
Aujourd’hui, la construction des zones commerciales est horizontale.
Le but de cet amendement est donc de mieux utiliser le terrain existant grâce à une construction verticale.
Il suffit de traverser les frontières pour s’apercevoir qu’il en va différemment dans les autres pays.
Il n’est ainsi pas rare de voir chez nos voisins des surfaces commerciales de deux ou trois niveaux avec des parkings sur le toit ou en sous-sol.
Cette taxe d’aménagement pourrait favoriser la construction verticale.
Cela ne doit donc pas seulement concerner la région Île-de-France dont la situation n’est pas aussi singulière que cela.
Quel est l’avis de la commission ? Qu’il s’agisse de l’aspect horizontal – l’Île-de-France, et j’assume mes propos précédents, présente des caractéristiques particulières justifiant une incitation verticale des parkings – ou de l’aspect vertical, au sens financier, votre amendement me semble aller beaucoup trop loin.
J’y suis donc très défavorable dans le contexte actuel.
Mais je peux, bien entendu, comprendre les intentions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tel ne serait pas le cas si l’on étendait cette taxe d’aménagement aux autres régions, son utilité n’étant pas démontrée en matière de financement d’équipements collectifs et principalement d’infrastructures de transport.
Je ne peux donc pas être favorable à cet amendement.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je comprends que la fiscalité soit un frein à l’évolution.
Si on ne peut rien faire à ce niveau, nous devons trouver d’autres solutions.
Chacun doit admettre que cette question de la consommation de l’espace est tout à fait cruciale.
Nous devons prendre des dispositions d’ordre réglementaire, si nécessaire, pour construire de façon verticale.
La consommation de la terre agricole nous pose un problème.
Nous sommes parfois conduits à commettre des excès, par exemple en matière de taxe foncière sur le bâti, comme le prouve le débat que nous avons eu précédemment, faute d’être parvenus à trouver un dispositif de régulation sérieux et raisonnable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 518.
Je propose que le président Carrez, lequel a proposé cet amendement en commission, puisse le présenter.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Cet amendement vise à assouplir les relations entre EPCI et communes membres pour que la taxe d’aménagement puisse être reversée de l’EPCI vers les communes comme elle peut l’être des communes vers l’EPCI.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 720.
Cet amendement est identique à celui que M.
le président de la commission des finances vient de présenter excellemment.
Cet assouplissement permettra aussi aux EPCI qui gèrent un certain nombre d’équipements de bénéficier d’une taxe versée uniquement à la commune sur laquelle est situé cet équipement.
Il y aura donc non seulement fluidification, mais également égalité entre les charges et les ressources.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le ciblage des seuls EPCI à fiscalité propre aurait été plus conforme aux dispositions en cours d’examen par le Sénat sur la généralisation du PLU intercommunal.
Toutefois, cette proposition, dans son principe, serait une indéniable avancée en termes d’intégration fiscale communautaire, et j’y suis donc favorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 519.
Je laisse à M.
Goldberg le soin de les défendre.
La parole est à M. Daniel Goldberg, qui a déposé l’amendement identique no 726.
Merci, monsieur le rapporteur général.
La commission des finances avait effectivement suivi le même chemin, il s’agit de soumettre les locaux à usage industriel et les locaux à usage artisanal aux mêmes règles de taxation, en laissant le soin à la collectivité d’apprécier en opportunité s’il est nécessaire ou non de les exonérer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez d’aligner la réglementation applicable aux locaux à usage artisanal sur celle des locaux à usage industriel pour permettre à la collectivité de favoriser le développement de l’un ou l’autre de ces secteurs sur son territoire.
Cela recoupe les préoccupations du Gouvernement.
La parole est à M. le président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 453.
Il s’agit d’exonérer de taxe d’aménagement les abris de jardin (Rires et exclamations)… Les abris de jardin, M. Goldberg ne me contredira pas, c’est très important dans le tissu pavillonnaire qui entoure la ville de Paris.
C’est un amendement écolo ! (Sourires.)  La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 727 rectifié.
Les abris de jardin, je partage la préoccupation du président de la commission des finances, M. Carrez, c’est très important.
Dans un tissu pavillonnaire, ce type d’exonération permettra à des gens qui ne sont pas forcément fortunés de bénéficier d’une légère exonération fiscale.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Nous sommes défavorables à cette proposition, qui est d’ailleurs un peu contradictoire.
On peut lire dans les exposés sommaires que certains élus expriment leur inquiétude face à un risque de généralisation des non-déclarations.
Il y a un risque.
En tout cas, la commission, sur un microsujet, puisqu’il s’agit d’abris de jardin, dont la taille ne doit pas dépasser 5 mètres carrés, s’y est en l’état montrée défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est donc un sujet très ancien… Jamais résolu ! …sur lequel nous aurions pu délibérer depuis longtemps.
Comprenant à la fois les arguments de l’amendement et les interrogations du rapporteur, je m’en remets à la sagesse du Parlement et il appartient donc à votre assemblée de se déterminer.
La parole est à M. le président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 173.
Il s’agit de proroger un dispositif venant à expiration à la fin de 2014, qui permet de lutter contre l’obsolescence des immeubles de bureaux en favorisant les opérations de rénovation.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu plusieurs amendements de ce type, sur plusieurs dispositifs.
Je ne suis pas favorable à l’idée de renouveler dès aujourd’hui une exonération dont l’échéance n’est de toute façon qu’à la fin de l’année 2015.
Nous avons encore largement le temps de revoir le dispositif et de l’évaluer pour voir s’il est nécessaire, opportun et soutenable de le proroger.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je retire mon amendement, en espérant bénéficier de l’indulgence du rapporteur général l’année prochaine.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 694.
Il s’agit encore de la taxe d’aménagement et de la consommation excessive d’espaces.
Je propose que les parkings ouverts des surfaces commerciales soient inclus dans l’assiette de la taxe.
Quel est l’avis de la commission ? Tel que l’amendement est formulé, cela met le parking sur le même plan que la surface commerciale, ce qui risque de largement modifier les contributions au titre de la TASCOM, la surface des parkings étant souvent très largement supérieure à celle des surfaces commerciales.
Je peux en comprendre la philosophie, mais il faudrait tout de même mesurer l’impact de ce type de mesures, qui me semble « hyper » important, si j’ose dire.
J’y suis donc défavorable.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 699.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 699 propose de majorer de 20 % la TASCOM.
Nous l’avions durcie l’an dernier en modifiant les taux et les modalités de calcul pour exclure toute perception prorata temporis.
Il ne nous paraît donc pas opportun de suivre votre proposition, qui, là encore, est une majoration substantielle des charges pour un secteur dont nous aurons certainement à étudier la situation mais qu’il faut voir dans sa globalité.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Attendons, dites-vous.
Seulement, on va leur donner cette année et leur retirer d’une autre façon l’année prochaine.
Cela aurait été bien que les choses soient simultanées.
Les gens n’aiment pas rendre ce qu’on leur a donné, même si c’est légitime.
Dans certains cas, il ne me paraît pas nécessaire d’attendre.
La parole est à M. le rapporteur général.
La TASCOM, monsieur Alauzet, va aux collectivités et pas à l’État.
Il y a donc encore des correctifs à apporter.
On pourrait, c’est vrai, intervenir comme on l’a fait pour les cliniques et les hôpitaux par le biais de la tarification, mais l’on peut aussi envisager de mener des négociations, notamment avec le secteur de la distribution, qui peut d’ailleurs être grande, petite ou moyenne, sur d’autres types d’accords, y compris pour réduire les filières et régler les relations avec la grande distribution chère à M.
Le Fur, qui, lui-même, reste député de la nation.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 698.
C’est assez différent puisqu’il s’agit de proposer l’extension de la taxe sur les surfaces commerciales aux surfaces de stockage et de logistique pour la vente à distance.
On pourrait en effet parler de concurrence déloyale puisque, depuis plusieurs années, la vente à distance se développe très fortement en France, notamment à travers des sites de commerce en ligne que nous connaissons tous, Amazon et autres.
Il y a deux conséquences très pratiques, celle sur laquelle j’ai insisté dans plusieurs amendements, la consommation d’espaces, mais, surtout, la concurrence déloyale, dans la mesure où ces établissements échappent totalement à cette taxe.J’ai bien conscience, monsieur le rapporteur général, que nous ne pouvons pas distinguer les entrepôts de stockage liés à des surfaces commerciales qui, elles, ont pignon sur rue, et ceux que j’évoque, qui sont en fait des surfaces commerciales en soi.
Nous avions abordé la question en commission mais nous n’avons pas eu le temps de suffisamment la travailler depuis.
L’amendement n’est donc pas totalement abouti mais il pose en tout cas, je crois, un réel problème.
Quel est l’avis de la commission ? Tel qu’il est rédigé, vous le reconnaîtrez vous-même, cet amendement serait difficilement opérant.
J’y suis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, ce qui n’est pas une manière d’écarter la question.
Vous savez qu’elle est traitée au sein du comité pour la fiscalité écologique, qui doit faire dans les semaines qui viennent des propositions qui pourraient inspirer des évolutions législatives à venir.
En attendant, je vous propose de retirer votre amendement.
Monsieur Alauzet ? Je le retire.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 743.
Les lieux classés Natura 2000 bénéficiaient d’une exonération de taxe foncière partiellement compensée, de manière amortie, par l’État.
Pour les petites communes rurales concernées par ces zones, l’extinction de cette compensation constitue un vrai problème financier.
Je ne vais pas vous mentir, il s’agit de quelques milliers d’euros à l’échelle de la France, pas de milliards ni de millions, ni même de centaines de milliers d’euros ; mais, dans les Hautes-Alpes, les Alpes de Haute-Provence, la Drôme, l’Ardèche, ces endroits merveilleux où l’on trouve beaucoup de zones Natura 2000, c’est parfois l’équilibre financier de toute une commune qui est remis en cause.
Nous proposons donc, non pas de prévoir une compensation à 100 % de cette exonération, mais de repasser d’une compensation de 50 à 70 %.
Je vous assure que c’est extrêmement modeste en termes financiers, et je vous remercie par avance d’adopter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Devant une telle argumentation, le travail de rapporteur général est difficile.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC.) Cependant, si l’impact financier est aussi faible que vous le dites, je ne vois pas pourquoi vous vous battez pour une telle mesure.
C’est pour les communes rurales ! Mais ce qui me heurte, dans cette affaire, c’est que les variables d’ajustement –tout le monde ici, je pense, sait de quoi je parle –qui seraient mises à contribution si nous adoptions cet amendement commencent à être systématiquement utilisées et se réduisent comme peau de chagrin.
Certes, l’effet de l’amendement serait faible, compte tenu du modeste montant au niveau national, mais on se sert trop souvent de ce qu’on appelle les variables d’ajustement pour respecter la norme tout en maintenant des dépenses, ce qui fait que ces variables se réduisent, de même que les compensations qu’elles sont normalement censées honorer.
Il ne s’agit pas, en l’espèce, d’une question de volume, et j’ai énormément de sympathie pour ces magnifiques départements, comme, d’ailleurs, pour la Meurthe-et-Moselle, mais, en tant que député de la nation, je ne puis me satisfaire de cette habitude concernant les variables d’ajustement.
Je sais que je ne vais pas me faire des amis, une fois de plus, mais c’est mon rôle de député de la nation et de rapporteur général.
Je donne un avis défavorable à cet amendement, à l’instar de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis dans le même état d’esprit que le rapporteur général.
Le montant global est certes très faible ; nous l’avons calculé, il est très exactement de 263 000 euros.
C’est donc un volume de peu d’importance au regard de celui des variables d’ajustement, mais il s’agit d’une question de principe.
Ouvrir la possibilité de recourir aux variables d’ajustement pose un problème quant à la relation de l’État avec les collectivités territoriales, puisque, comme vous le savez, madame la députée, dans le pacte de confiance signé entre l’État et les collectivités est inscrit le respect rigoureux des modalités d’affectation et du montant des variables d’ajustement.
Je ne voudrais pas, en remettant ici ce principe en cause, par l’accueil favorable d’un amendement dont je reconnais par ailleurs le bon sens, ouvrir des perspectives compliquées dans les relations entre l’État et les collectivités.
Je vous appelle donc à la sagesse.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je redirai ce que j’ai dit en commission.
Les variables d’ajustement, il ne faut pas se leurrer, ont vocation à tendre vers zéro, et ce, malheureusement, de plus en plus rapidement.
On pensait il y a quelques années que leur mort se situerait autour de 2020, mais le calendrier s’accélère.
C’est pourquoi je pense qu’il convient de sauvegarder cette compensation, toute petite par rapport aux autres.
Je plaide donc à nouveau, comme je l’ai fait en commission des finances, pour le maintien ces 263 000 euros.
D’ailleurs, personne ne sait qu’il y a cette compensation dans les variables d’ajustement, sauf nous ici.
(Rires.) La parole est à Mme Karine Berger.
Je suis très gênée.
J’ai bien compris que la composition de l’hémicycle ce matin ne conduisait pas à prendre en considération à la fois les atouts et les difficultés que représente Natura 2000 pour nos petites communes rurales.
Je retire cet amendement mais je voudrais que l’on réfléchisse, à l’avenir, à la problématique que posent des mesures qui bénéficient à toute la France, qui protègent des zones naturelles magnifiques, mais conduisent en même temps à une réduction des rémunérations de certaines communes rurales, alors qu’elles se battent pour maintenir des services publics afin de permettre justement à des touristes de Meurthe-et-Moselle et d’Île-de-France de venir l’été sur leurs territoires.
La parole est à M. Thierry Mandon, pour soutenir l’amendement no 626.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
J’en profite pour faire une petite mise au point à la suite des décisions que nous avons prises concernant la fiscalité des ports de plaisance, puisque j’ai lu dans plusieurs articles de presse que le Gouvernement opérerait un retrait sur ce sujet.
Ce n’est pas du tout le cas.
Nous avons engagé, quasiment dès notre arrivée aux responsabilités, une négociation avec la fédération des ports de plaisance, afin de moderniser et stabiliser la fiscalité qui leur est appliquée.
Les discussions ont abouti à un accord, lequel a donné lieu à une disposition présentée par le Gouvernement en vue de stabiliser la situation fiscale des ports de plaisance dans l’intérêt notamment de la filière nautique.
Par conséquent, nous sommes favorables à cet amendement, qui s’inscrit dans cette démarche, et je lève le gage.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 491.
La simplification a peut-être bien lieu, le recentrage est ciblé, mais s’agissant de l’adaptation, je pense que le dispositif n’est pas à la hauteur.
Cet amendement vise à créer un encouragement aux bouquets de travaux d’autant plus fort qu’ils sont importants.
Le bonus serait ainsi croissant selon qu’il se rencontre deux, trois ou quatre cibles, car on sait que c’est la globalité du chantier qui permet de réaliser une performance dans le temps.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement vise à diminuer de 25 à 20 % le taux applicable en cas de réalisation des dépenses relevant de deux catégories de travaux, à l’augmenter à 30 % pour les dépenses relevant de trois catégories et à 40 % pour celles relevant de quatre catégories.
Vous me direz que c’est facile à retenir, mais cet amendement va à rebours de l’objectif de simplification et de lisibilité du dispositif proposé.
J’appelle également votre attention sur le fait que les dépenses afférentes à trois catégories de travauxa fortiori à quatre risquent de saturer le plafond et de priver d’effet l’augmentation de taux que vous proposez.
En outre, le taux de 20 % pour un bouquet de deux travaux me semble trop peu par rapport au taux de 15 % pour une action seule.
Pour toutes ces raisons, l’avis est défavorable.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 97.
Cet amendement est le petit frère des amendements nos 47, 119 et 386 qui auraient dû être adoptés hier ; de façon étonnante, malgré l’attention vigilante de parlementaires expérimentés, un rejet a été prononcé.
Nous avons eu un débat éclairant sur la suppression du CIDD pour le photovoltaïque.
J’en ai retenu que cette mesure de suppression n’avait pas de justification industrielle ni énergétique, qu’il s’agit seulement d’une mesure d’économie, dont les conséquences n’ont sans doute pas été suffisamment mesurées, puisque je rappelle que le résidentiel représente un quart des puissances raccordées en matière d’installations de panneaux photovoltaïques.
Cet amendement est le même que celui qui recueillait, je crois, l’assentiment majoritaire de cet hémicycle lors du débat d’hier.
Quel est l’avis de la commission ? Je me demande s’il ne s’agirait pas, plutôt que du petit frère, du fiston, puisqu’il s’agit en fait d’un amendement de conséquence qu’il aurait fallu inscrire dans la loi si nous avions adopté l’amendement d’hier.
Comme celui-ci n’a pas été adopté, au terme d’un débat où chacun a pu s’exprimer, il n’y a pas lieu d’adopter celui-là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 98.
Je me permets d’insister parce que 240 emplois de l’usine Bosch de Vénissieux dépendent du signal donné aujourd’hui par les pouvoirs publics sur la question du développement de l’énergie photovoltaïque en France.
Je regrette le vote qui vient d’intervenir.
Hier, je n’ai pas voulu faire d’incident de séance, mais j’ai trouvé très étonnant ce qui s’est passé.
Comme l’a dit avec raison le rapporteur, l’amendement no 98 est un nouvel amendement de conséquence.
Toutefois, l’adopter permettrait de revenir en seconde lecture vers des dispositions plus positives et je tiens à souligner l’importance symbolique de celle-ci.
Quel est l’avis de la commission ? C’est le même argumentaire que précédemment.
Je comprends, madame Batho, que vous meniez ce débat, qui est respectable.
L’article 26 aurait dû être supprimé, si nous avions adopté les amendements précédents ; or cela ne s’est pas fait.
L’avis de la commission est donc défavorable pour les raisons de coordination déjà évoquées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Ce sont en effet les amendements de conséquence d’un amendement qui n’aurait pas été adopté ou, plutôt, qui n’a pas été formellement adopté, mais je ne veux pas remuer le couteau dans la plaie.
Ce qui s’est passé hier a laissé de très grandes frustrations.
En réponse à beaucoup d’amendements, vous mettez en avant des arguments cohérents et que je peux défendre, sur la fragilisation des entreprises, des aides qui pourraient être supprimées ou de nouvelles taxes qui pourraient être instaurées.
Pourquoi brusquement, sur ce sujet précis, cette obsession légitime que je partage ne s’applique-t-elle plus ? Je ne veux pas revenir sur les propos de Delphine Batho et les périls qui menacent la filière photovoltaïque, ils sont réels.
Ils concernent en effet à la fois des emplois actuels, mais aussi un potentiel très important d’emplois futurs.
En Allemagne, le secteur des énergies renouvelables emploie près de 400 000 personnes et quatre fois moins en France.
Combien de temps allons-nous rester à la traîne ? J’ai donc recours aux mêmes arguments que ceux que vous nous opposez avec raison : nous mettons en péril une filière économique et des emplois, ce qui est tout à fait regrettable.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 492 rectifié.
Cet amendement vise à prolonger les dispositifs du CIDD et de l’Éco-PTZ de 2015 à 2020 afin d’offrir de la visibilité.
Les projets de rénovation énergétique s’organisent à l’avance et les temps de décision et de mise en œuvre sont longs : il est donc important que les propriétaires puissent bénéficier de cet effet de levier pour commencer des travaux plus ambitieux ou plus précoces.
L’harmonisation de la date de fin d’effet des dispositifs est positive ; cependant, le processus de décision en copropriété, par exemple, peut se révéler très long et prendre plusieurs années.
L’insécurité dans le temps et l’absence de visibilité à moyen terme peuvent décourager certains copropriétaires motivés, alors que l’on connaît la difficulté de déclencher ces travaux dans les copropriétés.
De même, les entreprises qui concourent aux travaux de rénovation énergétique ont besoin de former leur personnel.
Elles ont donc également besoin de visibilité et de temps, s’agissant du marché de la rénovation thermique à venir.
Aussi est-il proposé d’étendre de cinq ans la durée de ces deux dispositifs afin de garantir leur pérennité et de donner la visibilité nécessaire tant aux copropriétaires qu’aux entrepreneurs.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous entends bien sur cette la nécessaire visibilité.
Mais ces dispositifs sont en vigueur jusqu’au 31 décembre 2015, soit pendant deux ans encore.
Il sera temps l’année prochaine de donner de la visibilité.
Peut-être même que conserver cette échéance permettrait-il de motiver certains copropriétaires qui craindraient que le dispositif cesse réellement à cette date du 31 décembre 2015.
Après évaluation, nous pourrions les prolonger, mais cela me semble trop prématuré de le faire deux années avant leur terme.
Avis défavorable.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 419.
  Veuillez poursuivre.
L’amendement no 419 propose que l’employeur puisse verser une indemnité kilométrique, au prorata évidemment des distances parcourues par les usagers du vélo pour se rendre au travail ; l’amendement no 420 rectifié propose de déduire du revenu imposable ladite indemnité.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, l’avis est défavorable.
L’amendement no 420 rectifié a déjà été défendu.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 861.
Le présent amendement vise donc à préciser le champ de la taxe sur les salaires à la suite de l’élargissement de son assiette opéré par la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
Il n’avait en effet à aucun moment été décidé de soumettre les gains susmentionnés à la taxe sur les salaires.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, pas plus que le rapporteur général, n’a examiné cet amendement.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée en raison de la complexité du dispositif proposé.
Nous vous remercions pour ces éclaircissements, monsieur le rapporteur général.
(Sourires.) La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Monsieur le ministre délégué, l’article 57 tel qu’il nous est proposé semble entraîner automatiquement une baisse des recettes des collectivités territoriales, lesquelles, à l’évidence, devraient alors soit diminuer la qualité ou la quantité des services rendus à nos concitoyens, soit compenser cette perte de ressources par une augmentation de la fiscalité sur leurs habitants.
Si les collectivités doivent bien évidemment participer à l’effort national de solidarité budgétaire – pour certaines, c’est très largement – alors que leurs dotations sont en diminution, serait-il bien raisonnable de les fragiliser encore plus ? N’est-il pas possible d’étudier un peu mieux les répercussions que cet article pourrait avoir sur leurs financements ? La parole est à M. Éric Alauzet.
Les simulations sur le terrain sont extrêmement difficiles à réaliser, mais il a été possible d’en réaliser une pour l’agglomération de Besançon.
Le résultat est que le dispositif proposé adoucit les seuils constatés dans le système actuel et rétablit de la progressivité dans cet impôt.
Autre point positif, la charge fiscale est allégée sur les petits contribuables, notamment ceux qui ont un chiffre d’affaires inférieur à 10 000 euros.
Plus mitigé : le nouveau système peinerait à ramener les cotisations de la catégorie des BNC à un niveau conforme à leur capacité contributive.
Actuellement, leur CFE peut être très inférieure à l’ancienne taxe professionnelle, jusqu’à une proportion de un à dix ; à titre personnel, ma contribution a été divisée par trois.
Le nouveau dispositif entamerait à cet égard une remontée, mais à un niveau bien trop insuffisant pour restaurer l’équilibre au niveau des collectivités locales.
Sur l’agglomération de Besançon, la perte est aujourd’hui évaluée à 500 000 euros.
Je pense que cet article va tout à fait dans le bon sens, mais qu’il y a encore des progrès à faire pour les ramener les BNC à la contribution qui était la leur avant la suppression de la taxe professionnelle.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 833.
Par conséquent, mon amendement, sans rouvrir le débat puisqu’il propose de conserver le barème actuel, vise à introduire une tranche pour exonérer de la CFE tous ceux qui ont un très faible chiffre d’affaires, c’est-à-dire inférieur à 5 000 euros.
Quel est l’avis de la commission ? L’effet cumulatif de ces trois dispositions qui vont dans des directions quelque peu opposées est difficile à appréhender.
Cela étant, le dispositif proposé répond à plusieurs préoccupations partagées probablement par tout le monde, mais il mérite d’être retravaillé.
À ce stade, je demande que cet amendement soit retiré, mais j’aimerais que le Gouvernement s’engage à approfondir la question, peut-être en refaisant un certain nombre de simulations pour évaluer l’impact du dispositif proposé sur les collectivités territoriales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous proposons donc que se mette en place, autour du rapporteur général, un petit groupe de travail constitué de parlementaires concernés qui travaillera en très étroite liaison avec le Gouvernement, avec les collaborateurs de mon cabinet.
Nous pourrons procéder à des simulations et des évaluations qui apporteront toutes les réponses aux questions légitimes que vous posez.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Les simulations que nous avions eues ne correspondant pas forcément à ce qui nous est dit aujourd’hui, j’adhère totalement à la proposition de M.
le ministre, notamment à l’idée de création d’un groupe de travail, et je retire mon amendement.
Nous en venons à deux amendements rédactionnels du rapporteur général, nos 831 et 832.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 235.
Cet amendement vise à maintenir l’exonération de deux ans pour les auto-entrepreneurs.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Si la collectivité délibère, c’est 504 000 euros.
Nous voyons donc qu’il reste un important travail à faire pour rétablir, pour les BNC, le niveau qu’ils atteignaient avant la réforme de la taxe professionnelle.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.