La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cet après-midi, nous examinerons en séance publique les dépenses de santé pour les étrangers en situation irrégulière (Exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  par l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Nous n’avons rien à cacher, et nous ne cachons rien, contrairement au gouvernement précédent (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) … …qui avait caché les conclusions du rapport de l’IGAS et de l’IGF,… …lequel démontrait avec force que le droit de timbre instauré par le précédent gouvernement était porteur de risques sanitaires.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP) … …et à obliger les hôpitaux à traiter en urgence des cas graves que les médecins auraient pu soigner plus tôt.
Mesdames et messieurs les députés de l’opposition, face à votre démagogie électorale (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , le Gouvernement a fait le choix du pragmatisme et de la santé publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR, sur de nombreux bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je veux leur dire qu’ils ne sont pas, qu’ils n’ont jamais été, qu’ils ne seront jamais la France.
Je veux aussi, une fois encore, madame la garde des sceaux, vous dire le respect que nous avons pour votre engagement au service de la justice et de la République.
Ce respect, il est bien sûr dû à la fonction que vous occupez.
Il est aussi dû à la personnalité exceptionnelle que vous êtes, et que vous mettez au service de la France depuis tant d’années.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) Mais, au-delà, c’est à une tentative de déstabilisation de nos institutions et de notre démocratie que nous faisons face.
Certains espèrent créer une crise politique pour attaquer le cœur de notre République.
Ils veulent prospérer, curieux paradoxe, sur le dénigrement hystérique du pays qu’ils prétendent aimer.
En s’attaquant à des élus, en s’attaquant à vous, ils ont franchi un cap dans la haine, qui appelle une réaction de tous les républicains.
Ce dont la France a besoin, c’est d’un rassemblement autour des valeurs de la République.
Ce dont la France a besoin, c’est de l’unité de la nation autour de débats républicains qui ne doivent rien céder aux extrémismes.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, je voudrais dire ma solidarité totale, amicale et fraternelle à Christiane Taubira, ministre de la justice, garde des sceaux, (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR, et sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI),  qui est une grande ministre dont nous sommes tous fiers qu’elle représente le Gouvernement de la France.
Quand on s’attaque à elle, c’est sûrement une blessure personnelle, mais c’est aussi une fonction que l’on attaque, et c’est la République que l’on abîme.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.)  Je l’ai dit, je le répète et je le répéterai, la République, ce sont des valeurs, mais ce sont aussi des règles.
C’est d’abord le respect des lois, donc l’application des lois par ceux qui les ont votées et par ceux qui sont chargés de les faire appliquer.
C’est l’exemplarité qui s’applique à chacune et chacun d’entre nous.
C’est ensuite l’ordre public (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , la protection de tous les citoyens, en particulier les plus fragiles.
C’est donc ma première mission,…(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le Premier ministre, le groupe UDI condamne totalement les propos indignes de l’hebdomadaire Minute .
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI, SRC et RRDP,sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ma question s’adresse à M.
le ministre des affaires étrangères.
J’appartiens à l’opposition et mon groupe, l’UDI, s’oppose fermement à la politique économique, sociale et fiscale du Gouvernement.
Mais quand il s’agit de politique étrangère, il n’y a plus d’opposition et il n’y a plus de majorité.
Il y a simplement les intérêts de la nation.
Votre fermeté, monsieur le ministre, lors de la première phase des négociations sur l’Iran mérite donc d’être saluée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Elle fait honneur à la France (Mêmes mouvements) , à la France de Jaurès, à la France de Clemenceau, à la France de Jean Moulin et du général de Gaulle, à cette France qui sait être intransigeante quand il s’agit de ses valeurs.
Grâce à vous, Genève, pour l’instant, ne s’est pas transformé en Munich.
Contrairement à Daladier, vous avez, sous l’autorité du président de la République, choisi courageusement, de ne pas plier.
Samedi soir, en formulant de façon très précise les conditions demandées aux Iraniens, vous avez fait avancer la cause de la paix.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP.) Monsieur le député, merci beaucoup des propos que vous avez tenus et des références illustres que vous avez citées.(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC, UDIRRDP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes écologisteSRC.)  Cette expression détestable a été inventée par la droite américaine pour discréditer les acquis du mouvement des droits civiques et justifier le racisme.
Pervertissant le débat démocratique, il vous prend aujourd’hui pour cible, madame la garde des sceaux, de manière veule et dégradante.
Ce racisme a des racines.
Il progresse par la perversion des mots et la confusion des idées.
Lorsqu’on accrédite l’idée que des citoyens étant différents les uns des autres ils ne peuvent bénéficier des mêmes droits – que l’on parle des noirs et des blancs, des hommes et des femmes, ou des homosexuels et des hétérosexuels –, on feint de confondre l’égal et l’identique.
Or, la République, c’est l’égalité.
Vous avez annoncé des poursuites contre les officines qui véhiculent des propos et des images racistes, monsieur le Premier ministre.
Cette décision, que les écologistes soutiennent pleinement, recueille l’assentiment de nombreux républicains, comme l’a rappelé votre prédécesseur Alain Juppé ce matin.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et RRDP, et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) C’est une grande et belle loi que cette loi de 1881 sur la liberté de la presse.
D’ailleurs, avec Christiane Taubira, nous allons, au mois de janvier, défendre une loi sur la protection des sources des journalistes qui viendra renforcer ce socle qui a été donné, il y a maintenant plus de cent trente ans, à la liberté de la presse dans notre pays.
Nous continuerons à défendre ardemm ent la liberté de la presse.
Des journalistes – encore tout récemment – sont tombés pour exercer cette belle et noble liberté, qui est indispensable au fonctionnement de toute société démocratique.
Mais nous ne confondons pas les journalistes avec ceux qui ne font que diffuser dans l’espace public, sur des papiers qui ressemblent à des torchons, des expressions qu’on aurait pensé de ne jamais pouvoir lire dans notre République, en 2013.
Le procureur de la République a ouvert une enquête, et cette enquête permettra de mettre fin à ce genre d’agissements.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Il y a un an, j’interpellais le ministre de l’éducation nationale sur les conséquences de la mise en œuvre de la réforme des rythmes scolaires.
  Je pourrai reprendre mon intervention d’alors, puisqu’un an après, aucune réponse sérieuse n’a été apportée aux inquiétudes des maires, notamment ceux des communes rurales.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  À l’heure où le Gouvernement est confronté au ras-le-bol fiscal des Français, le ministre ne laisse aux communes que le choix de l’impôt pour financer son projet.
Oui, cette réforme, avec beaucoup d’autres, cristallise les mécontentements.
Hier, c’étaient les agents de la ville de Paris, aujourd’hui ce sont les parents d’élèves qui manifestent, et demain ce seront les enseignants.(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Ces contestations marquent le début d’une fronde, sans précédent, des élus locaux.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Huées sur les bancs des groupes UMP et UDI.
– Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste, dont plusieurs membres se lèvent, et sur les bancs du groupe RRDP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Sur le fond, j’aimerais rappeler que l’Association des maires de France et différentes associations d’élus ont demandé, lors des très longues concertations qui ont eu lieu, y compris à l’Assemblée nationale et avec mon prédécesseur de l’ancienne majorité, un certain nombre d’éléments.
Il s’agit tout d’abord de la possibilité de changer les taux d’encadrement.
C’est ce qu’a fait la Caisse nationale des allocations familiales, offrant en outre la possibilité de rendre les activités gratuites.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  Ma question s’adresse à M.
le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Avec les emplois d’avenir et les contrats de génération, le Gouvernement agit d’ores et déjà au niveau national.
Il restait à compléter ce dispositif et à soutenir l’emploi des jeunes au niveau européen.
C’est chose faite depuis le Conseil européen du 8 février dernier, qui, grâce à l’opiniâtreté du Président de la République (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) janvier prochain les dispositifs existant dans chacun de nos pays, pour appuyer en France les emplois d’avenir qui marchent très bien, pour appuyer en France le contrat de génération qui certes démarre, mais qui accélère,…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, au nom de notre groupe, je m’adresse à vous avec la gravité qu’impose la situation du pays.
Aujourd’hui, la réalité économique dans toute sa brutalité, c’est d’abord la poursuite de l’hémorragie d’emplois industriels  , au rythme effrayant de dix plans sociaux et mille chômeurs de plus par jour.
C’est aussi la paupérisation accrue des ménages, comme s’en alarme le Secours catholique dans son rapport annuel.
Face à l’exaspération, à la détresse ou à la colère de nos concitoyens, attendre un hypothétique retournement de conjoncture est aussi illusoire (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP)  qu’imaginer un remaniement sans rompre avec une politique qui, faute de combattre la finance, mène inéluctablement à l’échec.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Nous prenons donc des mesures en cas de défaillance des marchés pour faire face à une situation difficile.
Mais nous n’attendons pas la croissance  ;… (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, les députés UMP veulent vous interpeller sur les rythmes scolaires.
Nous attendons de votre part une explication précise, qui réponde exactement à nos interrogations légitimes.
Surtout, ne nous servez pas une fois de plus votre rengaine sur la responsabilité du gouvernement précédent, puisqu’il s’agit uniquement de votre décision pleine et souveraine.
Cela fait maintenant dix-huit mois que vous êtes au pouvoir, et toute référence à la période 2007-2012 frôle l’indécence et le déni de réalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP – Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Quand une mobilisation chaque jour un peu plus forte se dresse, il est temps de se poser la question de la légitimité d’une réforme qui est loin d’être une réforme ambitieuse de l’école de la République, et qui s’ajoute au malaise sociétal profond que ressentent les Français.
Comme de nombreux maires, je refuse d’appliquer votre réforme en 2014 (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP – Huées sur les bancs du groupe SRC) … C …alors que d’autres, qui y avaient cru dès 2013, font marche arrière.
 Votre ministre nous a dit hier… Je vous remercie, mon cher collègue.
Monsieur le député, je suis un peu troublé d’entendre dans cet hémicycle un député, qui participe à l’exercice de la souveraineté nationale, qui est chargé de voter la loi, déclaration publique et solennelle de la volonté générale sur un objet d’intérêt commun, déclarer qu’il n’appliquera pas la loi.
(Les députés des groupes SRC, écologiste et RRDP se lèvent et applaudissent – Protestations sur les bancs du groupe UMP.) (Protestations continues sur les bancs du groupe UMP.) Vous appelez aujourd’hui à la désobéissance civique…(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Huées sur les bancs du groupe UMP.) Ma question s’adresse à M.
le ministre du redressement productif.
Le réarmement industriel est une nécessité vitale, un besoin impérieux de notre pays.
Vous avez lancé une coopération avec l’Espagne pour sauver FagorBrandt.
Cette société, dont le carnet de commandes est plein, rencontre des problèmes de trésorerie.
J’espère y voir l’embryon d’une politique européenne industrielle que nous appelons tous de nos vœux.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, face aux plans sociaux, aux défaillances industrielles qui ne sont pas liées à la santé des entreprises mais plutôt, comme d’ailleurs dans d’autres pays européens, au refus du système financier et bancaire de leur accorder un crédit, nous avons fait le choix, avec le Président de la République et sous l’arbitrage du Premier ministre, de nous substituer à la défaillance du marché bancaire, d’organiser en quelque sorte une nouvelle fonction qui a déjà existé dans les moments difficiles de notre économie, l’État se substituant au système bancaire.
La contrepartie de ces prêts que nous allons accorder, lorsqu’il a des perspectives de reprise, des investisseurs privés, un projet industriel, c’est que, naturellement, ils seront remboursés.
Mais, surtout, le projet industriel, dans chacune de ces entreprises qui connaissent des difficultés, devra conduire à un rebond, à une relance, à un retour à meilleure fortune de ces entreprises.
C’est ce que nous appelons des mesures de résistance économique, en attendant que l’économie européenne veuille bien reprendre un peu plus fortement qu’aujourd’hui.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Un mot tout d’abord pour rappeler à M.
le ministre de l’éducation nationale que les rythmes scolaires, à notre connaissance, n’ont pas fait l’objet d’une loi, mais d’un décret, qui n’a pas été débattu démocratiquement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mais ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, la France et la Bretagne grondent.
À travers ces manifestations devenues quotidiennes, à travers aussi ces dégradations de biens publics que nous condamnons fermement, c’est un sentiment de détresse, un appel au secours, une profonde désespérance qui s’expriment.
Avec l’ensemble de mes collègues parlementaires, j’ai participé à la premiè Sans vouloir opposer les Français entre eux, nous ne pouvons que condamner cette manœuvre électorale qui vise à attribuer trois milliards d’euros à Marseille (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)(Exclamations redoublées sur les bancs du groupe SRC.)  C’est aussi en simplifiant les procédures que nous permettrons aux professionnels de vivre, décider et travailler en Bretagne.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Merci, mon cher collègue.
Monsieur le député, vous avez indiqué un montant d’aides qui ne correspond pas du tout aux engagements pris, ni lors de la présentation du pacte d’avenir par le Premier ministre, ni dans le cadre du contrat entre l’État et la région Bretagne, dont la mise en œuvre va être accélérée.
Ces 15 millions d’euros ont été annoncés au moment de la crise de la volaille, pour apporter des aides immédiates en trésorerie et en investissement aux entreprises et aux producteurs qui connaissaient des difficultés, et nous continuons à discuter de leur mise en œuvre.
Au-delà de ces 15 millions, il avait été annoncé de manière claire – mais cela a été oublié – qu’un milliard d’euros était mobilisé, à la fois par la Banque publique d’investissement et dans le cadre du plan d’investissements d’avenir.
Il ne s’agit pas d’opposer ici, comme vous le faites, des régions ou des agglomérations.
Il s’agit de trouver des solutions pour redresser à la fois un pays et des régions.
Chacun doit être comptable de ses responsabilités et éviter de s’engager dans des débats qui renvoient plus aux arguments politiciens qu’à la réalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à Stéphane Le Foll, ministre de l’agriculture.
Notre histoire agricole et rurale, celle de nos aînés, c’est la naissance des coopératives, des mutuelles, des syndicats.
C’est cette incroyable épopée technique et humaine qui a façonné nos campagnes.
C’est la contribution du rural au récit républicain de l’après-guerre.
Monsieur le ministre, alors que vous avez présenté en conseil des ministres votre loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, nous avons cinq questions à examiner avec vous.
Le temps est venu d’une relève, monsieur le Premier ministre,… … d’une relève pour cultiver les champs du futur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) Et c’est vrai que la question de l’installation est au cœur de ce débat.
Les Assises de l’installation, que nous avons organisées, nous ont amené à réfléchir à de nouvelles formules, reposant sur l’activité minimale d’assujettissement plutôt que la surface minimum d’installation.
Il nous faut aussi réfléchir aux changements à apporter dans la gouvernance des SAFER, afin que le foncier soit accessible aux jeunes et pas uniquement destiné à l’agrandissement des exploitations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Ma question concerne la défense nationale.
Monsieur le Premier ministre, lorsque l’on examine comment, sous votre responsabilité, l’État s’acquitte de ses missions régaliennes, on peut faire le constat suivant.
En matière de sécurité, il n’y a pas de résultats, et ce n’est pas l’héritage qui est en cause.
En matière de justice, les Français – et en particulier les policiers qui manifestent en ce moment – n’ont plus confiance, et ce n’est pas l’héritage qui est en cause.
En matière d’éducation, d’école, les Français sont dans la rue.
La désorganisation est totale, et ce n’est pas l’héritage qui est en cause.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Venons-en à la défense nationale.
Notre armée obtient des résultats, elle inspire confiance aux Français, elle est organisée, et cela, c’est l’héritage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Comme vous le savez, monsieur le député, le Président de la République a pris l’engagement de sanctuariser notre effort de défense aussi bien cette année que pendant les années couvertes par la loi de programmation militaire 2014-2019, laquelle est en discussion devant vous et constitue l’expression la plus complète de la politique de défense définie par le Président de la République.
Tous les programmes qui y sont inclus seront lancés, comme le projet qui vous est soumis l’indique.
S’agissant de la fin de gestion 2013, un accord équilibré a été trouvé entre le ministère du budget et celui de la défense.
Il prévoit une dotation au titre des opérations extérieures pour compenser le coût de l’opération Serval, qui a fait l’unanimité, mais aussi la prise en charge par le budget de la défense de l’accroissement de dépenses salariales résultant principalement des dysfonctionnements du système Louvois et, enfin, une contribution du ministère de la défense à la réduction des dépenses publiques rendue indispensable pour garantir l’équilibre des comptes de l’État, comme cela a été exposé ce matin en conseil des ministres.
Pour nous, souveraineté financière et autonomie stratégique vont de pair.
S’agissant de la loi de programmation militaire, les ministres du budget et de la défense ont trouvé un accord pour garantir les investissements prévus pour les programmes d’armements devant être lancés en début de programmation.
Le ministre de la défense aura l’occasion, cette après-midi même, de développer ce point devant la commission de la défense.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) Ma question s’adresse à monsieur le ministre délégué en charge des anciens combattants.
Je veux bien sûr parler des commémorations du centenaire de la Grande Guerre et du soixante-dixième anniversaire de la Libération du territoire.
Monsieur le Premier ministre, vous l’avez dit hier, ce fut un grand discours, courageux et lucide… …sur la période qui s’ouvre.
La France ne peut oublier les huit millions de Français de l’époque qui ont été appelés sous les drapeaux.
Parce que commémorer, c’est renouveler le patriotisme, celui qui unit et qui rassemble, on ne peut passer sous silence ces centaines de projets qui se construisent avec les associations, qu’elles soient patriotiques, culturelles ou sportives, mais aussi avec des jeunes, des élèves et des enseignants, autour de ce cycle mémoriel fort.
Permettez-moi ici de penser à l’initiative prise par le lycée des métiers Charles-Juily de Saint-Avold, dans la circonscription dont je suis l’élue, qui verra chaque action matérielle conduite pour célébrer le centenaire faire l’objet d’une épreuve au baccalauréat.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la députée, votre question témoigne de l’intérêt que porte la représentation nationale aux commémorations du centenaire de la Grande Guerre et du soixante-dixième anniversaire de la Libération du territoire.
Vous m’interrogez sur les programmes à venir, qui sont riches et denses, comme vous venez de le rappeler.
Pour le cen Face à ceux qui veulent nous diviser, ces commémorations diront que la France est forte lorsqu’elle est unie, qu’elle est forte lorsqu’elle est ferme sur ses valeurs, qu’elle est forte lorsqu’elle tient tête à l’intolérable, qu’elle est forte lorsqu’elle donne au monde une image d’elle-même à la hauteur de son histoire.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En réalité, là où l’État avait un certain pouvoir discrétionnaire d’appréciation, le Gouvernement a offert de nouveaux droits aux clandestins,… Nous autres, élus de l’UMP, considérons que la naturalisation doit être l’aboutissement d’un parcours d’assimilation réussi (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) , ainsi que Manuel Valls en est une brillante illustration, et non pas une prime à des droits.
À moins que cette politique de naturalisations massive du gouvernement Ayrault ait un objectif inavouable, élargir son assise électorale,… (Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) …car le Président de la République n’ose affronter l’opinion sur le vote des étrangers, pourtant promis par le candidat Hollande.
Puisqu’il me reste quelques secondes, je tiens à rendre hommage à l’action des forces de l’ordre, et en particulier aux policiers, dont certains manifestent actuellement devant l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) …mais aussi parce que certaines situations, notamment celles de parents d’enfants scolarisés ou de jeunes majeurs, étaient peu claires.
Les premiers retours que nous avons montrent que les parents d’enfants scolarisés sont majoritaires au sein de ces régularisés pour motif familial.
Il n’y a ni régularisation massive, ni affichage feint d’une fermeture totale, mais un traitement humain, égalitaire et républicain de situations difficiles.
La mobilisation des services préfectoraux pour ce travail supplémentaire doit être saluée, et devrait être saluée par tous les élus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cette haine raciste, cette parole raciste totalement libérée ne sont pas supportables.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC, écologiste et GDR et sur quelques bancs des groupes UMP et UDI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) Et ceux qui écrivent dans Minute  sont les héritiers de cette presse collabo et de Robert Brasillach, qui écrivait dans Je suis partout Oui, les mots tuent, les mots sont des armes.
Ils libèrent les réflexes criminels, comme celui qu’a subi notre collègue de Châteaurenard.
Mais le plus grave, c’est la libération de la parole raciste dans les médias traditionnels et sur les réseaux sociaux, toujours sous couvert d’anonymat.
Non, la France n’est pas raciste, mais un certain nombre de Français le sont, le deviennent et le proclament.Minute  de la haine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC, écologiste et GDR.)La Peste –  et c’est bien une nouvelle peste qui semble se répandre aujourd’hui.
Elle se répand à la fois par la voie des médias traditionnels, sur le papier, comme on l’a vu cette semaine avec cet hebdomadaire, et sur les réseaux sociaux.
Je voudrais donc faire le point sur l’arsenal juridique qui existe pour lutter contre ces propos racistes.
Des moyens spécifiques existent évidemment pour internet.
Le site internet-signalement.gouv.fr permet de signaler des contenus illicites, et les juges peuvent prononcer des sentences contre leurs auteurs ou les hébergeurs qui n’auraient pas retiré promptement ces contenus après signalement.
La loi met aussi à la charge des fournisseurs d’accès et des hébergeurs une obligation de concourir à la lutte contre l’incitation à la haine raciale, ainsi que d’avertir promptement les autorités publiques compétences de ces signalements et de rendre publics les moyens consacrés à la lutte contre ces activités illicites.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-président  La séance est reprise.Seconde partie (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (numéro 1395, 1428).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’économie (n Nous y parvenons par un effort résolu de modernisation et de productivité, tout en tenant compte de la situation particulière de chaque administration, et, s’agissant des interventions, par une priorisation et un ciblage très précis des dépenses au service de la compétitivité et de l’emploi.
Tout d’abord, les effectifs de la DGCCRF seront en légère hausse, avec quinze emplois supplémentaires, pour améliorer le fonctionnement d’un réseau déconcentré qui avait été dangereusement fragilisé par la réorganisation de l’administration territoriale de l’État, engagée par le précédent gouvernement.
Disons-le clairement, cette ReAT avait abîmé cette importante direction, à laquelle nous confions d’importantes missions nouvelles dans le cadre de la loi sur la consommation défendue par Benoît Hamon, ministre délégué auprès de mon ministère.
L’enjeu est de préparer la bonne mise en œuvre de cette loi qui renforce les outils et les instruments juridiques de cette administration.
Enfin, les moyens consacrés à UBIFRANCE et à l’Agence française des investissements internationaux, qui visent à soutenir les exportateurs et l’attractivité économique du territoire, sont préservés, au nom de la compétitivité de notre économie et de la croissance.
Nous réfléchissons actuellement à une articulation plus efficace des actions de ces deux opérateurs, dans le cadre de la modernisation de l’action publique.
S’agissant du programme 220, consacré aux crédits de l’INSEE, un ajustement des crédits de fonctionnement en 2014 permettra de compenser les surcoûts liés au développement du centre statistique de Metz, où je me suis rendu il y a quelque temps.
Sur le programme 305, consacré essentiellement au fonctionnement de la direction générale du Trésor, les réductions d’effectifs sont modérées et tiennent compte de la réorganisation radicale du réseau international menée depuis cinq ans, avec le transfert à UBIFRANCE des activités d’appui direct aux entreprises.
Avec Nicole Bricq, ma collègue ministre du commerce extérieur, nous souhaitons stabiliser et mobiliser ce réseau, essentiel pour Bercy, et auquel nous avons fixé des orientations stratégiques communes au cours de l’été.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Pour réussir, il faut de la persévérance, de la constance et de la volonté.
Il faut donc poursuivre et amplifier nos efforts en faveur du retour de la compétitivité de notre économie.
C’est le sens de cette mission budgétaire, au service du redressement de notre appareil productif.
La résistance économique, c’est la réponse que vous apportez aujourd’hui, monsieur le ministre, aux difficultés de trésorerie que connaissent un certain nombre d’entreprises de taille intermédiaire dans ce pays, en débloquant la somme de 300 millions d’euros dans le budget 2014 afin d’abonder un fonds de retournement qui leur est spécialement dédié.
Cette somme ne dégradera pas le déficit public, puisqu’il s’agit de prêts remboursables.
Avec la création de ce fonds de retournement, le Gouvernement complète sa politique en faveur du redressement économique de la France.
La résistance économique, c’est également le CICE, qui doit permettre aux entreprises françaises de retrouver de l’air, de reconstituer leurs marges, et d’exporter à nouveau.
Mais le redressement de notre économie passe aussi par une politique offensive, qui accompagne l’innovation technologique à travers la création d’outils de financement et un programme d’investissement d’avenir.
La compétitivité de notre pays ne passe pas uniquement par cela.
Elle doit aussi passer par un approvisionnement énergétique sûr, le moins onéreux et le plus respectueux de l’environnement possible.
Dans ce domaine comme dans d’autres, il ne faut pas hésiter à engager les débats qui s’imposent.
La France ne peut pas être à l’écart de la grande révolution énergétique qui se profile.
Les champions français sont engagés, dans le monde entier, dans une démarche de transition énergétique.
Il ne peut y avoir de débats interdits en la matière.
Enfin, le redressement de la compétitivité française passe par notre politique de change.
Là aussi, il ne doit pas y avoir de débats interdits.
Il n’y a pas de honte à utiliser la monnaie européenne unique que nous avons voulue, avec nos partenaires allemands, pour reconstituer notre compétitivité.
Il n’a pas dit comment ce serait possible.
Malheureusement, la symétrique est vraie.
Il semble toutefois que, depuis l’arrivée au pouvoir de François Hollande, la réorientation de la politique européenne soit en marche et que la BCE ait revue sa politique de rachat de la dette.
Il faut aller plus loin et utiliser les armes d’aujourd’hui pour restaurer la compétitivité de la France dans la mondialisation.
Mes chers collègues, voilà des armes permettant de restaurer encore et toujours la compétitivité de notre économie.
Le chemin que vous nous proposez, madame et messieurs les ministres, est un chemin d’efforts et de redressement.
Ce budget en est une étape supplémentaire.
C’est pourquoi nous le voterons avec volonté et détermination, car c’est la voie du redressement économique de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) cerne donc beaucoup de monde.
La France est en effet la première destination touristique mondiale, mais ne se situe malheureusement qu’à la troisième place en termes de chiffre d’affaires.
Nous devons donc rattraper notre retard sur les États-Unis et l’Espagne dans le domaine de la valorisation de la fréquentation touristique.
Nous faisons face à la concurrence d’autres marchés, parmi lesquels, évidemment, l’Asie, mais également l’Amérique latine et bien d’autres pays encore.
Nous devons donc tenir notre rang.
L’essentiel de ce budget est concentré sur l’opérateur de l’État Atout France, qui représente 31 millions sur les 35 millions d’euros.
Il ne reste donc pas grand-chose pour le reste.
En Espagne, première destination touristique en Europe en termes de chiffre d’affaires, le budget de l’organisme chargé du tourisme est cinq fois supérieur au budget global d’Atout France.
Je ne dis pas qu’il faut augmenter les crédits d’Atout France, mais il me semble qu’il faut davantage réfléchir à ses missions, aujourd’hui dispersées.
Au-delà de l’accompagnement de la mutation de la filière sur le plan numérique, nous constatons qu’il y a de plus en plus de réservations en ligne et que la masse fiscale nous échappe.
J’ai mené avec M.
Muet une mission sur l’optimisation fiscale, sujet connu et sur lequel l’État devra agir.
On constate une évaporation des recettes fiscales, compte tenu de la localisation d’un certain nombre d’acteurs touristiques.
Je terminerai en évoquant deux points.
Le premier est la réhabilitation de l’immobilier touristique.
Nous devons aller plus loin dans le soutien à l’activité touristique, qui a besoin de la réhabilitation d’un immobilier souvent dégradé, datant des années 70.
Je pense notamment à des stations de montagne ou de littoral.
La Société centrale pour l’équipement du territoire, la SCET, qui est une filiale de la Caisse des dépôts, a été chargée en avril 2012 d’une mission.
Je pense que le ministre doit conclure, et donner de vrais outils aux propriétaires d’immobilier touristique.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Cela s’est traduit par des mesures concrètes, que je vais très rapidement esquisser.
J’évoquerai, premier point, l’organisation des acteurs du commerce extérieur derrière les régions confirmées comme chefs de file.
Aujourd’hui, la BPI développe une activité export et s’appuie sur des chargés de missions internationaux, salariés d’UBIFRANCE, pour accompagner les entreprises.
Mille entreprises de taille intermédiaire à fort potentiel font l’objet d’un traitement spécifique et d’un accompagnement personnalisé inscrits dans la durée.
J’apporterai cependant un bémol sur la place des chambres de commerce et d’industrie, lesquelles ne souhaitent pas forcément limiter leur champ d’action sur les primo-exportateurs.
Nous devrons réfléchir et avancer avec elles sur ce sujet.
Je veux d’ailleurs avoir un mot pour cette agence, dont le bilan est critiqué chaque année par des cabinets de consultants internationaux qui se gardent bien d’expliciter leurs méthodes statistiques et font abstraction des emplois maintenus.
Le commerce extérieur est donc le juge de paix de l’économie.
Les indicateurs sont meilleurs pour elle, ils seront meilleurs pour lui.
Le Gouvernement se donne les moyens.
Une ministre de plein exercice fait preuve de beaucoup de volontarisme.
Je vous invite à les suivre en votant ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Monsieur le président, madame, messieurs les ministres, mes chers collègues, le rapport que je présente porte sur le programme 220 relatif à l’INSEE et sur le programme 305 relatif à la Direction générale du Trésor.
, qu’un statut de vacataire.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cette baisse substantielle se justifie, pour partie, par des motifs structurels, par exemple l’absence de volet tourisme dans le cycle 2014-2020 des contrats de projet État-régions, mais je ne souhaite pas faire aveuglément grief au Gouvernement de cet état de fait.
En effet, le tourisme français a surtout besoin de moyens ciblés et mobilisés à bon escient sur des actions mieux coordonnées entre les différents échelons d’intervention, du local à l’international.
Dans le cadre de la réforme territoriale en cours de discussion, c’est le statu quo  qui semble malheureusement prévaloir.
Les Assises du tourisme ne pourront pas ne pas aborder ce point et tous ceux qui lui sont connexes, à savoir la refonte de la taxe de séjour, le choix en matière d’intercommunalité, la réglementation des offices de tourisme, le classement des communes touristiques, par exemple.
Dans l’avis budgétaire que j’ai présenté au nom de la commission des affaires économiques, j’ai également souhaité aborder les nouveaux enjeux liés à la montée en puissance des technologies numériques, et notamment leur impact sur le modèle économique de l’hébergement touristique.
L’hôtellerie traditionnelle, en particulier, est aujourd’hui à un tournant.
Elle est de plus en plus tributaire des centrales de réservation hôtelière sur internet, les fameuses OTA, les online travel agencies , qui prélèvent parfois de fortes commissions alors qu’elles échappent pour partie à l’impôt et imposent à leurs clients des clauses contractuelles très discutables.
La régulation de telles pratiques suppose sans aucun doute une coordination au niveau européen et il serait bon que la France, en tant que leader en matière touristique, prenne des initiatives concrètes dans ce domaine.
Je souhaite aussi attirer votre attention sur la situation générale de l’hôtellerie française, qui doit affronter le poids des normes, les difficultés de recrutement, la concurrence d’offres alternatives et la difficile transmission des entreprises.
Voilà encore un sujet de réflexion qui figurera, je l’espère, au programme des Assises du tourisme, qui devraient déboucher sur des propositions de modifications législatives.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Cette participation à l’effort budgétaire ne devrait pas trop affecter l’efficacité des activités des deux agences, grâce au réajustement de leur organisation et de leurs actions, ainsi que leur articulation avec les autres structures de soutien au commerce extérieur français.
C’est pourquoi, en tant que rapporteur pour avis au nom de la commission des affaires économiques, j’ai émis et confirme un avis favorable à l’adoption des crédits du commerce extérieur pour 2014.
Je souhaiterais cependant attirer votre attention sur certains sujets et, en premier lieu, les rapports entre les États-Unis et l’Europe et leur réciprocité après les révélations sur l’ampleur de l’espionnage nord-américain.
Pour en rester à la politique communautaire, si controversée qu’elle alimente une certaine défiance vis-à-vis de l’Europe de la part d’une partie des peuples européens, je ne peux partager le point de vue sur le niveau de l’euro, qui serait trop élevé pour la compétitivité de notre industrie, de ceux qui souhaiteraient qu’une véritable politique monétaire soit menée.
Je crois en effet que c’est un élément parmi d’autres, pas moins mais pas plus non plus.
Et l’on peut s’interroger sur un tel écart dans l’importance donnée à cette question, sur le diagnostic, bien sûr, mais, surtout, et c’est de loin le plus important, sur la politique qu’il conviendrait de mener pour la traiter.
J’appelle à plus de cohérence en la matière.
Enfin, j’ai été très heureux que, lors de son audition par les trois rapporteurs de l’Assemblée nationale puis par la commission élargie, la ministre ait manifesté un vif intérêt pour les coopérations décentralisées.
Elles constituent en effet des structures originales d’aide à l’exportation.
Je note aussi avec plaisir que leur développement est encouragé par le Gouvernement.
Cela dit, bien plus que sur UBIFRANCE, les coopérations décentralisées prennent appui sur le réseau de correspondants de la diplomatie économique.
Leur nombre se réduisant comme peau de chagrin, je souhaite que le Gouvernement s’engage sur un moratoire sur la baisse de leurs effectifs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) Dans ce cadre, il faut également conserver le principe des taxes affectées, qui privilégient une forme de mutualisation et de cogestion qui me paraissent très positives.
Je suis donc surpris que, chaque année, il y ait des tentatives pour les déstabiliser alors qu’il serait au contraire intéressant de les sécuriser dans le temps, afin de pouvoir tracer des perspectives d’actions de moyen terme.
De même, il est nécessaire de stabiliser le crédit d’impôt recherche, facteur d’attractivité pour notre secteur industriel.
Le développement de ce programme et l’attribution de sa capacité budgétaire pourront s’appuyer sur plusieurs démarches que vous avez initiées ou accompagnées, monsieur le ministre.
Il y a d’abord les treize et bientôt quatorze comités stratégiques de filière du Conseil national de l’industrie, dont j’ai auditionné les représentants à l’occasion de ce rapport.
Je tiens à saluer, comme je l’ai fait en commission élargie, le fait que, depuis la fin de l’année 2012, vous ayez contractualisé avec la quasi-totalité de ces comités sur les grandes orientations qu’ils avaient développées, dans un dialogue social de qualité.
Il y a ensuite les trente-quatre grands projets industriels, en cohérence, vous l’avez rappelé, avec les orientations des comités stratégiques de filière, qui initient une nouvelle forme de coopération entre la puissance publique et l’initiative privée pour porter des projets qui permettront d’offrir à notre pays les plus grandes chances de se réindustrialiser, en accompagnant les mutations nécessaires.
Il y a, enfin, Innovation 2030, qui s’inscrit dans des perspectives de long terme d’anticipation des systèmes technologiques.
À travers ces trois démarches, vous avez doté la France d’une vraie politique industrielle, qui lui a manqué au cours des dernières années.
Cette politique met également en œuvre les mesures du pacte de compétitivité pour l’emploi lancé il y a un an par le Gouvernement à la suite des propositions du rapport de Louis Gallois.
Par ailleurs, comme vous l’avez précisé lors de la commission élargie en réponse à ma question, vous avez la volonté, avec vos collègues du Gouvernement, d’orienter la formation de nos jeunes vers les métiers industriels.
La notion de campus des métiers, initiée avec le ministre de l’éducation nationale, doit répondre à l’objectif de développer les filières techniques, à condition toutefois d’agir dès le collège sur l’orientation des élèves.
L’ensemble de cette action au profit de la réindustrialisation de notre pays doit aussi, comme vous l’avez précisé, trouver une dimension territoriale, en s’appuyant notamment sur les conseils régionaux et les commissaires au redressement productif que vous avez mis en place sous l’autorité des préfets de région.
Enfin, j’ai bien entendu votre réponse à la proposition que j’ai faite en commission élargie de créer des correspondants parlementaires pour chacun des comités stratégiques de filière du Conseil national de l’industrie.
Je suis conscient qu’il ne faut pas alourdir les structures et les procédures mais, compte tenu de l’enjeu, pour relancer la production industrielle dans notre pays, la mobilisation doit être totale.
Je me permets donc d’insister pour que ma proposition soit de nouveau étudiée et qu’au-delà de ma seule désignation au sein du CNI pour représenter l’Assemblée nationale, des correspondants parlementaires pour chacun des comités stratégiques de filière, sous l’autorité du président de la commission des affaires économiques et du président de l’Assemblée nationale, puissent participer à la mobilisation qui sera indispensable pour faire gagner demain l’industrie de notre pays, au sein d’une Europe qui, elle, doit encore se doter d’une véritable politique industrielle.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRCRRDP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, au nom de la commission des affaires économiques, je rapporte, avec Anne Grommerch, le budget consacré aux entreprises.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le souligner lors de la commission élargie qui s’est tenue la semaine dernière, la hausse des crédits du programme n 134 est en réalité principalement due à l’action n Dans ce contexte, je ne peux qu’inciter le Gouvernement à réagir fortement, de manière volontariste et appropriée.
Aujourd’hui, développer un projet industriel en France est un véritable parcours du combattant.
Or, si l’on produisait en 355 jours ce que(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, les crédits consacrés à la concurrence et à la consommation au sein du programme 134 présentent des évolutions encore plus contrastées cette année que l’an dernier.
En effet, si les moyens en personnel affectés à la DGCCRF via J’ajoute que l’Autorité est en quelque sorte victime de son succès puisque la loi sur la régulation économique outre-mer lui a confié de nouvelles missions, dont un pouvoir d’injonction structurelle en matière de grande distribution, sans pour autant lui donner les moyens de mener ces expertises outre-mer.
Il est paradoxal que l’organisme chargé de la concurrence dans sa globalité soit proportionnellement moins bien doté que les régulateurs sectoriels.
Dans mon rapport, j’ai également souhaité approfondir le sujet de la protection du consommateur dans le cadre des jeux d’argent et de hasard en ligne.
Nous en avons d’ailleurs discuté en commission élargie.
Les jeux en ligne sont des activités présentant des risques particuliers, aussi bien pour les joueurs eux-mêmes, comme l’addiction et l’endettement, que pour l’ordre public – la corruption, le blanchiment d’argent et l’atteinte à l’intégrité des compétitions sportives.
Enfin, il semblerait intéressant d’ouvrir le débat sur la possible fusion de l’ARJEL et de l’Agence française de lutte contre le dopage, pour améliorer encore l’intégrité du sport et garantir l’équilibre du marché des jeux en ligne.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, le budget consacré aux communications électroniques et à l’économie numérique touche un secteur clé pour l’avenir de nos concitoyens et la croissance de nos économies, non seulement au plan national mais aussi à l’échelle européenne.
Le déploiement du très haut débit fixe, dans le cadre du plan très haut débit, offre de nouvelles perspectives aux territoires et à l’ensemble des acteurs économiques.
L’accélération du déploiement de la 4G devrait permettre de créer de nouveaux services, de la valeur et de l’emploi dans le secteur des télécoms.
Cet accroissement de la connectivité, à la fois fixe et mobile, et les nouveaux services et usages innovants liés, représentent également une chance de progrès social et de progrès économique.
Je vous invite en conséquence, chers collègues, à voter ces crédits qui portent sur un secteur majeur de notre économie.ier C’est un point sur lequel j’ai déjà insisté lors de la publication d’un récent rapport sur la régulation des télécommunications.
Il est ainsi indispensable de veiller au maintien de l’équilibre entre l’intérêt du consommateur, la préservation de l’emploi et de l’innovation, l’aménagement du t erritoire, mais aussi des capacités d’investissement et de maintenance des réseaux existants.
L’autre point que je souhaite évoquer concerne l’affectation de la bande de fréquence de 700 mégahertz au secteur des télécoms, décidée par le Président de la République.
C’est une excellente nouvelle compte tenu des évolutions annoncées du trafic mobile, puisqu’on prévoit une multiplication par 12 d’ici à 2018.
Le Premier ministre fixera dans les semaines à venir les principales échéances de ce transfert d’affectation.
Cela permettra à l’ensemble des acteurs, des télécoms et de l’audiovisuel, d’anticiper et d’établir leur stratégie dans un cadre stabilisé.
Encore une fois, chers collègues, je vous invite à voter ces crédits qui portent sur un secteur d’avenir majeur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Le nouveau contrat d’entreprise est une occasion quelque peu manquée, même si de nouveaux objectifs sont fixés.
Les trois autres missions de service public confiées à La Poste – aménagement du territoire, accessibilité bancaire, transport et distribution de la presse – font l’objet de contrats distincts, ayant leur propre chronologie.
Il en ressort une stratégie peu lisible et il serait certainement pertinent d’harmoniser les échéances de ces contrats, à défaut de les regrouper dans un seul document stratégique.
Je donne évidemment un avis favorable au vote des crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Parallèlement, le poids du ministère dans l’appareil d’État devrait être accru.
Actuellement, le ministère n’a pas d’autorité, pas de tutelle ni de cotutelle sur des organismes tels que l’AFII, Atout France et les chambres de commerce et d’industrie, alors qu’il s’agit d’acteurs majeurs de l’internationalisation des entreprises et du rayonnement économique de notre pays.
Ensuite, le niveau des moyens budgétaires consacrés au commerce extérieur me semble également insuffisant quand on le compare avec d’autres pays européens, alors même que, comme l’a relevé le rapport de MM.
Bentajac et Desponts, le coût budgétaire net de l’appui au commerce extérieur de notre pays est quasiment nul, car les bénéfices reversés à l’État par la COFACE sur le régime d’assurance-crédit à l’export couvrent à peu près les dépenses faites, notamment par UBIFRANCE et l’AFII.
Je plaide donc pour une priorité budgétaire au commerce extérieur, qui permettrait de renforcer le déploiement de nos réseaux d’appui dans les pays émergents, notamment ceux de la seconde vague, qui viennent juste derrière les BRICS.
À cet égard, je rappelle que les pays émergents représentent les deux tiers du potentiel mondial de croissance économique durant les cinq prochaines années, même s’ils pèsent encore bien peu dans notre commerce extérieur, toujours centré sur l’Europe.
Aujourd’hui, vous le savez, UBIFRANCE n’est présent en direct que dans cinq pays d’Afrique subsaharienne et dans autant de pays d’Amérique latine.
Quant à l’AFII, ses moyens ne lui permettent une présence directe que dans une douzaine de pays hors d’Europe occidentale.
L’agence n’a donc pas de bureaux dans des pays aussi importants que le Mexique, l’Afrique du Sud ou l’Indonésie, par exemple.
La lisibilité du réseau d’appui au commerce extérieur doit par ailleurs continuer à être renforcée.
C’est tout l’enjeu des travaux en cours et je m’en félicite lancée est une excellente initiative, mais là aussi, il est essentiel que l’on mette tous les moyens nécessaires à son déploiement.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les choix éditoriaux qui consistent, heure après heure, à décliner en boucle les seules mauvaises nouvelles agacent et ne sont pas compris, notamment par nos entreprises qui se battent à l’exportation.
Cela me rappelle l’attitude des médias à Moscou – vous y étiez comme moi, monsieur le ministre, avec le Premier ministre – qui n’ont posé que des questions de politique intérieure, dans le point de presse commun avec M.
Medvedev, alors que des accords commerciaux importants étaient en train de se nouer.
 Il ne s’agit pas de nier ou de cacher la colère, la détresse, ou les légitimes luttes sociales (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Or la France est un pays industriel d’expérience, nos écoles et nos talents sont reconnus.
C’est un devoir national que de nous décomplexer,…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des affaires économiques, mesdames, messieurs les rapporteurs, chers collègues, la mission dont nous débattons cet après-midi a pour objectif l’examen des crédits consacrés au développement des entreprises et du tourisme, aux statistiques et études économiques, et à la stratégie économique et fiscale.
Je limiterai mon intervention au développement des entreprises et aux moyens dévolus à la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, la DGCCRF.
Nous regrettons par ailleurs que, comme dans le cas du crédit d’impôt compétitivité, l’action de la BPI soit insuffisamment ciblée.
Ce service public bancaire ne peut avoir pour seul objectif de corriger les défaillances du marché en réduisant le coût d’accès au capital.
À cet égard, notre groupe se réjouit des moyens supplémentaires que vous allez proposer par voie d’amendement, monsieur le ministre, et qu’il approuvera bien évidemment, même si cela ne doit évidemment pas exonérer les banques de leur responsabilité.
L’action d’un service public bancaire tel que la BPI devrait contribuer a une réorientation du crédit et à la réalisation d’objectifs sociaux et environnementaux en conditionnant l’accès au crédit à des engagements en termes de développement de l’emploi stable ou de transition écologique.
Partant de ces différentes constatations et parce qu’ils pensent qu’il peut encore être fait plus et mieux, les députés du Front de gauche voteront malheureusement contre les crédits de la présente mission.
Il y a une véritable cohérence dans ce qui est entrepris, et notamment au niveau de la politique industrielle.
Celle-ci était inexistante de 2002 à 2012,… Le Gouvernement est en effet sur des ch …soit au rendez-vous.
Nous savons qu’il y a, là encore, beaucoup à faire.
Ce budget fonde les outils d’une véritable politique industrielle.
Mon collègue Jean Grellier a rappelé que votre volonté est de structurer et de redresser l’industrie, et que la France se dote enfin des instruments nécessaires à l’élaboration d’une véritable politique industrielle.
Oui, vous préparez l’avenir, monsieur le ministre,… …notamment à travers les trente-quatre plans et des innovations en rupture avec ce qui se passait hier.
Des innovations pour 2013, mais aussi pour 2030.
Voilà un travail important qui est accompli.
Tout d’abord, s’agissant des actions en faveur des entreprises industrielles, j’insiste comme M.
Grellier sur la nécessité d’assurer le financement des centres techniques industriels.
Ce sont des outils déterminants pour les branches d’activité et pour les filières.
Et puis il y a aussi, bien sûr, le travail mené sur le commerce et l’artisanat.
S’agissant du FISAC, il y a eu énormément d’engagements du gouvernement précédent… …mais ils n’étaient pas financés.
Il s’agit donc de les financer progressivement et d’orienter le FISAC vers une autre manière de faire, pour que le commerce indépendant soit, lui aussi, au rendez-vous des technologies nouvelles.
Cela passera par l’appel à projets, toujours en lien avec les territoires et les chambres de commerce.
Il y a là véritablement une possibilité de mieux développer ce secteur.
Enfin, il faut réparer ce qui a été maltraité.
Je pense notamment au soutien aux collectivités territoriales qui ont souscrit des emprunts structurés.
Je ne reviendrai pas sur le dossier Dexia, mais c’est une véritable bombe dont vous avez allumé la mèche, mes chers collègues de l’UMP.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, la politique économique menée par le Gouvernement ne permettra ni de soutenir les acteurs économiques ni de renforcer la compétitivité de notre économie.
Vous entendez maintenir le cap d’une politique qui nous mène au déclin de la compétitivité de la France et à la destruction massive d’emplois.
Au matraquage fiscal s’ajoute l’absence de prévisibilité fiscale.
Nous sommes nombreux, au groupe UMP, à militer en faveur de l’instauration d’une règle d’or fiscale… …qui rendrait obligatoire la stabilité de l’impôt pendant cinq ans, ainsi que la non-rétroactivité des dispositions fiscales.
Votre budget est malheureusement à l’image de votre politique, comme le démontrent trois exemples flagrants.
Chacun comprendra que pendant que l’on fait des études, la France se vide de son sang industriel.
Sauf que nous sommes actuellement en train de ruiner ce que nous avons de meilleur.
Si nous voulons demeurer la première destination touristique au monde, rester compétitifs, proposer une offre de qualité, préserver l’activité économique et la présence humaine dans nos territoires, il faut une politique nationale du tourisme ambitieuse.
Depuis plus d’un an, nous ne cessons d’alerter votre gouvernement sur ce sujet et que nous n’avons ni la moindre écoute ni la moindre réponse.
Tout comme les TPE et PME à forte valeur ajoutée, par exemple celles du secteur du décolletage, déjà rendues exsangues par le poids des charges fiscales et sociales, nous attendons de la part de votre gouvernement un changement de politique passant par une diminution significative des dépenses publiques, une baisse des prélèvements fiscaux et sociaux, ainsi qu’une flexisécurité plus opérante.
En conclusion, on peut craindre que ces entreprises ne deviennent le symbole de l’échec de votre politique industrielle et, plus largement, de votre politique économique.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, j’allais presque vous remercier d’être venu pour accepter nos doléances et nos revendications, même si votre fonction vous y oblige.
Comme beaucoup de Français, j’ai fait preuve de patience depuis dix-huit mois, mais par ma voix, le groupe UDI vient vous exprimer son mécontentement.
Vous êtes le ministre du redressement productif et, depuis quelques heures, vous voici ministre de la résistance économique, puisque vous allez présenter un plan de résistance économique.
S’il est un reproche que je ne peux pas vous faire, c’est de ne pas vous battre corps et âme… …pour le redressement productif de notre pays.
Je ne doute pas des efforts que vous déployez, et qui sont réels.(Rires.) Dans certains cas, ils portent leurs fruits, mais les orientations globales qui sont prises depuis dix-huit mois ne sont pas les bonnes.
Je voudrais évoquer ici quelques priorités correspondant aux attentes des entrepreneurs de France, qu’ils soient commerçants, artisans, patrons de PME ou de grandes entreprises.
Elles pourraient se résumer en un triptyque.
et surtout en stoppant le projet de TVA sociale qui avait été amorcé.
…car vous ne disposez plus désormais d’aucune marge de manœuvre pour actionner le levier de la fiscalité.
La troisième demande des chefs d’entreprises, qu’ils soient artisans, commerçants, entrepreneurs du bâtiment, dirigeants de PME ou de grandes entreprises, concerne les distorsions de concurrence en Europe, nos principaux fournisseurs et clients étant européens.
Notre gouvernement doit s’efforcer d’aplanir ces distorsions de concurrence, en travaillant notamment sur la directive relative aux travailleurs détachés.
Par ailleurs, le secteur du bâtiment doit pouvoir bénéficier d’un taux réduit de TVA, non pas ad vitam æternam ,  mais pendant une période déterminée, dans le cadre d’un plan massif de soutien à la construction de logements et à cette filière.
Dans ce paysage de crise, en France et en Europe, il y a quand même quelques lueurs d’espoir et d’optimisme, je suis d’accord sur ce point avec François Bottes, le président de la commission des affaires économiques.
Il faut que nous soyons en mesure d’accompagner ceux qui ont des projets d’investissements dans nos territoires.
Pour ma part, monsieur le ministre, je suis prêt à faire ce travail.
Mais je suis sûr, monsieur le ministre, de votre volonté d’apporter des réponses à ces questions de simplification administrative et d’adaptation de nos outils.
Voilà les propos que je souhaitais tenir avant de vous dire que le groupe UDI ne votera pas les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, n’ayant pas eu la chance de vous interpeller l’autre jour car vous étiez pressé, je vais le faire aujourd’hui à travers un certain nombre de réflexions.
Même si ce n’est pas le cœur du sujet, vous avez abordé en commission la volonté du Gouvernement de mieux faire travailler ensemble le système éducatif et le système productif, ce qui permettra notamment de répondre aux problèmes de recrutement.
Si cette question n’est pas le cœur de la mission que nous étudions, elle traduit néanmoins notre constante obsession commune, celle de l’emploi.
Dans cette bataille pour l’emploi, la formation revêt une importance cruciale.
Un premier pas essentiel a été franchi avec la création du compte personnel de formation.
Nous attendons néanmoins beaucoup des négociations en cours entre les partenaires sociaux sur ce sujet, ainsi que de la future loi sur la formation professionnelle.
Nous espérons que la réforme en cours portera une attention particulière aux moyens dont disposeront les régions pour mettre en œuvre leurs compétences en matière de formation ainsi qu’en matière d’apprentissage.
Nous nous réjouissons par  ailleurs de voir ces nouveaux crédits orientés vers l’innovation, la recherche et le développement, ainsi que vers le développement des PME, notamment grâce à la BPI, dont j’ai rappelé quelle responsabilité elle devait exercer dans la transition écologique.
Le financement des smart grids , des outils de la ville intelligente et du Green IT  permettra une modernisation durable de la France et la réduction des consommations d’énergie et de ressources.
Il est aujourd’hui nécessaire que ces aides aux entreprises répondent réellement aux défis de la transition énergétique et écologique, que tout cela se concrétise.
Cette baisse de moyens est bien évidemment regrettable au vu de l’impérieuse nécessité de créer de la croissance et donc des emplois.
Les PME jouent un rôle-clé dans cette croissance, que ce soit dans l’industrie, le commerce, l’artisanat, les services ou le tourisme.
Il peut donc paraître étonnant que les crédits qui concourent à leur soutien baissent.
Lors de l’examen du PLF pour l’année 2013, j’avais fait part, à cette même tribune, des grandes réserves que m’inspirait le programme 134.
Je visais en particulier la baisse des crédits du FISAC, le fonds d’intervention pour les services, l’artisanat et le commerce, qui a prouvé qu’il est efficace, dans les territoires ruraux notamment, lorsqu’il est géré dans le sens d’un vrai projet de cœur de ville ou de village, de reconquête du commerce de proximité en liaison avec les collectivités locales, départementales ou régionales, bref, lorsqu’il ne joue pas un rôle de guichet.
Je tiens à remercier tout à la fois Sylvia Pinel, ministre du commerce, de l’artisanat et du tourisme, et Bernard Cazeneuve, ministre du budget, qui ont mis un terme à cette saga irresponsable.
Vous comprendrez que, dans le contexte budgétaire actuel, un tel effort impose que le groupe RRDP vote ces crédits, et ce, bien sûr, sans aucune réserve.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Monsieur le président, monsieur le président de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur général, mesdames et messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, je souhaiterais, le plus brièvement possible, répondre aux interventions durant cette discussion budgétaire.
Tout d’abord, je veux indiquer quelques éléments qui incitent à l’optimisme, car il y en a.
Au-delà de nos débats, certes nécessaires, force est de relever des signes indéniables d’amélioration de la conjoncture macroéconomique, qui nous permettent d’espérer que notre façon d’agir est la bonne.
Tous les instituts de conjoncture, qu’ils soient nationaux, européens ou internationaux, ont revu à la hausse leurs prévisions de croissance pour la France.
Je veux aussi vous rapporter des informations de terrain, qui d’ailleurs recoupent, mais pas toujours, celles que vous-mêmes, parlementaires, pouvez recueillir dans vos circonscriptions.
Les enquêtes conjoncturelles, outil statistique régulier, puisqu’elles sont menées chaque mois, montrent une amélioration tendancielle du moral des chefs d’entreprise.
Dans l’industrie, nous étions à 88 en avril, nous sommes à 98 en octobre.
Dans les services, nous étions à 84 en juin, nous sommes à 93 en octobre.
Dans le bâtiment, nous étions à 91 en juillet, nous sommes à 94 en septembre.
Nous pourrions faire exactement les mêmes observations à propos des ménages.
Nous avons donc des éléments d’amélioration.
Encourageons-les donc.
Même si le pessimisme est généralement une attitude politique en soi, nous pouvons aussi décider de prêter attention à ces signes positifs.
Et les résultats, nous les subirons ensemble.
Il n’y a donc pas là matière à polémique, mais bien matière à se réjouir.
Il n’est cependant absolument pas pensable, pour le Gouvernement, de nier les motifs d’inquiétude.
Ceux-ci subsistent à côté des motifs d’optimisme et même coexistent avec eux.
C’est une des raisons pour lesquelles je suis chargé, au nom du Gouvernement, sur arbitrage du Premier ministre, de prendre des mesures d’urgence pour faire face à un certain nombre de plans sociaux importants, car il est possible de trouver des solutions constructives, et, une fois encore, de le faire ensemble, parce que cela concerne des régions aux sensibilités politiques diverses ou pluralistes.
J’en ai une pour Le Figaro , une pour Valeurs actuelles Nous sommes partis de trente expériences d’entreprises qui ont décidé de refaire leurs calculs sur les coûts de production et de relocaliser en France.
Parmi elles, des PME, des entreprises de taille intermédiaire, mais aussi de grands groupes, comme L’Oréal, Renault ou Toyota, qui ont pris la décision de rapatrier la production sur le sol national.
Ce sont des bonnes nouvelles, dont nous devrions nous réjouir.
Cela veut dire que la France n’est pas condamnée.
Si son économie souffre, elle n’en contient pas moins des germes d’espérance.
Nous pouvons donc continuer à travailler ensemble au redressement productif.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons, c’est certain, encore beaucoup de travail.
Nous avons accompli cette tâche et nous l’avons financée avec le programme d’investissements d’avenir.
Pour pouvoir faire des comparaisons, il faut que chaque député ait en tête les ordres de grandeur.
Ce sera ma conclusion, monsieur le président.
Un certain nombre de sujets ont été évoqués tout à l’heure.
J’en dirai quelques mots.
Il a été question des problèmes de fiscalité.
 Le ministre du budget est plus à même que moi de vous répondre sur ce point.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Il n’a pas esquivé ces questions au cours du débat budgétaire.
Nous écoutons M.
le ministre, monsieur Fasquelle.
Je n’en ai plus pour longtemps.
Ces dépenses ont pourtant diminué.
Il y a là une forme d’incohérence que je suis obligé de signaler à votre intelligence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
–Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cette remarque n’avait pas d’intention polémique.
Je souhaite simplement que nous affrontions ensemble les difficultés qui se posent à nous dans cette période.
Certes, nous devons être vigilants, mais nous pouvons garder espoir.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions comme des réponses est fixée à deux minutes.
Je ne suis saisi que d’une question, présentée par le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Mme Fanny Dombre Coste ratégie et à la prospective, pour agir au plus près des besoins des acteurs économiques, des territoires, selon les stratégies définies dans les trente-quatre nouveaux plans.
J’ai d’ailleurs donné des instructions au directeur général de la compétitivité, de l’industrie et des services pour réduire les délais à trois mois.
Je dis cela à l’attention de M.
Fasquelle, que je crois demandeur de simplification.
Oui, c’est vrai.
Vous savez que le premier cercle doit d’abord se réunir chez nous.
L’autre ministère donne ensuite son point de vue.
Ensuite le Commissariat général à l’investissement peut prononcer son veto,  après quoi il faut remonter au Premier ministre.
Et peut-être qu’au bout de dix-huit, on se décidera à investir… Parce que nous ne sommes pas dans un cycle économique favorable, nous avons fait un effort.
J’ai donc donné des instructions afin de diminuer la durée de l’instruction à trois mois en moyenne pour l’ensemble du dispositif.
C’est une manière de répondre aux contraintes des cycles économiques, aux besoins de l’économie, et aux problèmes rencontrés par les acteurs de terrain.
La BPI est donc l’interlocuteur des entreprises.
Le ministère donne des avis, mais les choix se font sur le terrain, au contact du tissu économique.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
623.
Le Gouvernement a fait le choix de mettre la presse spécialisée à genoux.
Veuillez conclure, madame la députée.
Merci… autres politiques, qui ne relèvent pas de ces budgets.
Il faut savoir raison garder.
…et la presse spécialisée, vous avez raison.
C’est pourquoi nous avons pris cette décision.
…vous ne pouvez donc pas nous accuser aujourd’hui de ne pas vouloir le faire.
En réalité, nous défendons d’autres choix,… ...en l’occurrence, ici, la presse spécialisée.
Nous allons passer au vote…(L’amendement n623 n’est pas adopté.)  543.
Mon amendement n Madame Dion, je partage vos propos sur le FISAC,… …qui constitue en effet un bon moyen de soutenir des actions de modernisation des commerces et de l’artisanat.
Cela dit, ces dernières années, des subventions ont été accordées à des endroits où elles n’étaient pas forcément justifiées… …ou ne correspondaient pas complètement aux objectifs du FISAC.
…mais fonctionnera au contraire sur la base d’appels à projets, en fonction de critères déterminés, de sorte que nous puissions travailler en toute transparence.
Cela ne peut pas se faire à la tête du client, en fonction des amitiés ou des fidélités.
Je sais bien que ce Gouvernement mène des attaques répétées contre la ruralité.
Non, mais attendez… À travers le FISAC, nous voulons faire en sorte que la ruralité soit davantage prise en compte.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  De toute évidence, chers collègues de la majorité, vos vociférations montrent que vous avez un problème avec la ruralité.
C’est peut-être parce que la ruralité ne vote pas comme vous le voudriez…  Effectivement, c’est peut-être un sujet politique.
Mais fondamentalement, dans la ruralité, il y a des Françaises et des Français extrêmement attachés au fait que les services puissent fonctionner normalement.
Le FISAC permet de mettre en œuvre des politiques d’aménagement, avec du commerce de proximité.
Concluez, monsieur Hetzel.
En tout cas, nous continuerons à nous battre pour que les commerces de proximité puissent vivre dans notre pays.
Vous avez supprimé les subdivisions et les trésoreries, et vous vous permettez de nous donner des leçons de proximité ? Vous n’avez pas honte ? Nous avons besoin d’avoir des informations noir sur blanc.
Voilà la première incohérence.
Monsieur le rapporteur, je n’ai pas très bien en quoi l’attribution des fonds FISAC poserait problème.
Et si tel était le cas, il faudrait que vous vous expliquiez davantage.
Pour notre part, avec mes collègues UMP, nous n’avons pas très bien compris.
Et lorsque l’on porte des accusations, il faut les prouver, monsieur le rapporteur.
Ma deuxième remarque concerne le ministre.
Nous avons la chance d’avoir un ministre qui répond à nos questions.
Cela mérite d’être souligné car cela nous change par rapport aux pratiques habituelles.
(Sourires.)  En effet.
Ils aiment les études… Nous sommes attentifs à la ruralité, et je ne vois pas qu’il y ait ici des députés urbains qui mépriseraient des députés ruraux.
Je vois une France composite… Très bien.
Pendant quinze ans, j’ai été un élu rural et nous avons toujours apprécié l’utilité du FISAC.
Les choses sont claires.
Je vous l’ai dit tout à l’heure et il me semble ne pas m’être mal exprimé à l’instant.
C’est vous qui n’avez peut-être pas écouté.
J’ai expliqué qu’il s’agissait de mesures de gestion.(L’amendement n543 n’est pas adopté.)  415.(Sourires.)  Nous avons besoin d’éléments concrets.
Très bonne idée.
Cela devrait tous nous rassembler.
Je tiens à dire – sous l’autorité du président des affaires économiques, que je remercie d’avoir permis l’audition de la fédération – qu’à l’unanimité de la commission, nous avons demandé la mise en place de ce CTI et que des budgets soient allo ués à ce secteur.
Ce dossier doit avancer.
Mes chers collègues, vous n’avez cessé durant vos interventions de faire référence aux élus de la ruralité contre les autres.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Mes chers collègues, seul le rapporteur a la parole.(Sourires.)  L’intérêt général est bien mal dissimulé dans votre demande, mon cher collègue.
…et votre bassin d’emploi pourra développer sib activité dans la sérénité.
Absolument.
Autrement dit, nous les avons préservées.
Toutefois, s’il y a matière – et c’est le cas dans la plasturgie – à créer de nouveaux CTI, nous ne pouvons pas entrer dans la logique de la dotation budgétaire.
Nous proposons – et c’est une réponse que je formule à l’intention des auteurs des amendements – que nous en parlions avec les filières, car il y a des filières qui proposent des taxes affectées, et d’autres qui préfèrent la dotation budgétaire.
Plutôt que de faire du saupoudrage, du cas par cas, nous préférons avoir une vision d’ensemble de la politique.
Je vous propose que nous confions à l’un des membres de la commission des affaires économiques, présidée par M.
le président François Brottes, une mission à laquelle l’opposition sera associée pour définir la politique des CTI… Très bien.
…ce qui me permet de vous demander poliment et avec délicatesse de retirer votre amendement.
Je veux vous remercier, monsieur le ministre, car les arbitrages n’étaient pas faciles.
Certains rapports préconisaient purement et simplement de rompre avec les financements des CTI.
Exactement.
Nous avons fait en sorte que ces centres puissent continuer à permettre à nos PME de passer de nouveaux caps d’évolution technologique.
Notre collègue Clotilde Valter est volontaire pour animer cette mission.
Je me réjouis qu’elle puisse se mettre en place et je sais que M.
Abad et certains de ses collègues pourront participer à ses travaux.
Il y a un réel consensus autour de l’idée qu’aucune PME ne peut innover de façon performante sans les CTI, qui existent depuis plusieurs décennies.
Sans paillettes, sans feu d’artifice, ils réalisent semaine après semaine des prouesses remarquables en matière d’innovation technologique.
Pendant que M.
Abad réfléchit au retrait de son amendement, la parole est à M.
Fasquelle.
Nous avons un débat tout à fait intéressant sur les soutiens aux entreprises.
Ce que vous ne comprenez pas, c’est que nous souhaitons maintenir ces crédits aux entreprises, car ils ont un effet de levier.
Les entreprises créent des richesses.
Quand on met de l’argent dans le FISAC, le CTI ou dans d’autres dispositifs, cet argent génère à son tour de l’argent, donc, des recettes supplémentaires pour l’État.
Le point de divergence entre nous, c’est que nous souhaitons maintenir les dispositifs qui aident les entreprises et qui créent de la richesse.
Mais vous, vous préférez sanctuariser des crédits destinés à des études ou à multiplier les emplois de fonctionnaires.
Les accusations que vous avez portées sont extrêmement graves et vous devriez les retirer.
Oui, il y a des entreprises qui se battent.
Oui, il y a des entreprises qui réussissent, mais c’est malgré vous et malgré la politique que vous menez.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous partageons tous la même volonté et je remercie M.
le ministre de son explication.
Nous sommes tout à fait favorables à l’idée de repenser le financement des CTI, et à la mise en place de cette mission.
Pour ce qui concerne la filière plasturgie, nous avons déjà procédé à une audition.
L’idée est de commencer par une dotation qui pourrait se transformer en une taxe affectée à l’avenir, ce qui permettrait d’insuffler et de créer la dynamique.
Pour faire la preuve que nous pouvons nous rassembler quand il le faut, je suis prêt à retirer mon amendement à la condition d’intégrer le CTI plasturgie dans le périmètre de la réforme du fonctionnement des CTI, notamment dans le montage financier et budgétaire applicable à l’ensemble des CTI.(L’amendement n415 est retiré.)    Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 848 du Gouvernement.
J’ai l’honneur, au nom du Gouvernement, de présenter un dispositif que nous avons qualifié de mesure de résistance économique.
Il s’agit d’une réforme du fonds de développement économique et social, le FDES qui a été créé en 1948 et qui a servi dans toutes les circonstances exceptionnelles économiques de notre pays.
Il a été l’un des outils d’intervention de l’État pendant le premier choc pétrolier, puis dans les crises qui se sont s uccédé au détriment de notre économie.
Nous avons fait le choix de vous demander de nous autoriser à abonder ce fonds à hauteur de 300 millions d’euros de manière à relever sa dotation qui correspond pour l’heure à reliquat de 80 millions d’euros.
Le FDES a été pour la dernière fois modernisé ou modifié dans ses usages, sa doctrine d’orientation en 2004.
Il n’a pas été réformé depuis et les sommes qui figurent au FDES sont peu utilisées car la doctrine d’utilisation définie par la circulaire en vigueur rend ineffective toute utilisation de ces fonds.
En l’absence de ces fonds, nous aurons des sinistres, et des sinistres injustifiés.
Il y a eu des cas difficiles où nous avons dû chercher des repreneurs partout où nous le pouvions – nous avons même dû prendre l’avion avec le ministre des affaires étrangères, chacun s’en souvient.
C’est le devoir d’un Gouvernement que de le faire, quelle que soit sa sensibilité.
Il s’agit donc d’intervenir en faveur du financement des restructurations dans la période difficile que nous traversons.
J’ai obtenu à cet effet le renforcement des moyens humains accordés au CIRI et l’élargissement de ses missions aux procédures collectives.
Vous savez que le comité intervient aujourd’hui pour les entreprises de plus de 400 salariés avant le dépôt de salariés.
Nous souhaitons que son action, toujours pour le même type d’entreprises, soit étendue à toute la durée de la procédure collective afin d’accompagner les divers organes qui y prennent part.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, chacun comprendra, compte tenu de l’importance de l’amendement du Gouvernement, que je donne la parole à plusieurs orateurs des différents groupes, et en premier lieu au rapporteur général.
Effectivement, l’importance du crédit proposé pour alimenter le FDES justifie que le rapporteur général s’exprime.
Je me réjouis donc de cette proposition.
J’ai bien noté aussi, monsieur le ministre, que le fonctionnement de ce fonds sera revu, modernisé.
Je souhaiterais qu’au moment opportun, vous puissiez nous en détailler les caractéristiques.
À la lecture de certains documents, j’ai cru comprendre que cet outil serait réservé à des entreprises dites en retournement ou faisant face à une difficulté passagère ou une commande exceptionnelle entraînant un besoin de liquidité.
J’ai cru également comprendre qu’il était destiné à des entreprises de taille plutôt moyenne, de plus de 400 salariés, et qu’il était impossible aux grands groupes d’y avoir accès.
Entreprises liées, entreprises fiscalement constituées en groupe, des précisions seraient nécessaires pour que chaque parlementaire, face aux sollicitations qui risquent d’être nombreuses, soit parfaitement informé de la cible, de la taille des entreprises concernées et des conditions d’accès à ce fonds dont je soutiens bien sûr la création.
Désormais, un entrepreneur ayant subi une faillite dont il n’est pas à l’origine a le droit de rebondir.
La troisième était celle du soutien abusif, terme passe-partout qui empêchait de donner de l’argent à une entreprise en difficulté, même si elle trouvait un repreneur potentiel.
Avec le fonds de retournement, sur lequel ont travaillé, outre le ministre du redressement productif, Henri Emmanuelli, porteur de cette préoccupation depuis longtemps, Thierry Mandon et Guillaume Bachelay parmi beaucoup d’autres, des solutions de financement dans ces moments-là sont proposées.
La deuxième chance existe s’il y a de vrais projets.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) De nombreux orateurs ont demandé à s’exprimer.
J’en suis d’autant plus surpris – même si l’intention n’est pas critiquable – que dans les précédents débats, nous avons chichement discuté d’une augmentation de quelques millions d’euros du FISAC.
J’aurais aimé que la même flexibilité vaille pour nos artisans et nos commerçants à l’heure où ceux-ci se mobilisent pour sauver leurs emplois.
les mêmes ratios prudentiels qu’une banque qui prête à un secteur risqué, mon collègue Daniel Fasquelle reviendra sur ce sujet.
Ce fonds renvoie à trois sujets principaux.
Troisièmement, les modalités de l’intervention de l’État, qui est au cœur de mon propos.
C’est la raison pour laquelle nous déplorons que nous ayons à mettre en place ce type de dispositif.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Je sais que cette remarque n’est pas agréable à entendre mais c’est malheureusement ce que pensent les Français que vous devriez écouter, à défaut d’écouter l’opposition.
Si l’État remplaçait le secteur privé défaillant, pour reprendre les termes de M.
le ministre, votre intervention serait qualifiée d’aide d’État par Bruxelles.
Cet amendement très important s’inscrit en réalité dans une stratégie globale en faveur de notre appareil productif.
La stratégie vise à la reconquête d’une base productive, solide, performante, innovante, exportatrice et créatrice d’emplois.
Nous sommes très nombreux ici à nous réjouir que, depuis dix-huit mois, les enjeux productifs en général et l’industrie en particulier aient retrouvé une centralité dans les politiques publiques, parce que nous savons le poids que l’industrie occupe dans les dépenses de recherche et développement, dans nos exportations, dans le financement de notre protection sociale, dans la création d’emplois et de richesses dans les territoires.
Cet amendement s’inscrit dans cette stratégie globale.
…les innovations de rupture, les quarante mesures en faveur de la nouvelle donne de l’innovation,… …le nouveau programme d’investissement d’avenir dont la moitié sera consacrée à la transition écologique et énergétique, la modernisation de la doctrine de l’État actionnaire, les mesures de simplification, etc.
Mais parallèlement, nous devons prendre des mesures d’urgence, des mesures de résistance, des mesures défensives.
C’est le sens de cet amendement qui nous est proposé par le Gouvernement.
Ce n’est évidemment pas un aveu de faiblesse de la puissance publique, mais au contraire un levier supplémentaire et volontaire pour préserver l’emploi et les savoir-faire industriels.
Lorsque j’étais le rapporteur du projet de loi créant la Banque publique d’investissement, j’avais moi-même plaidé pour la nécessité d’un tel fonds, distinct de l’action de la Banque publique d’investissement et de sa doctrine.
Il s’agit au fond de répondre par l’intervention de la puissance publique là où les banques et le marché ne répondent pas à ces impératifs d’intérêt général.
Pour toutes ces raisons, nous soutenons avec force cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est un excellent amendement, qui mériterait d’être voté à l’unanimité par la représentation nationale.
L’ensemble des groupes parlementaires devraient en l’occurrence s’unir et se rassembler autour de cet objectif de redressement de nos entreprises.
Je me tourne vers les collègues de l’UMP, car je suis convaincu malheureusement qu’ils ont eu à mobiliser dans leurs circonscriptions le comité interministériel de restructuration industrielle.
Nous pensons en effet qu’il s’inscrit dans une stratégie pour faire plus et mieux encore, ainsi que je le souhaitais tout à l’heure dans mon intervention, pour la sauvegarde et le redressement de notre industrie.
De plus, votre action suscite beaucoup d’espoir dans beaucoup de régions auprès des entreprises et de leurs salariés.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) À mon tour de vous dire que nous soutiendrons cet amendement, monsieur le ministre, car il va selon nous dans le bon sens.
J’ai connu deux krachs économiques très importants dans ma circonscription, et j’ai vu à quel point il était difficile de faire des bouclages financiers pour des reprises.
Deuxième point, monsieur le ministre, concernant la règle  : j’imagine que vous avez pris l’attache de Bruxelles, puisque l’on sait très bien que les fonds privés n’entrent pas en ligne de compte dans le calcul du de minimis Pour conclure, j’imagine que des exigences seront posées dans le cadre des plans qui seront montés et des entreprises qui bénéficieront de ces financements, de manière à assurer une pérennisation d’un certain nombre d’emplois dans les entreprises touchées.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Laiss Je pense que nous pourrions parler d’une seule voix à l’échelon national pour avoir des éléments de sécurité juridique une fois que l’Union européenne a donné son aval sur un projet de recapitalisation, d’aide ou de prêt quand c’est nécessaire.
Je vous invite simplement à ne pas baisser la garde et je serai ravi de voter cet amendement en faveur de nos entreprises et des territoires.
Sur l’amendement n 848, je suis saisi par le groupe socialiste, républicain et citoyen d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Personne, bien évidemment, et surtout pas nous.
Toutefois, nous aurions préféré d’autres mesures, comme l’allégement de la fiscalité et la baisse des cotisations sociales.
Mais ce n’est pas ce que vous souhaitez.
Je vais vous expliquer pourquoi le groupe UMP s’abstiendra sur cet amendement.in bonis  ou aux entreprises en difficulté, les propos du rapporteur contredisant un peu ceux du ministre.
Donc, pour le moment, ma perplexité demeure.
Par ailleurs, les fonds alloués sont à la fois importants et pas assez élevés compte tenu des difficultés qui existent.
Enfin, j’ai peur que ce dispositif soit plus un effet d’annonce qu’une véritable réponse apportée à toutes nos entreprises.
L’opposition adopte quant à elle un ton un peu grognon… Elle estime qu’il aurait fallu procéder différemment, et notamment faire du préventif.
Là, nous sommes dans l’action, dans l’immédiateté, dans l’efficacité.
Monsieur le ministre, j’ai écouté avec beaucoup d’intérêt l’ensemble des propos.
Vous avez souligné, ainsi que différents orateurs, la nouvelle vision de l’économie que portait aujourd’hui le Gouvernement.
On peut s’en réjouir et constater qu’il y a un vrai changement.
Il faut garder raison, et aussi une certaine lisibilité dans nos échanges… Trois cents millions d’euros pour soutenir des entreprises qui ont été des fleurons de la fabrication française dans le domaine de l’électricité, de l’éclairage, du meuble,… …et qui aujourd’hui ne sont plus suivies par des banques, je peux vous assurer qu’après cinq ans de crise cela représente une somme importante qui nous permettra de sauvegarder de belles unités, en région notamment.
À ceux qui trouvent que la BPI n’interviendrait pas assez rapidement, je demande de se rapprocher des BPI dans leur région.
Dans la région Midi-Pyrénées, par exemple, la BPI est intervenue, et bien plus rapidement que ce que vous voulez faire croire, en soutien à des investissements pour lesquels les banques classiques ne suivaient pas.
Pour les gros dossiers, le CIRI est sollicité par des entreprises qui sont généralement ou toujours in bonis .
L’originalité tient au fait que le CIRI va étendre sa compétence à des entreprises en difficulté.
Certains dirigeants d’entreprise sollicitent le CIRI et demandent à retravailler le passif public avec leurs créanciers, leur banquier, leurs fournisseurs, pour parvenir à des solutions à l’amiable, secrètes, confidentielles, qui ne déstabilisent pas l’entreprise, ce qui peut être le cas quand un mandat ad hoc  est demandé par le président du tribunal de commerce ou en cas de dépôt de bilan.
Notre stratégie consiste à ouvrir ces entreprises, qu’elles soient in bonis , c’est-à-dire en bonne santé mais avec des signes de fragilité, ou en difficulté.
Le taux que nous allons décider sera négocié au cas par cas.
Ce taux s’appuiera, bien évidemment, sur la réalité du marché et devra être de nature à permettre le redressement de l’entreprise, et certainement pas à la couler.
Des questions ont été posées sur Bruxelles.
Nous sommes en relation avec Bruxelles, les informations ont été données par le secrétariat général aux affaires européennes et mon équipe est en relation avec les autorités compétences.
Il est bien naturel de le faire, car s’il ne s’agit pas d’une aide d’État mais d’un prêt qui a vocation à être remboursé lorsque l’entreprise sera retournée, nous considérons toutefois qu’il est nécessaire que les autorités de Bruxelles aient connaissance de ce dispositif pour ne pas qu’elles le découvrent dans la presse.
Cela procède de règles élémentaires de politesse et de courtoisie.
Enfin, on m’a beaucoup demandé à quoi sert la BPI.
Je vous rappelle que vous avez été dûment informés de la doctrine d’orientation de la BPI.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La BPI ne fait pas de retournement direct.
Étant l’un des tuteurs de la BPI, je connais parfaitement les conditions dans lesquelles nous avons fait le choix de positionner la BPI.
Or cette décision intéresse des entreprises de moins de quatre cents salariés.
Il n’est pas rare que mon cabinet téléphone à tel fonds de retournement pour lui suggérer d’intervenir dans tel dossier, dans tel département, afin de venir en aide à une entreprise de cent cinquante, deux cents ou trois cents salariés, qui ne relève pas du CIRI, mais de solutions de terrain imaginées par les acteurs, avec le préfet et le commissaire au redressement productif.
Ce faisant, la BPI participe de façon complémentaire à l’effort national de résistance économique, parallèlement au dispositif que nous vous soumettons ce soir.
Certaines entreprises in bonis (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR, RRDP et écologiste.)cash flow  et de l’autofinancement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Je mets aux voix l’amendement n 848.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n848 est adopté.) , modifiés, sont adoptés.)  Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à l’économie.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 