La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.)  En application des articles 29 et 30 de la Constitution, je déclare ouverte la session extraordinaire convoquée par décret du Président de la République du 28 août 2013.
Par une communication en date du 5 juillet 2013 du ministre de l’intérieur, faite en application des articles LO 176 et LO 179 du code électoral, j’ai été informé du remplacement de M.
Philippe Martin par M.
Franck Montaugé, élu en même temps que lui à cet effet.
L’ordre du jour appelle la déclaration du Gouvernement sur la situation en Syrie et le débat sur cette déclaration.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Ces faits, chacun d’entre nous a pu les découvrir, presque immédiatement après ce drame, sur des dizaines de vidéos.
Des vidéos tournées par des médecins, des voisins, des parents, à la fois terrifiés et conscients du devoir d’informer le monde sur l’horreur de ce qui venait de se produire.
Chacun d’entre nous a pu voir les images abominables de l’agonie des victimes, de ces cadavres d’enfants alignés.
Sur ces cadavres, pas une goutte de sang, pas une blessure.
Juste la mort silencieuse par l’emploi des gaz, dont plus personne ne nie qu’ils aient été utilisés cette nuit-là.
Nous sommes certains que le régime syrien a déjà employé l’arme chimique à plusieurs reprises ces derniers mois, à une échelle beaucoup plus réduite, dans le but de reconquérir des zones tenues par l’opposition et d’y semer la terreur.
Grâce à nos services, nous avons récupéré et analysé des échantillons qui ont confirmé, à Saraqeb ou à Jobar, l’emploi de gaz toxiques.
Ces éléments ont été immédiatement transmis aux Nations Unies.
Nous sommes certains que cette attaque s’inscrivait dans le cadre d’une offensive pour la reconquête d’une zone clé, qui commande l’accès à Damas.
Elle avait fait l’objet de préparatifs dans les jours précédents, incluant des mouvements d’agents chimiques depuis les principaux points de stockage du régime.
Nous sommes aussi certains que des bombardements intenses, après l’attaque, ont tenté d’en effacer les traces.
Nous sommes certains enfin que l’opposition n’a pas les capacités de conduire une opération d’une telle ampleur.
Aucun groupe appartenant à l’insurrection ne dispose des quantités d’agents chimiques nécessaires, des vecteurs ou des compétences pour mener à bien une telle attaque.
Cette certitude, nous la partageons avec nos partenaires américains, britanniques, allemands, turcs.
La Ligue arabe elle-même, l’a confirmé à l’occasion de sa réunion ministérielle de dimanche dernier en évoquant la responsabilité du régime.
La recherche de cette responsabilité n’entre pas dans la mission des enquêteurs des Nations Unies, comme vous le savez.
Ces enquêteurs ne pourront donc que confirmer l’usage de l’arme chimique.
À ces questions, le Président de la République a apporté une réponse claire et conforme à la mobilisation de la France, depuis le début de la crise syrienne.
La France a été la première à reconnaître la coalition nationale syrienne, à lui apporter son appui, à répondre à l’urgence humanitaire, à promouvoir une solution politique.
Sans relâche, nous avons multiplié les contacts pour chercher des solutions à cette tragédie, avec nos partenaires européens, nos alliés, les pays de la région, la Russie ou la Chine.
Pour toutes ces raisons, le Président de la République a fait le choix courageux de l’action.
Le choix d’une action légitime, d’une action collective, d’une action réfléchie.
Légitime d’abord, car le régime syrien a massivement violé ses obligations internationales.
En employant l’arme chimique, Bachar al-Assad a violé ses obligations au titre du protocole de 1925, qui en prohibe l’usage, et que la Syrie a ratifié en 1968.
Il a bafoué le droit international humanitaire en menant des attaques indiscriminées, interdites par les conventions de Genève.
Il s’est rendu coupable d’un crime de guerre.
Il a commis ce que le secrétaire général des Nations unies a qualifié de crime contre l’humanité.
En plus de ces violations, le régime syrien a refusé constamment de coopérer avec la communauté internationale.
En empêchant l’accès de la Commission d’enquête internationale sur les droits de l’Homme.
En s’opposant, pendant cinq mois, à la présence des inspecteurs sur les armes chimiques.
En écartant les différentes tentatives de cessez-le-feu.
En multipliant les obstacles à l’action humanitaire.
Bien sûr, une autorisation explicite du Conseil de sécurité serait souhaitable.
 Bien entendu, nous souhaitons le départ de Bachar al-Assad, qui n’hésite pas à menacer directement notre pays et croit même pouvoir, mesdames et messieurs les députés, intimider la représentation nationale.
Oui, nous souhaitons son départ, dans le cadre d’une solution politique en faveur de laquelle la France continuera à prendre l’initiative.
Certains nous disent qu’une réaction compliquerait encore la situation.
Mais, là aussi, j’en appelle à votre lucidité.
La déstabilisation des pays de la région, qui font face à l’afflux de plus de deux millions de réfugiés, est aussi une réalité.
L’inaction face aux souffrances du peuple syrien fait le lit des extrémistes.
Ne pas laisser impunis les crimes du régime syrien, c’est au contraire le moyen pour nos démocraties de conforter, comme il le faut, l’opposition syrienne modérée.
C’est ainsi que nous serons fidèles à nos valeurs, sur lesquelles se fonde l’engagement de la France dans le monde.
La France a en effet une responsabilité particulière.
C’est une chance, mais c’est aussi une exigence, qui contribuent à la grandeur de notre pays.
Mesdames et messieurs les députés, c’est pour ces raisons que nous devons être unis pour rester fidèles à cette vocation.
La France n’agira pas seule.
Elle joindra ses efforts à ceux d’autres partenaires (Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP) … …à commencer par les États-Unis, avec lesquels elle s’est toujours retrouvée dans les moments critiques quand la cause était juste.
Nous comptons également sur le soutien des Européens  Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, l’année prochaine, nous commémorerons le centenaire du début de la Première guerre mondiale, qui a été marquée par la première utilisation massive de gaz toxiques comme arme de combat.
Un siècle plus tard, alors que les armes chimiques ont été bannies par le droit international, nous ne pouvons accepter un épouvantable retour en arrière.
C’est cela, la vocation et la responsabilité de la France.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, sur plusieurs bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe RRDP.) Dans ces circonstances graves, il importe que la représentation nationale soit éclairée.
C’est pourquoi je m’engage à continuer à vous informer dans les prochains jours sur l’évolution de la situation, dans le respect des équilibres institutionnels découlant de notre Constitution.
En toute hypothèse, la décision ultime ne pourra être prise par le Président de la République que lorsque sera constituée la coalition, seule à même de créer les conditions d’une action.
Face à la barbarie, la passivité ne peut pas être une option.
Pas pour la France en tout cas.
Ne pas réagir, c’est laisser Bachar al-Assad poursuivre ses atrocités, encourager la prolifération et l’emploi d’armes de destruction massive, abandonner la Syrie et la région tout entière au chaos et céder aux menaces – je dis bien, aux menaces.
Avec ses partenaires, la France prendra donc toutes ses responsabilités.
C’est son honneur et son devoir.
(Les députés du groupe SRC et de nombreux députés du groupe écologiste se lèvent et applaudissent longuement.) Je vous remercie, monsieur le Premier ministre.
Je vais à présent donner la parole aux orateurs désignés par chacun des groupes de notre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Huit jours plus tard, vous conviendrez avec nous que François Hollande, votre Gouvernement et la France se retrouvent dans une impasse diplomatique et militaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  C’étaient vos mots, monsieur le Premier ministre.
(Mêmes mouvements.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) J’ai la tristesse de vous dire que les décisions de François Hollande mettent gravement en danger ces acquis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Vous conviendrez qu’en une heure trente, là où les Britanniques ont débattu dix heures avant de voter, ce sera un peu court, d’autant que vous ne nous avez pas réellement éclairés.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) En Afghanistan, l’action de la France avait la légitimité que confèrent les résolutions des Nations unies.
Grand pays membre permanent du Conseil de sécurité, la France n’a pas vocation à attendre le vote du Congrès américain les bras croisés.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)   L’article 35 ne l’y oblige pas, mais ne le lui interdit pas.
La Constitution l’autorise également à vous demander d’engager la responsabilité de votre Gouvernement.
C’est la décision que François Mitterrand avait prise en 1991.
Nous ne pouvons ignorer que ce débat pose une sérieuse question institutionnelle.
En convoquant le Parlement avant l’intervention éventuelle de nos soldats, le Président de la République a pris un risque insensé sur le plan institutionnel.(Riresexclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Avec cette convocation à contretemps, il a pris le risque d’affaiblir la fonction présidentielle qui ne s’accommode pas d’indécision, d’atermoiement ni de suivisme.
Il a également pris le risque d’affaiblir l’Assemblée elle-même car les Français ne comprennent pas que leurs députés ne donnent pas le feu vert ou rouge à cette intervention.
Voilà pourquoi vous ne pourrez échapper, d’une manière ou d’une autre, à un vote formel de l’Assemblée nationale.
Le Président de la République s’est mis lui-même dans une nasse institutionnelle, encore resserrée par le vote britannique et l’annonce du vote du Congrès américain.
Par conviction, mais par filiation aussi, nous cherchons à être fidèles à l’esprit et à la lettre de notre Constitution.
Ici même, il a dit…(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Notre grille de lecture s’appuie en particulier sur les nombreuses et troublantes similitudes avec la guerre en Irak.
Comme en Irak, l’élimination d’un dictateur ne suffira pas à poser les fondations d’un régime démocratique.
)  Nous vous demandons aussi, monsieur le Premier ministre, de mesurer les conséquences d’une intervention sur les intérêts français au Liban et la sécurité des soldats français sous casque bleu au Liban.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Tout en Syrie, comme en Irak il y a dix ans, converge pour que la France fasse entendre  la voix de la légitimité internationale.
Rien ne justifie un changement de pied aussi radical de notre diplomatie politique et militaire.
Évidemment comme vous, nous avons ressenti une intense émotion en découvrant, lundi soir, avec vous, monsieur le Premier ministre, les images insoutenables de civils, d’enfants et d’adultes suffoquant avant de mourir.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) L’utilisation de gaz est un tabou absolu du droit international depuis le protocole de Genève de 1925… …et plus encore depuis 1993, avec l’adoption de la convention sur l’interdiction et la destruction des armes chimiques.
Mais c’est, vous le savez pertinemment, à l’ONU et à l’ONU seule de nous dire comment et par qui des gaz ont été utilisés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Dès la publication de ce rapport, la France devra, sans tarder, prendre des initiatives diplomatiques fortes, déposer un projet de résolution devant le Conseil de sécurité et le défendre pour entraîner l’adhésion de la communauté internationale.(A refus d’une intervention isolée sans légitimité internationale (A  refus enfin d’un renoncement, voire, à certains égards, d’un reniement de notre politique étrangère.
Monsieur le Premier ministre, nous avons posé deux préalables à toute intervention de la France.
Notre position est dictée par le long cours de la politique étrangère de la France.
Le Président de la République n’a pas reçu mandat de s’affranchir du cadre des Nations unies.
Si d’aventure il venait à prendre cette lourde responsabilité, les députés de l’UMP ne le soutiendraient pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.
– (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, mes chers collègues, ce débat est bienvenu.
D’abord, parce qu’il est primordial d’associer le Parlement à toute décision d’importance… …comme celle d’intervenir en dehors de nos frontières, même si celle-ci ne revient in fine  qu’au seul Président de la République, chef des armées.
Ensuite, ce débat est vital, car lorsque nos forces sont engagées ou vont s’engager, c’est la nation tout entière qui s’engage derrière elles.
Enfin, ce débat, chose précieuse, permet d’échapper à la frénésie du temps médiatique, à sa brièveté, à ses à-coups, à sa volatilité, pour revenir au temps du politique.
Oui, ce temps de débat permet de poser des questions complexes, d’échanger nos points de vue et de réfléchir ensemble – si tout le monde le souhaite et accompagne cet objectif – à l’esprit qui doit animer la France dans ce moment crucial pour le monde.
Mes chers collègues, la tragédie syrienne n’a pas débuté il y a deux semaines.
Voilà deux ans que le régime de Bachar al-Assad a engagé une répression sanglante du mouvement pour la liberté initié par le peuple syrien.
Tout a été tenté pour donner une chance à la paix et à la réconciliation en Syrie, mais les bains de sang ont succédé aux bains de sang partout où se trouvaient des résistants à l’oppression, que ce soit à Damas, à Homs, à Hama, à Houla, à Alep ou ailleurs.
En deux ans et demi, plus de 2,5 millions de Syriens ont été obligés de fuir la violence et plus de 110 000 vies ont été perdues.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La France dispose de preuves irréfutables… Je comprends que la communauté internationale attende les conclusions de l’enquête de l’ONU.
Cette enquête, sollicitée depuis mars dernier, a été freinée, dans les conditions que l’on connaît sur le terrain.
Nous devons y être attentifs, mais nos propres services nous renseignent sans doute possible sur le recours aux armes chimiques et sur les responsabilités.
Ce sont ces mêmes services qui avaient donné au Président Chirac les éléments justifiant la position de la France sur le dossier irakien en 2003.
Je fais confiance aujourd’hui aux informations données par nos services et par le Gouvernement à la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, la communauté internationale doit maintenant prendre ses responsabilités.
L’emploi d’armes chimiques est une brèche majeure dans notre système de sécurité collective.
Il est prohibé depuis près d’un siècle par le droit international.
En violant cette interdiction, le régime syrien brise un tabou et crée un dangereux précédent.
Cette abomination est inacceptable.
Monsieur le Premier ministre, je sais que votre Gouvernement le fait, tout cela appelle des initiatives diplomatiques et politiques résolues pour enclencher une opération militaire sanctionnant le régime de Bachar al-Assad et annihilant sa capacité à perpétrer de nouvelles attaques chimiques contre les populations civiles, contre son peuple ou contre ses voisins.
Avec la prise de position ferme et juste du Président de la République, qu’avait d’ailleurs soulignée M.
Copé il y a quelques jours… …la France n’est à la remorque de personne.
Ni arrogante ni isolée, elle joue son rôle sur la scène internationale, ce que continuera d Oui, mes chers collègues, intervenir comporte des risques.
Le régime syrien se fait menaçant, il menace de propager une guerre régionale.
Il menace de s’attaquer à la France.
En procédant ainsi, il ne fait que confirmer qu’il ne connaît aucune limite dans sa tentative de préserver son pouvoir.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Abandonner, ce serait recréer le climat d’impunité et de violence qui s’est emparé du monde lorsque la communauté des nations, rassemblée dans la SDN, manqua à ses devoirs par peur, par égoïsme, par timidité.
Abandonner, ce serait offrir une impunité dangereuse à Bachar al-Assad.
Abandonner, ce serait faire reculer toutes les possibilités de règlement politique du conflit.
Abandonner, ce serait autoriser, voire favoriser la multiplication des massacres.
Abandonner, ce serait prendre le risque de banaliser le recours aux armes chimiques et de créer un monde de la terreur et de l’angoisse.
Mes chers collègues, l’abandon et la résignation auraient également d’autres conséquences qu’il nous faut bien mesurer.
Oui, bien sûr, tolérer les armes chimiques serait encourager leur prolifération – personne, ici, ne peut le souhaiter – et prendre le risque d’une nouvelle course vers une catégorie d’armements ravageuse et peu coûteuse.
L’équilibre géopolitique construit – par notre pays, notamment – sur la dissuasion nucléaire s’en trouverait balayé, plongeant la planète dans une ère d’incertitudes extrêmes, dans une jungle de tous les dangers.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  L’objectif de ce tyran est de faire le vide entre l’armée et les groupes extrémistes.
L’objectif de son peuple est au contraire de construire une société apaisée, multiconfessionnelle et démocratique.
Nous devons être aux côtés du peuple syrien dans la construction du nouvel État.
Les objectifs définis par le Président de la République sont clairs.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Les affaires qui touchent à la sécurité du monde ne peuvent se traiter avec des réflexes de politique intérieure.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Les criminels qui se sont livrés à de tels actes doivent être poursuivis de manière implacable, en particulier devant la Cour pénale internationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) (Mêmes mouvements.) Avant tout vote éventuel de toute la représentation nationale, l’Assemblée Nationale comme le Sénat, dans les mêmes termes, nous vous demandons de faire en sorte que toutes les pistes politiques et diplomatiques soient explorées, en particulier au G20, au Conseil de sécurité et à l’assemblée générale des Nations unies, dans l’attente du rapport officiel des Nations unies.
(Mêmes mouvements.) La crise fait bouger les lignes internationales.
Vous-même, monsieur le Premier ministre, ainsi que le Président de la République, y êtes pour quelque chose.
Un nouveau rapport de forces s’est installé.
Le risque de frappe contribue probablement à la solution donnant vraiment une chance à la paix.
Mais sans une coalition très large, sans la protection totale de nos compatriotes et de nos intérêts, sans un soutien des Européens, sans l’accord de la Ligue Arabe et sans le soutien de l’ONU soit par le Conseil de sécurité, soit par l’assemblée générale, une frappe préventive n’est pas possible.
Vous nous proposez tout simplement, monsieur le Premier ministre, de renier notre signature de la charte de l’ONU qui a transféré à cette organisation le soin du maintien de la paix dans le monde.
Nous avons signé cette charte.
L’ONU est un progrès, et nullement une organisation secondaire dans l’exercice des responsabilités du monde.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  Il n’y a ici, monsieur le Premier ministre, ni va-t-en-guerre irresponsables ni désinvoltes détournant le regard de drames et de crimes.
Il n’y a que des parlementaires soucieux de défendre les intérêts de la France et des Français et de contribuer à une issue décisive pour mettre un terme à ce drame effroyable, mais pas sans cadre légal, sans coalition internationale large et sans avoir prévu la solution politique du jour d’après, en ne fondant la décision que sur la morale du jour avec les informations du jour.
N’oublions jamais que la vraie morale s’apprécie à la réalité de la conséquence de nos actes et de nos décisions, c’est-à-dire bien plus tard.
(Mmes et MM.
les députés des groupes UDI et UMP se lèvent et applaudissent vivement.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, me La responsabilité nous incombe désormais de formaliser une réponse internationale à ces attaques innommables.
Si un large consensus se dégage autour de l’idée que l’issue de ce conflit ne peut être que politique, les points de vue divergent sur les moyens de la construire.
Les groupes parlementaires et chacune et chacun d’entre nous, députés de la République française, peuvent avoir un avis et il peut même exister plusieurs points de vue au sein de chaque groupe.
Mais personne ne peut se défausser de sa responsabilité d’apporter une réponse à la question posée.
Les écologistes voient avec intérêt ce qui se passe aux États-Unis.
Alors que ni la Constitution, ni les usages de ce pays n’y obligent le Président, ce dernier a décidé de consulter le Congrès.
Celui-ci se prononce sur une résolution, qu’il peut même amender – et il l’a fait.
La démocratie américaine en ressort plus forte.
La décision qu’elle prendra aussi.
Pour en revenir au fond, reconnaissons que sur le plan diplomatique, tous les efforts entrepris ont été bloqués par le régime de Bachar al-Assad et ses alliés.
Soulignons que c’est la France qui a été à l’origine de nombreuses initiatives.
Le Président de la République et le ministre des affaires étrangères doivent en être remerciés, car cela rend aujourd’hui la France plus légitime à se poser la question d’une intervention.
À chaque fois qu’une étape a été franchie dans l’escalade de la violence et qu’une résolution du Conseil de sécurité de l’ONU a été déposée, la Russie y a mis son veto.
Le blocage imposé par la Russie au sein du Conseil de sécurité de l’ONU soulève d’ailleurs encore une fois la question du droit de veto des cinq membres permanents.
Les écologistes ont été violemment critiqués lorsqu’ils ont proposé, en 2012, de réformer ce système hérité de la Seconde guerre mondiale et aujourd’hui à bout de souffle.
La question du droit de veto des cinq membres permanents nous revient en effet aujourd’hui en boomerang.
Depuis quelques jours, des voix s’élèvent dans l’opposition pour mettre en cause la stratégie diplomatique française.
Aussi me paraît-il bon de rappeler quelques faits.
Pendant longtemps, le régime dictatorial de Bachar al-Assad – comme auparavant celui de son père Hafez al-Assad – a été vu comme un stabilisateur pour la Syrie et le Moyen-Orient.
Il a, de ce fait, bénéficié d’une grande mansuétude de la part de nombreux États, à commencer par la France.
Au début des années 2000, l’implication du régime syrien dans l’assassinat au Liban de dirigeants élus a conduit à l’isolement de Bachar al-Assad sur la scène internationale.
Même Jacques Chirac, alors Président de la République, et connu pour sa proximité avec Hafez al-Assad, puis Bachar al-Assad, s’est résigné, au cours de son second mandat, à abandonner tout lien avec ce pays.
Nicolas Sarkozy fut le seul d’État occidental à considérer qu’il fallait réhabiliter le régime syrien (Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP) et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Ce pari osé aurait pu se justifier si le régime de Bachar al-Assad avait évolué, mais la réaction de celui-ci au Printemps arabe a montré qu’il n’en était rien.
À l’incertitude de l’action, il faut mettre en regard les certitudes de l’inaction.
Ce sont des certitudes, car les conséquences de l’inaction s’étalent sous nos yeux depuis deux ans.
L’inaction conduirait à la radicalisation accrue des parties prenantes de la guerre civile, et serait le pire des signaux envoyés aux dictateurs et aux factions qui violent les principes élémentaires du droit international, en Syrie et ailleurs.
Enfin, l’objectif ultime de cette intervention est et doit rester celui de contraindre tous les acteurs à revenir à la table des négociations.
À tout moment, si une issue autre que militaire peut être sérieusement envisagée, elle devra évidemment être privilégiée.
Voilà, monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, l’état d’esprit et les positions du groupe écologiste pour apporter une réponse forte avec le plus grand esprit de responsabilité à la tragédie de la Syrie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe SRC.) Pas plus aux États-Unis qu’en France, il n’existe dans ce cas d’obligation juridique d’obtenir un vote du Parlement.
Si le président Obama l’a jugé indispensable, c’est moins par un respect du Congrès – qu’on ne lui connaissait pas à ce jour dans le domaine international – que parce qu’il lui fallait avant tout consulter la Russie et convaincre une opinion publique encore réticente.
Nous constatons aujourd’hui que cette tactique donne des résultats, puisque le président Poutine n’exclut plus une réponse à l’utilisation des gaz si elle est démontrée, et suspend ses livraisons de missiles S-300 – l’équivalent russe des missiles antimissiles Patriot –, tandis que le président républicain de la Chambre des Représentants donne son accord à l’intervention, ce qui nous donne au passage une idée de ce que peut être le consensus national dans un grand pays démocratique – un concept qui nous demeure malheureusement inconnu.
De ce fait, la décision d’engager nos forces, celles de la France, ne dépend plus aujourd’hui ni du vote de cette assemblée si l’exécutif ne s’y soumet pas, ni même de la décision du Président de la République, déjà annoncée, mais de l’issue de la rencontre Obama-Poutine et du vote du Congrès américain.
La voix de la France s’est exprimée un peu tôt, sans doute, et de manière peut-être trop juste et trop claire, mais la décision nous échappe tout autant au Parlement qu’au sein de l’exécutif, qui ne saurait agir seul avec le dernier allié qui lui reste, l’allié américain.
Demander un vote parlementaire dans quelques jours ou quelques semaines permettrait à la France de retrouver son autonomie de décision, c’est-à-dire sa souveraineté, nous donnerait la possibilité de voir comment les choses évoluent suite à la rencontre russo-américaine et au rapport des experts de l’ONU et, faisant en sorte que nous nous prononcions en dernier, nous donnerait l’occasion de nous replacer au centre d’un jeu au sein duquel, pour l’heure, nous paraissons marginalisés.
Il appartient au Président de la République d’en décider, mais il ne nous est pas interdit de souligner à quel point ce serait opportun.
Le temps qui nous est donné est peut-être le temps nécessaire pour donner une chance à la solution politique, une chance à la paix.
La convention qui prohibe les gaz de combat a été signée par 160 pays.
A moins de renoncer à tout État de droit international en matière de crimes de guerre au nom de je ne sais quel cynisme – que j’ai entendu tout à l’heure – ou d’un faux principe de réalité qui nous condamnerait à la pire des réalités, nous ne pouvons rester sans agir dans un pays où les atermoiements de la communauté internationale ont déjà donné le temps au fondamentalisme religieux de placer l’opposition laïque sous sa tutelle.
Dans De la guerre Cet argument est donc quelque peu spécieux.
La France pourrait exiger de la Syrie des couloirs humanitaires et des zones de sauvegarde ce qui, en cas de refus, justifierait notre intervention au-delà de la simple perspective punitive.
; il peut être le fait d’autres composantes de ce pouvoir secret et terrible.
En effet, le moins que l’on puisse dire, au-delà de l’horreur et de la réprobation qu’elle a suscitées, ainsi que de ses conséquences, est que cette décision est une erreur profonde et peut-être fatale pour le régime.
Pour autant, notre intervention, à supposer qu’elle n’entraîne pas une déstabilisation très grave, ne changera pas significativement la situation, c’est-à-dire la prolongation indéfinie d’une guerre civile syrienne.
Après la décision que, je l’espère, la représentation nationale sera amenée à prendre dans quelque temps sur cette intervention, nous serons retournés à la situation antérieure.
Il nous restera à penser, avec nos alliés occidentaux, avec nos partenaires du monde arabe, avec les membres incontournables du Conseil de sécurité des Nations unies que sont les Russes et les Chinois, aux voies et moyens d’une solution politique.
Il faudra peut-être, aussi, prendre l’initiative d’une conférence internationale.
Il reviendrait à la France de le faire.
Il ne faudrait pas, au motif certes bien légitime qu’il faut répondre à l’utilisation par la Syrie d’une arme de destruction massive telle que le gaz sarin – qui est un peu le nucléaire du pauvre –, laisser pendant ce temps l’Iran, signataire du traité de non-prolifération, se doter de l’arme nucléaire, autrement plus redoutable pour la paix dans cette région et dans le monde.
L’intervention militaire dont il est ici question est la réponse à un crime précis et le moyen, peut-être, de l’éviter pour l’avenir.
Elle ne saurait constituer ni une solution politique à la crise, ni même l’amorce d’une telle solution.
Faisons en sorte que cette réponse indispensable aujourd’hui – ou demain – n’obère pas toute perspective de solution politique, incontournable pour mettre fin au calvaire du peuple syrien et pour nous prémunir de risques plus grands encore dans cette région (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Les leçons du passé n’ont pas été tirées.
Cette posture isole notre pays et son président.
Elle n’est partagée ni par la grande majorité de la communauté internationale, ni par la communauté nationale.
Ce double isolement devrait inciter le Président de la République et son gouvernement à plus de considération pour les arguments développés contre une intervention militaire en Syrie et pour sortir le peuple syrien de la tragédie dont il est victime.de facto , au veto inévitable de la Russie et de la Chine.
Au-delà du caractère illégal d’une telle intervention, c’est sa justification et sa légitimité mêmes qui sont en cause.
L’option militaire n’offre nulle solution de règlement du conflit, nulle perspective de paix pour le peuple syrien.
Le chef de l’État s’entête dans une logique militaire, ignorant la situation d’urgence humanitaire et écartant les options alternatives.
Il veut engager notre pays dans une entreprise aventureuse et illusoire conduite par les États-Unis.
A moins de renier notre attachement à l’indépendance nationale, un feu vert du Congrès américain ou de la Maison Blanche ne saurait remplacer un mandat international, ni commander notre propre conduite, notre propre politique étrangère.
Monsieur le Premier ministre, alors que les chancelleries occidentales ont, les unes après les autres, abandonné l’option militaire, l’entêtement du Gouvernement à s’isoler sur la scène européenne et internationale et à s’isoler de s on peuple est troublant.
Pourtant, la manipulation et la propagande médiatico-politiques qui ont ouvert la voie à la guerre contre l’Irak, en 2003, demeurent dans toutes les mémoires et ont largement entaché la crédibilité de ses instigateurs.
Le credo néo-conservateur de « la guerre au nom de la démocratie » a semé la mort et le chaos en Irak.
Et c’est encore en son nom que le Président de la République et le Gouvernement veulent nous convaincre de mener une expédition punitive meurtrière en Syrie.
Le règlement du conflit interne syrien ne sera pas résolu par quelques missiles.
L’histoire des conflits, au Moyen-Orient ou ailleurs, prouve que jamais – j’insiste sur ce mot – des bombardements n’ont permis d’installer la démocratie ou de pacifier un pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Pas plus tard qu’hier soir, le secrétaire général de l’ONU, Ban Ki-moon, a mis en garde contre les risques d’une « action punitive » en Syrie.
Il nous a demandé de considérer « l’impact qu’aurait une telle action sur les efforts pour empêcher d’autres effusions de sang et faciliter un règlement politique du conflit ».
La population syrienne est aujourd’hui prise en otage entre un dictateur cynique et sanguinaire et une opposition désunie, dont certains membres ont perpétré des exactions parmi les plus effrayantes.
C’est d’ailleurs pourquoi les minorités religieuses syriennes sont paniquées à la perspective de la victoire de certains rebelles syriens.
 et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Si, malgré cela, le Gouvernement s’entête à entrer dans cette guerre illégale, un vote de la représentation nationale s’impose, à moins que le parti socialiste n’adhère définitivement à la pratique présidentialiste de la Vième  Ce vote, l’esprit démocratique et le sens des responsabilités politiques l’exigent.
En France, l’absence de vote témoignerait de la volonté de cantonner les parlementaires français dans une position de simples spectateurs, réduits à palabrer et non amenés à décider.
 » sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Notre attachement à la paix ne nous fait pas renoncer à notre sens des responsabilités.
 C’est en cela que s’exprime notre solidarité avec le peuple syrien.
La prudence que nous préconisons n’est pas synonyme d’inaction.
Il faut réagir et apporter une solution au drame vécu par le peuple syrien, qui a eu le courage de se lever contre le régime dictatorial de Bachar al-Assad(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR, et sur quelques bancs des groupes écologiste, RRDP et UMP.) C’est pourquoi je soutiens la politique du Président de la République à l’égard de la situation en Syrie.
Nous devons nous préparer à une action militaire ferme et proportionnée afin de sanctionner l’usage des armes chimiques par le régime de Bachar al-Assad et, espérons-le, de le dissuader de recommencer.
Car l’impunité banaliserait pour la première fois l’utilisation des armes chimiques, interdites depuis plus de quatre-vingt-dix ans.
L’usage d’armes chimiques ne peut, mes chers collègues, rester impuni.
Je rappelle que la France est la dépositaire du protocole de Genève de 1925, ratifié par la Syrie, qui interdit l’emploi de cette arme barbare.
C’est aussi la France, sous la présidence de François Mitterrand, qui a pris l’initiative des conférences ayant abouti à la signature de la convention de 1993 qui prohibe, non seulement l’usage, mais aussi la détention et la fabrication de telles armes, et a établi un régime de vérification exemplaire.
La France, depuis le début, est à l’avant-garde du soutien à l’opposition syrienne.
La France, sans relâche, s’est efforcée de convaincre le Conseil de sécurité des Nations unies de contraindre le régime syrien à s’engager sur la voie d’une solution politique.
Car nous savons que la seule vraie solution est politique.
C’est pourquoi une intervention ne peut avoir pour objectif de renverser le régime ou de prendre le contrôle du territoire.
C’est une action ponctuelle, ciblée et clairement motivée qu’il s’agit d’entreprendre, destinée principalement à éviter la récidive.
Une telle action, limitée, proportionnée, claire dans ses objectifs, pourrait contribuer à une solution politique, alors que l’inertie, ce serait accepter l’impasse politique actuelle.
À mon sens, cette action devrait aussi être accompagnée par une redéfinition du processus de négociation proposé par la communauté internationale.
Pour préparer la future conférence de Genève 2, peut-être serait-il utile de réunir d’ab ord les États voisins de la Syrie, en n’excluant pas l’Iran.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRCsur quelques bancs du groupe RRDP.) La seconde raison est que la Syrie fait partie de notre environnement stratégique proche.
Le Livre blanc de la défense a rappelé que la Méditerranée est pour la France une zone d’intérêt stratégique.
Contrairement à l’Afghanistan, la Syrie n’est pas un acteur lointain.
Il n’est pas possible de laisser prospérer sans rien faire un foyer de troubles et de déstabilisation de toute une région, une région dont nous faisons partie.
Mes chers collègues, dans quelques semaines, nous célébrerons le trentième anniversaire de l’attentat du Drakkar, à Beyrouth, qui a coûté la vie à cinquante-six soldats des 1ier  et 9ième  Je terminerai en évoquant un dernier point.
Comme d’autres collègues ici présents, je suis membre de la délégation parlementaire au renseignement.
Ce sont des renseignements issus des services de renseignement spécialisés français qui nous permettent aujourd’hui d’affirmer qu’il y a eu utilisation de gaz de combat et que cela ne peut être le fait que du seul régime de Bachar al-Assad, ainsi que l’a précisé M.
le Premier ministre.
Comme vous tous, j’attendrai, bien sûr, les conclusions des contrôleurs de l’ONU.
Mais la chose ne fait pour moi aucun doute, grâce au travail de la direction générale de la sécurité extérieure et de la direction du renseignement militaire.
Qu’elles en soient ici remerciées, car rien ne remplace une capacité autonome de décision dans la formation de la décision politique, et la France peut s’en féliciter.
En conclusion, monsieur le Premier ministre, je suis personnellement favorable à une intervention appropriée de notre pays, et je réunirai la commission de la défense, avec la présence de Jean-Yves Le Drian, la semaine prochaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, je voudrais répondre à deux questions majeures qui ont été abordées au cours de ce débat.
La seconde question a trait à la responsabilité de Bachar al-Assad.
Sa responsabilité est engagée pour huit raisons fondamentales et cumulatives, que je vais décliner.
Première raison, le régime de Bachar al-Assad a en stock plus de mille tonnes d’agents chimiques et il a déployé les vecteurs nécessaires à leur utilisation.
Il les a utilisés, rappelez-vous, lors des événements d’avril à Saraqeb et Jobar.
Nous avions pu indiquer alors, grâce à des échantillons communiqués ensuite aux Nations unies, qu’il s’agissait de gaz sarin.
Quatrièmement, la séquence opérationnelle et la complexité de l’attaque, dont à mon avis on ne parle pas assez, révèlent une opération militaire parfaitement coordonnée, conformément aux tactiques de l’état-major syrien.
Avant l’attaque chimique, il y a eu une préparation aérienne et d’artillerie.
Parallèlement à ces actions militaires était conduite l’attaque chimique, à partir de trois heures du matin.
Ensuite, sur les mêmes sites, une offensive terrestre a été lancée, à partir de six heures.
Puis, toujours au même endroit, il y eut à nouveau des bombardements aériens et d’artillerie intenses.
Donc, il y a là une cohérence technique, un exercice militaire de grande ampleur et bien coordonné.
Cinquièmement, le régime a tout fait ensuite pour détruire les preuves de son implication dans cette opération, soit en bombardant les sites déjà touchés, soit en provoquant des incendies pour éliminer les traces et faire évaporer les gaz.
Sixièmement, l’ampleur de l’attaque chimique est telle et les cibles si nombreuses que seul le régime avait les moyens de s’engager dans une telle intervention.a fortiori  dans de telles quantités.
Huitièmement, l’attaque menée a un grand sens stratégique pour le régime de Damas, puisqu’il était soumis à une offensive imminente de l’opposition dans des quartiers sensibles, notamment à Ghouta est et Ghouta ouest, où se trouvent les deux aéroports de Damas.
Oui, mesdames et messieurs les députés, c’est une attaque massive, qui a tué des centaines de civils, et qui a été engagée par un régime poursuivant son œuvre de terreur et de liquidation de son peuple – comme Bachar al-Assad l’a dit dans une interview récente.
J’en viens  aux objectifs politico-militaires de l’intervention.
M.
Borloo a fait référence à un concept tactique de zones d’exclusion aérienne, voire de corridor humanitaire.
Je voudrais lui dire que, pour prendre une telle initiative, il faut disposer d’une très grande quantité d’avions, dans la durée.
Cela reviendrait à s’engager dans une action de guerre sur le long terme, sans pour autant régler le problème de l’utilisation de l’arme chimique.
Cela marquerait le début d’un conflit et d’une guerre de longue durée.
Je me permets de lui faire cette observation d’ordre strictement militaire.
Je le dis sans aucune agressivité, avec la seule volonté d’éclairer la représentation nationale.
D’ailleurs, je voudrais rappeler à M.
Borloo qu’il y a eu, le 10 juillet dernier, à l’initiative de la France, une déclaration unanime du Conseil de sécurité soulignant cet impératif de distanciation du Liban et de garantie de son identité politique.
Ceci étant dit, nous partageons la préoccupation sécuritaire, et vous imaginez bien que nous avons déjà pris des dispositions pour assurer la sécurité de nos ressortissants et des forces françaises au sud Liban.
…et, d’autre part, de le dissuader de recommencer et de rétablir l’interdiction d’utilisation d’armes de destruction massive.
Ces deux objectifs doivent permettre de définir une réponse ferme, significative, ciblée et proportionnée à la violation d’une norme essentielle du droit international.
Un régime persuadé de pouvoir gagner militairement en utilisant des armes de destruction massive en toute impunité n’a aucune raison de venir négocier une sortie politique.
Dans sa déclaration d’hier au Figaro,  Bachar al-Assad ne dit d’ailleurs pas autre chose.
Mesdames et messieurs les députés, la France décide pour elle-même, car elle a des capacités militaires et de renseignement que peu de pays ont.
Elle a des responsabilités spécifiques sur la scène internationale, et une certaine vision du respect de l’ordre international et de ce qu’on appelle le multilatéralisme efficace.
Elle a aussi des devoirs en matière de sécurité nationale qui lui donnent la responsabilité d’intervenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je voudrais d’abord remercier les orateurs de tous les groupes et les présidentes des commissions, que j’ai écoutés attentivement.
Comme je m’y suis engagé, le Gouvernement est à votre disposition pour vous informer autant que nécessaire et en temps réel, soit à travers les travaux de vos commissions, soit à Matignon, soit ici dans l’hémicycle, en organisant autant de débats qu’il le faudra.
Nous avons aujourd’hui assisté à un moment important.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Je crois qu’il faut partir de ce constat.
Lundi, nous avons donné suffisamment de preuves, d’informations, qui sont chaque jour plus nombreuses, et que le ministre de la défense vient à l’instant de repréciser.
Monsieur le président Bruno Le Roux, vous avez eu raison de rappeler que la France, grâce à ses services, a ses propres moyens d’enquêtes, de recherche, d’informations.
À cet égard, Mme la présidente de la commission de la défense a eu raison de remercier les services des renseignements extérieurs et ceux du ministère de la défense.
Monsieur le président Le Roux, vous rappeliez que, lorsque certains affirmaient qu’il y avait des armes de destruction massive en Irak et que cela justifiait une intervention au nom de l’intérêt majeur de la paix, c’étaient les mêmes services qui avaient tenu informés le Président Chirac et nous-mêmes.
Nous avions la conviction que ces informations étaient vraies.
C’est l’une des raisons pour laquelle nous n’avons pas voulu nous engager dans une fuite en avant en suivant George Bush et que nous avons, nous, sans état d’âme et sans hésitation, soutenu la position du Président Chirac.
plusieurs bancs du groupe écologiste).
 Monsieur Jacob, vous avez rappelé d’autres moments importants, et notamment l’intervention en Libye.
Nous n’avons pas hésité à considérer que l’engagement du Président Sarkozy était juste, même si l’on peut toujours discuter des conséquences de cette intervention et de la maîtrise du processus qui a suivi… Il n(Applaudissements sur les bancs des groupes SRCécologiste.) La bataille des mots…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Ce n’est pas la guerre, c’est cet avertissement indispensable, ce coup d’arrêt qu’il faut porter.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Jean-Yves Le Drian, Laurent Fabius et Manuel Valls, qui participent, comme moi, à tous les conseils de défense, savent très bien que lorsque le Président de la République a été alerté, pas seulement par nos services, qui sont bien informés, il est vrai, mais aussi par l’appel au secours du président légitime du Mali, le président Traoré, les forces extrémistes djihadistes étaient aux portes de Bamako et que c’était une question d’heures.
Si un coup d’arrêt n’était pas porté à l’avancée de ces forces, alors c’est tout le Mali qui était aux mains des extrémistes.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Ensuite, le Parlement est informé et débat, et si c’est nécessaire, au-delà de quatre mois, il se prononce par un vote.
C’est exactement ce qui s’est passé pour le Mali.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Merci, monsieur le Premier ministre.
Le débat est clos.
Je vous informe que je prendrai acte de la clôture de la session extraordinaire par avis publié au Journal officiel.
Projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures dix.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron