La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (numéros 1395, 1428).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles non rattachés.
Nous en venons à l’article 58.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, inscrit sur l’article.
Il a fallu des années pour uniformiser le taux des DMTO.
La situation s’est donc stabilisée pendant des années.
Vu l’extrême difficulté dans laquelle se trouvent les départements, ou plutôt une partie d’entre eux, le Gouvernement a décidé de prendre plusieurs mesures, dont celle-ci.
Or il me semble qu’elle pose d’énormes problèmes.
Je suis saisi de trois amendements, numéros 99, 170 et 770, tendant à supprimer l’article 58.
La parole est à Madame Marianne Dubois, pour soutenir l’amendement numéro 99.
Augmenter le taux de taxe de publicité foncière ou droit d’enregistrement sur les actes civils et judiciaires translatifs de propriété ou d’usufruit de biens immeubles à titre onéreux est préjudiciable aux Français déjà fortement taxés ces derniers mois.
Les Français estiment que la politique fiscale de notre pays est injuste et ne comprennent pas ces augmentations qui s’enchaînent.
Porter le taux à 4,5 % dans le contexte de crise que nous connaissons a un impact négatif sur les ménages et les familles, qui hésiteront à réaliser différents projets immobiliers.
L’amendement numéro 170 est défendu.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro 770.
L’objectif est de faire réfléchir le Gouvernement, la solution qu’il préconise n’étant probablement pas la bonne.
Je ne saurais exposer le dispositif que le Gouvernement s’apprête à vous présenter, je peux tout de même en tracer les grandes lignes et répondre à un certain nombre d’interrogations.
C’est la raison pour laquelle l’amendement qu’a déposé le Gouvernement après l’article 58 devrait vous donner satisfaction.
J’en ai annoncé les grands principes en commission.
Il pourra donc récupérer des sommes correspondantes ou supérieures s’il le souhaite, ou ne rien prélever de plus s’il s’estime capable de supporter ce prélèvement sans ressources supplémentaires.
Cet article, je le répète, permet d’augmenter les DMTO de 0,7 point, et ce n’est qu’une faculté, comme c’était d’ailleurs le cas auparavant, puisque la loi ne fixait qu’un taux plafond.
Avec le temps, tous les départements se sont retrouvés à ce taux plafond mais ce n’était qu’un plafond qui, comme son nom l’indique, pouvait ne pas être atteint.
Je suis donc défavorable à ces amendements de suppression.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
La question des DMTO a soulevé de nombreux débats l’an dernier.
Nous y revenons cette année, et c’est le pacte de confiance et de responsabilité entre le Premier ministre et les collectivités locales signé en juillet dernier qui est à l’origine d’un certain nombre de dispositions.
C’est ainsi que la somme de 827 millions d’euros sera répartie, à partir de critères dont nous avons déjà parlé en commission, et qui ont été largement commentés par ailleurs.
Avec le Premier ministre, le ministre du budget et Madame Escoffier, nous avons pris acte du fait que c’était insuffisant par rapport au poids et à l’augmentation des allocations de solidarité.
L’augmentation n’est pas la même, en effet, dans tous les départements.
Dans certains d’entre eux, il y a des sinistres industriels, des difficultés, et je sais, monsieur Baert, que vous connaissez particulièrement ce cas de figure, avec en même temps une très forte augmentation du nombre de RSA.
Cela a entraîné des augmentations extrêmement fortes, à tel point que l’on a vu quelques cas où le budget départemental aurait pu être, si je puis me permettre cette expression, déposé.
Dans d’autres, c’est le nombre de personnes âgées, la démographie, qui alourdit la charge tandis que les ressources diminuent, pour des tas de raisons, dont la crise économique que chacun connaît.
Face à cette difficulté, restait une proposition qui a été discutée âprement, entre le Gouvernement, les départements de France et un certain nombre de collectivités par ailleurs.
On connaît par exemple, dans tel département, une zone de vingt-cinq hectares où 145 maisons sont à vendre depuis plus de quatre ans et ne se vendront peut-être pas.
Il y a donc des zones en difficulté, eu égard aux DMTO.
Il n’y a pas d’augmentation imposée des DMTO, mais une péréquation sur une partie de ces droits entre tous les départements de France.
Un débat relativement long a porté sur le niveau du plafond que la somme des prélèvements opérés ne devait pas dépasser.
Je comprends que cette durée d’une année puisse être déstabilisante, mais nous savons que la violente crise que nous traversons touchera forcément l’immobilier.
La crise a débuté en 2008, elle a frappé de plein fouet les ressources des collectivités locales en 2011, et aujourd’hui se produit ce que l’on attendait, à la suite de différents rapports, la crise agroalimentaire.
Celle-ci sera suivie de la crise de l’immobilier, qui est souvent le dernier volet des conséquences d’une crise.
Nous prévoyons donc, dans une situation dramatique ou en tout cas grave pour certains budgets départementaux, une mesure d’un an.
Une clause de revoyure est prévue, car nous espérons que la situation sera temporaire.
Dans le cadre du pacte de confiance et de responsabilité, le Premier ministre s’est en tout cas engagé à ce que l’augmentation des DMTO soit une possibilité et non une obligation.
Au bout d’un an, il sera peut-être possible de sortir d’une péréquation devenue moins utile, lorsqu’un certain nombre de territoires de notre pays auront retrouvé une vie économique et sociale meilleure.
La parole est à Monsieur Jérôme Guedj.
Je m’en tiendrai pour l’instant à la discussion des amendements de suppression, pour dire à quel point je considère incongru ce déni d’un véritable progrès.
Un travail fin, méthodique, patient de négociation a été engagé par une délégation de huit présidents de conseils généraux, à laquelle j’ai eu le plaisir d’appartenir, et les huit ministres concernés, sur un diagnostic partagé.
Le diagnostic a établi une insuffisance de la compensation des trois allocations individuelles de solidarité par le financement par l’État, le décalage se situant à hauteur de 6,4 milliards.
Ce travail a abouti à l’accord conclu au mois de juillet, qui est un incontestable progrès.
Je ne peux que m’en féliciter.
Aussi, adopter ces amendements de suppression, c’est accepter le statu quo, c’est mettre en difficulté tous les conseils généraux, riches ou pauvres, qui sont tous confrontés à des difficultés.
Pour financer l’APA, ces difficultés sont liées au vieillissement.
Pour financer la PCH, elles sont liées à la montée en puissance de cette prestation.
Pour financer le RSA, elles sont liées au contexte économique que nous connaissons tous.
Je remercie le Gouvernement pour cette avancée.
Ce sont deux leviers qui sont mis en place : le fonds de péréquation des frais de gestion de la taxe foncière sur les propriétés bâties, abondé à hauteur de 827 millions, et la faculté d’agir sur les DMTO.
L’an dernier, j’avais présenté, avec d’autres, un amendement en ce sens.
À l’époque, la négociation n’avait pu être engagée et cette proposition était une sorte d’appel de ce qui est aujourd’hui sur la table.
Je me félicite de ce résultat.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je serai peut-être redondante mais, après tout, c’est faire de la pédagogie que de se répéter.
Je tiens à souligner la méthode.
Les propositions ne viennent pas de nulle part mais sont issues d’un pacte de confiance et de responsabilité signé le 16 juillet entre le Premier ministre et les collectivités.
Parmi les engagements de ce pacte, figure celui de donner plus de moyens aux départements, qui sont également concernés par la baisse des dotations : ils n’ont pas été exonérés de l’effort de redressement des comptes publics.
Pour faire face à cette explosion des dépenses de solidarité, il a été créé en première partie de la loi de finances un fonds doté de 827 millions d’euros, péréqué.
Aujourd’hui, avec le présent article, nous ouvrons la possibilité pour les départements d’augmenter les droits de mutation.
Je ne comprends donc pas ces amendements de suppression, qui mettraient les départements encore plus en difficulté qu’ils ne le sont aujourd’hui.
Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
On ne peut comprendre l’article 58 indépendamment de l’amendement numéro 862.
Je voudrais donc, madame la ministre, vous poser quelques questions.
Tout d’abord, si j’ai bien compris, votre amendement est temporaire et porte uniquement sur 2014.
J’essaie de comprendre la règle des 12 %.
L’article 58 est lui aussi temporaire et ne concerne que 2014 et 2015.
Un peu plus de 857 millions de frais d’assiette perçus par l’État sont transférés aux départements et le prélèvement de 0,35 % doit rapporter à peu près 650 millions.
La somme des deux fait 1,5 milliard.
Je ne comprends donc pas comment on atteint 2,1 milliards.
Faudra-t-il que les départements augmentent eux aussi leurs taux de 0,35 % en moyenne ? La parole est à Madame la ministre.
Je n’ai pas dû être claire.
Les quelque 6 milliards, c’est, s’agissant des allocations de solidarité, le reste à charge pour les départements, c’est-à-dire ce qui n’est pas couvert par des dotations.
Ce chiffre est approximatif, le nombre de bénéficiaires des allocations ne pouvant être parfaitement connu à l’avance.
Les départements n’ont naturellement pas demandé un reste à charge de zéro.
Nous en sommes loin.
L’idée a même été discutée, ici et à l’extérieur, de reprendre l’ensemble des allocations au niveau de l’État et de les couvrir par d’autres impôts.
Une telle discussion a eu lieu l’an dernier en commission des finances de l’Assemblée, et les autres commissions s’en étaient également saisies.
Le Gouvernement prend acte que les départements ne sont pas égaux devant ce reste à charge de grande ampleur.
Certains peuvent, avec leurs ressources, en couvrir une partie.
Il n’a échappé à personne que d’aucuns ont même imaginé d’ajouter aux allocations un certain nombre d’autres avantages, ce qui montrait que le reste à charge leur permettait d’autres politiques dites de solidarité.
Mais d’autres départements ne peuvent plus faire face.
Peu de comptes ont été effectivement déposés – c’est une question qu’on nous avait posé en commission –, mais la réalité est là.
Le Gouvernement propose donc de couvrir une partie – mais une partie seulement – du reste à charge par un système de péréquation s’appuyant sur les DMTO.
Les départements pourront, s’ils le souhaitent, augmenter leurs droits de mutation.
C’est ce que certains départements nous ont demandé, vous le savez car vous avez lu la presse comme moi.
Vous avez raison.
Les taxes d’habitation et les taxes sur le foncier bâti sont également très inégales.
Je rappelle toujours que la questure de l’Assemblée, que j’ai eu l’honneur de présider, paie 897 euros pour le foncier bâti, alors que 2 100 mètres carrés, chez moi, coûtent 2 400 euros.
Même sur ces sujets-là, il existe de grandes différences.
Il a donc été proposé de péréquer une partie des DMTO : 0,35 % qui tombe dans un pot commun pour servir à la péréquation.
Cela représente 570 millions.
Toutefois, comme certains départements, et ils sont nombreux, sont plus appelés que d’autres, nous plafonnons la contribution des départements à 12 % de leurs ressources.
Le débat, tout le monde le sait, portait sur le choix à retenir entre 10 et 12 %.
Nous plafonnons à 12 % de la ressource.
Nous créons cette clause de revoyure pour faire le point et regarder la réalité des choses après une année.
Cela ne nous engage en quelque sorte que cette année, sans lier le vote du Parlement.
C’est une discussion assez longue qui a conduit à une décision très difficile, mais qui permet de répondre en partie, avec 570 millions d’euros, au reste à charge de 6 milliards d’euros des départements.
La parole est à Madame Carole Delga.
Sur ce sujet très important, de tels amendements de suppression m’étonnent, alors qu’on sait que les dépenses sociales des départements explosent.
Mais c’est un impôt en plus ! Les départements connaissent également une baisse de leurs recettes, suite à la réforme de la fiscalité locale mise en œuvre il y a quelques années.
D’où un effet ciseaux qui peut mettre certains département dans une situation très délicate.
Soutenir les départements, c’est soutenir la solidarité, c’est soutenir des dispositifs de péréquation entre des territoires d’un même département qui peuvent avoir des richesses très différentes, c’est soutenir aussi l’investissement local.
Or nous connaissons l’importance des subventions des départements pour les communes, pour leurs propres équipements et pour soutenir toute l’économie locale, qui est indispensable.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je voudrais faire plusieurs remarques.
La première, c’est que face à la multiplication des fonds de péréquation, il va falloir, me semble-t-il, mener une réflexion un peu globale Il y en a onze ! Nous créons le douzième.
Plus personne ne s’y retrouve, même s’il y a des spécialistes.
Chacun défend telle ou telle collectivité, et pas seulement des principes, malheureusement.
Car il existe aussi, dans cette affaire, des oppositions entre territoires qui me semblent assez malsaines, surtout en ce moment.
Je note d’ailleurs que le fonds que vous nous proposez, madame la ministre, est provisoire.
Je note également que cet amendement arrive maintenant.
Tout à fait ! Je note aussi qu’une fois que l’amendement du Gouvernement sera adopté, il y aura un décret pour voir comment répartir le fonds.
Je n’ai donc pas le sentiment que cette mesure ait fait l’objet d’une préparation tout à fait satisfaisante.
Ma deuxième remarque porte sur les DMTO.
Monsieur de Courson nous dit que les départements qui contribuent à ce fonds ne sont pas forcément ceux qui ont les dépenses sociales les plus élevées.
Mais ces départements sont aussi ceux qui, en termes de logement, sont dans les zones les plus tendues, voire hypertendues, et une augmentation des DMTO dans ce cadre n’est pas anodine.
C’est d’ailleurs pourquoi je me félicite que le Gouvernement n’ait pas choisi une augmentation obligatoire de ces DMTO, ce qui aurait été tout à fait déplorable pour un certain nombre de ces départements.
Pour conclure, je dirai que l’article du Monde, paru ce soir, témoigne de cette pratique assez détestable consistant à cibler certains départements.
Claudy Lebreton, président de l’Assemblée des départements de France, déclare que «ce n’est pas à Paris qu’ils vont nous faire pleurer».
Je suis pour la solidarité territoriale, je suis aussi pour la solidarité politique.
Et moi, pour la solidarité tout court ! La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Vouloir la suppression de l’article, mes chers collègues, c’est considérer qu’il n’y a pas de problème et qu’il n’y a donc pas de solution au problème que vous ne voyez pas.
Pour notre part, nous considérons qu’il y a un problème et nous essayons, en responsabilité, dans le cadre du pacte de confiance et de responsabilité établi avec le Premier ministre au mois de juillet, de le résoudre.
Ensuite, il s’agit de savoir comment on mettra en œuvre cette mesure.
Le relèvement de 0,7 point – on aurait d’ailleurs pu espérer une hausse plus forte, et rien n’est gravé dans le marbre – constitue aujourd’hui un point d’équilibre.
Je rejoins Christophe Caresche sur la nécessité d’une réflexion globale sur les fonds de péréquation.
J’ajoute qu’une réflexion globale est également nécessaire sur ce qu’est la ville aujourd’hui – et nous y travaillons dans le projet de loi sur les métropoles.
La richesse à un endroit, dans un territoire donné, doit profiter à l’ensemble de ceux qui vivent ou travaillent sur ce territoire.
C’est aussi pour cette raison que la question des DMTO doit être pensée plus globalement.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je partage également l’avis de Christophe Caresche sur la nécessité de cette réflexion plus globale sur la péréquation.
Quand on réforme, on en rajoute, mais on n’essaie pas de redistribuer de manière équitable.
Des communes ou des départements sont ainsi riches par principe et, tous les ans, le système aggrave les inégalités.
Pour essayer de rectifier cela, on a mis en place, depuis quelques années, des systèmes de péréquation.
Il reste que nous sommes loin du compte, car les inégalités se réduisent un peu, mais pas suffisamment.
Je suis favorable à une grande réforme, mais en attendant, mes chers collègues, faire de la péréquation est indispensable.
On ne peut pas continuer à avoir, dans notre pays, de telles distorsions entre les territoires.
Le principe de la péréquation est effectivement de demander à ceux qui en ont le plus de donner à ceux qui en ont le moins.
Des efforts importants ont été faits sous la précédente majorité, qui sont poursuivis par la majorité actuelle.
Et je suis un peu étonné que ce soit sous une majorité de gauche que l’on soit obligé de rappeler à certains cette réalité.
(MMonsieur Da Silva, GuedjPouzol applaudissent.) Bravo ! La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Le redressement dans la justice et la redistribution, c’est un principe inscrit au cœur de la République.
Certains le conteste, et c’est regrettable, mais il est au fondement de notre engagement.
Mais il faut regarder la réalité qu’il y a derrière les chiffres.
On parle beaucoup des DMTO parisiens.
Leur volume peut être impressionnant, mais cela tient parfois à quelques ventes.
Mais non ! Mais si, monsieur de Courson, interrogez la chambre des notaires et vous verrez.
Les mutations, l’année dernière, se sont globalement effondrées.
La valeur faciale peut apparaître élevée, pour une vente à un Qatari, qui masque une vraie dépression des mutations.
Par ailleurs, le Gouvernement a décidé de prendre des mesures pour desserrer la contrainte en matière de logements et pour accélérer les mutations.
Nous nous apprêtons maintenant à adopter l’article 58, et le Gouvernement propose encore un amendement – qui vient seulement maintenant, et qui ne correspond d’ailleurs pas totalement à ce qui avait été dit, mais nous le prenons comme tel.
Il faut faire attention à ne pas tout déséquilibrer par un excès d’ajouts.
On peut créer des fonds, mais s’il n’y a rien à péréquer, il n’y a rien à péréquer.
Exactement ! La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro 503 rectifié.
Je rappelle que le fonds de péréquation actuel des DMTO, c’est nous qui l’avons mis en place en 2010.
Avec l’accord de l’opposition ! En 2012, il s’élevait à 580 millions d’euros, abondés notamment par la ville de Paris, il va sans dire.
Il s’agissait donc de montants comparables avec ceux recherchés par l’article 58.
Ce prélèvement sera versé à un fonds national qui redistribuera à d’autres départements, parfois d’ailleurs aux mêmes.
Je pense que par sécurité juridique, il faudrait lui en attribuer directement une fraction.
Je l’ai fixée au taux très modéré de 0,20 % parce que j’entends ce qu’est en train de bougonner mon collègue Marcel Saddier.
C’est un impôt supplémentaire ! Il a en effet raison et c’est pourquoi il faut faire très attention.
Au cours des quinze dernières années, il y a eu, pour la même raison, un accord constant entre la droite et la gauche pour continuer à les réduire petit à petit.
Voilà un autre motif, et je rejoins également Marcel Saddier sur ce point, pour faire très attention à l’augmentation des DMTO.
Il faut être très vigilant.
Parce que le Conseil constitutionnel va nous dire en substance : «Il y a 10 milliards de DGF.
Pourquoi ne pas faire davantage de péréquation verticale ? Pourquoi passer par ce prélèvement direct sur l’assiette avant de redistribuer ?».
Eh oui ! Exactement ! Vous le voyez, madame la ministre : je ne conteste absolument pas l’objectif de péréquation, mais il vaudrait mieux choisir des moyens juridiquement plus sûrs.
Je rappelle que cette péréquation existe déjà avec d’autres types d’impôt et sur d’autres collectivités.
Je trouve assez curieuse votre proposition, même si elle est intéressante.
J’avais moi-même pensé à une disposition du même type.
Mais je ne suis pas sûr que vous l’auriez accueillie avec le même enthousiasme si elle était venue de nos rangs parce que vous l’auriez considéré comme un impôt supplémentaire, comme semblent le penser certains.
Mais c’est le cas ! Non, ce n’est pas le cas, monsieur Saddier.
Nous aurons l’occasion de revenir sur ce point lors de l’examen de l’amendement du Gouvernement.
J’approuve bien entendu entièrement le dispositif présenté par le Gouvernement, mais je pense que nous aurons encore du travail à l’issue de cette première lecture.
J’aurai l’occasion de dire tout à l’heure ce que je pense de la forme que devrait revêtir la redistribution pour répondre à des questions importantes et tout à fait légitimes qu’ont soulevées nos collègues.
Avis défavorable, vous l’aurez compris.
Il y a en effet une dotation importante, et puis un constat : des disparités énormes d’assiettes fiscales, et donc bien évidemment des disparités énormes en termes de politiques publiques et de solidarité.
Il y a bien un moment où il faudra dire stop.
Je compte donc bien ouvrir un chantier – François Pupponi, Christine Pires Beaune, Christian Eckert et d’autres parlementaires ont bien voulu contribuer à la réflexion –, sur ce qui devra être une forme de péréquation verticale.
J’ai dit devant votre commission des finances, comme devant le CFL il y a quelques temps : nous ne ferons pas l’économie de ce travail difficile.
Mais c’est avec la même franchise que je vous déclare que je ne suis pas capable de proposer un chantier sûr en quelques mois.
J’espère que nous aurons progressé pour le prochain projet de loi de finances, mais nous n’aurons sans doute pas terminé.
Peut-être aurai-je une agréable surprise, mais quand je vois tout ce qu’il faut démonter, c’est compliqué.
C’est pourquoi nous avons aujourd’hui ce système solidaire de péréquation.
J’en reviens à l’amendement de Monsieur Carrez.
Il y a dans la Constitution deux principes qui peuvent apparaître contradictoires : le principe de la libre administration des collectivités et celui de la péréquation.
Les constitutionnalistes peuvent s’en régaler, mais il est vrai que prévoir à la fois la libre administration et l’obligation de participer à une péréquation, cela peut apparaître contradictoire.
Le travail de la loi, c’est de concilier les deux objectifs.
Le Gouvernement estime être constitutionnellement au clair sur cette disposition.
En revanche, je partage l’avis de Christian Eckert : si on imposait un taux de 0,20 %, ce serait un prélèvement obligatoire, alors qu’avec notre dispositif, les départements ne seront pas obligés d’augmenter les DMTO.
S’il y a de longs débats sur l’augmentation ou non des DMTO dans telle ou telle collectivité, c’est bien parce que cette augmentation n’est pas obligatoire.
Nous offrons le choix aux départements.
Vous, vous proposez une taxe additionnelle obligatoire.
En raison du taux de prélèvements obligatoires actuel, le Gouvernement ne peut pas vous suivre et préfère une autre solution.
Il est en tout cas intéressant que vous ayez ouvert un vrai débat sur le fait que la loi est obligée de jongler entre la libre administration et la péréquation.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je voudrais faire deux remarques.
La première sur les DMTO : ce n’est pas un plaisir pour une commune, parce que, à un moment donné, ils ont un effet pervers.
En effet, quand ils sont élevés, cela veut dire que le prix des transactions est élevé, et donc qu’il y a des gens qui ne peuvent pas acheter.
Je suis élu d’une commune et convenons que chacun vient ici pas seulement comme élu de la nation mais aussi, de temps en temps, pour défendre le territoire dont il est le représentant, ce qui est normal.
Non, pas du tout ! Je tiens à dire que quand les prix d’acquisition au mètre carré se situent entre 8 000 euros et 14 000 euros, des gens ne peuvent pas acheter.
A quoi servent les DMTO ? Ils servent à financer du logement social.
La Ville de Paris ne construit pas pour des privilégiés puisque quand vous faites des PLAI ou des PLUS, vous permettez l’augmentation de l’offre.
Nous sommes ainsi passés à 20 % de logements sociaux en deux mandats et permis à 150 000 personnes de venir habiter Paris, dont beaucoup sont des banlieusards.
Nous avons enrayé ce mouvement.
Bien sûr pas à la hauteur de ce qu’il faudrait, et c’est pourquoi la Ville de Paris contribue au fonds de solidarité, le FSRIF : nous sommes pour avancer dans la péréquation régionale.
Nous savons aussi passé un accord pour faire un fonds de péréquation interdépartemental, notamment pour aider nos collègues de Seine-Saint-Denis qui sont dans une situation difficile.
Il faut à un moment donné arrêter de demander à certaines collectivités de devenir, à côté de la Banque publique d’investissement, des banques publiques de fonctionnement.
Il faut rester raisonnable.
Comment peut-on dire ça ? Cela fait huit jours qu’on discute de cet amendement ! Il y a le feu dans la boutique ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je commence à mieux comprendre les différences entre l’amendement Carrez et celui du Gouvernement.
La première différence, c’est que l’amendement gouvernemental propose un prélèvement sur recettes et non une taxe additionnelle.
C’est Monsieur Carrez qui veut augmenter les impôts ! Mais lui au moins est honnête et transparent ! Ce prélèvement s’élèvera à 0,35 % de la base 2013, appliqué aux recettes 2014 des départements, à hauteur de 570 millions.
Dans mon bon département de la Marne, cela fera grosso modo 5 millions.
L’amendement Carrez prévoit, lui, un taux additionnel qui alimente un fonds national.
La seconde différence porte sur les critères de répartition.
Au CFL, on a fait des simulations avec vos services, madame la ministre, pour essayer de trouver des critères à peu près équilibrés : on a eu énormément de mal, mais on y est à peu près arrivés.
Mais votre amendement prévoit que la répartition sera déterminée par décret.
Il indique trois critères, mais en ayant la prudence de les faire précéder de l’adverbe «notamment».
Autrement dit, on ne sait pas ce qui va se passer.
Mais qu’en sera-t-il pour Paris ? Peut-être ne lui rendra-t-on que 10 millions sur un prélèvement de 30 millions ? Il y aura donc des départements en solde positif et d’autres en solde négatif.
Monsieur de Courson découvre la péréquation ! C’est la seule solution puisque nous n’avons plus que cela comme variables d’ajustement.
Ou faire des économies ! Ou alors, faire des économies, en effet.
Au cas où vous ne le sauriez pas, monsieur Eckert, le département de la Marne est le moins coûteux de tous les départements de sa catégorie.
Faire des économies devient donc extrêmement dur chez nous.
Ce montage incite à faire des économies ! C’est un processus vertueux ! Nous écoutons Monsieur de Courson qui conclut.
En revanche, l’amendement Carrez repose sur des critères connus.
Il y a un équilibre.
Ensuite, à eux de savoir s’ils font des économies, comme dirait Monsieur Eckert, ou non.
L’amendement Carrez, lui, me paraît plus clair dans son inspiration.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Soyons clairs et transparents : c’est cela la vérité, mes chers collègues.
C’est symptomatique de ce que nous vivons maintenant depuis dix-huit mois.
Mes chers collègues, c’est inacceptable parce que cela frappe au cœur de nos compatriotes, qui n’en peuvent plus.
Il y a une asphyxie fiscale : les gens ne peuvent plus payer.
Or, comme l’a rappelé le président Carrez, le logement est au cœur du triptyque : logement, travail, déplacement.
Vous allez frapper le logement au moment où nos concitoyens sont astreints à la mobilité.
Certains collègues de la majorité appellent à la présence du ministre du budget et, pour ma part, je voudrais que la ministre du logement vienne nous donner son avis.
La dynamique du logement est complètement arrêtée dans notre pays, y compris dans les départements les plus dynamiques.
Je comprends les députés de Paris qui sont parfois montrés du doigt parce que l’on voudrait faire croire qu’ils habitent dans un pays de cocagne.
Même à Paris, même dans les départements les plus dynamiques, la dynamique du logement est complètement arrêtée parce qu’il y a une crise du logement, une crise de confiance, une asphyxie fiscale.
Mes chers amis, vous êtes en train d’asphyxier les locomotives économiques de ce pays.
Je vous rappelle que pour partager la richesse, il faut d’abord la créer.
Ce n’est qu’ensuite que l’on peut faire de la solidarité et de la péréquation.
Nous devrions être d’accord sur l’asphyxie fiscale de nos concitoyens.
Pitié, s’il vous plaît, assumez ! Soit affichez que vous créez un impôt de plus, soit revenez sur cette folie.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Je ne sais pas si je fais les mêmes marchés que mon collègue de l’opposition mais, en ce qui me concerne, on m’y parle rarement des frais de notaire.
C’est une certitude.
Revenons au sujet et soyons sérieux.
Quand on s’acquitte de DMTO, on ne paie pas un impôt mais des droits de mutation sur un bien que l’on achète.
À titre de comparaison, je rappelle que le taux normal de TVA est de 19,6 %, et va être porté à 20 %.
Dans le cas qui nous occupe, le taux est somme toute très raisonnable par rapport à celui qui s’applique à l’ensemble des biens dans notre pays.
Très bien ! Je me permets quand même de relativiser.
Certes, il faut traiter les problèmes techniques qui se posent mais, en définitive, c’est tout de même de cela qu’il s’agit.
Il faut donc revenir à la raison, et savoir de quels montants on parle.
Enfin, la péréquation est-elle une solution durable ? Non, j’en suis convaincu.
La péréquation est un pansement.
Il est absolument nécessaire et urgent au vu de l’état budgétaire de certaines collectivités comme celles de la Seine-Saint-Denis.
Pour autant, ce n’est pas une solution pérenne pour l’avenir et j’ai même l’impression que c’est la raison d’être de la loi sur la métropole.
La parole est à Madame la ministre.
Revenons à la question soulevée par Monsieur Saddier.
Qu’est-ce qui est un impôt supplémentaire ? Monsieur Carrez en propose un : une taxe additionnelle de 0,2 %.
En revanche, s’agissant des DMTO, la hausse n’est pas obligatoire et nous reviendrons tout à l’heure sur ce qui est vertueux.
Ah non, pas vous ! Si, moi, parce que je rejoins ce qui a été décrit non pas par vous mais par Monsieur Caresche, Madame Mazetier ou Monsieur Cherki.
Effectivement, une vraie question se pose sur les DMTO.
Il y a les droits de mutation et il y a les impôts sur les résidents.
Vous êtes, je crois, dans la Haute-Savoie ? Je suis de France.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous sommes tous ici des députés de la République.
Nous vous écoutons, madame la ministre.
Je ne veux pas citer mon département ! Je ne suis pas conseiller général ! (Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC.) Nous écoutons Madame Lebranchu.
Pardonnez-moi et parlons alors de Nice où, comme à Paris, beaucoup de gens n’ont pas les moyens d’habiter pour des raisons de coûts, de montant des loyers.
À côté de cela, il y a des transactions importantes et génératrices de DMTO qui ne portent pas sur des logements destinés à être la résidence principale de l’acquéreur.
À Nice, à Paris et dans d’autres villes, nous avons un vrai problème de lecture, d’écriture et de contrainte des DMTO.
J’entends parfaitement cet argument.
À l’intérieur d’un même département, il faudrait un système de vases communicants.
Ne rejetons pas les arguments des uns et des autres, et regardons de près ce qui est une vraie question.
Ce n’est pas encore le cas à Nice mais peut-être que la métropole peut régler certains problèmes de logements pour des habitants.
L’imposition sur les résidents d’une autre nature que je ne veux naturellement pas qualifier – secondaires, locataires, touristes ou autres –, ce n’est pas le même sujet.
Nous avons un prélèvement sur l’ensemble des transactions alors que celles-ci ne sont pas toutes de même nature.
C’est cela qui pose problème, et que l’on doit regarder de près.
Par ailleurs, le nombre de transactions par rapport au nombre d’habitants est très variable.
Citons encore Nice pour ne pas parler de la Haute-Savoie, de la presqu’île de Rhuys ou de Paris.
Le nombre de transactions y est très élevé par rapport au nombre d’habitants, en raison de la nature des résidences.
Hier soir ! Il a opté pour un taux de 0,35 % – il s’agit d’un arbitrage du Gouvernement –avec un plafond qui n’est pas celui qui avait été proposé au départ, le prélèvement étant inférieur.
Revenons sur la répartition.
Entre hier soir et ce soir, nous n’avons effectivement pas fait de simulation de répartition.
Il faut avoir les critères ! On parle de décret mais nous n’avons pas défini les critères.
Vous faisiez référence, monsieur de Courson, à un accord au sein du Comité des finances locales sur des critères de répartition, mais c’est inexact car le sujet ne lui a pas été soumis.
Si nous n’aboutissons pas à des critères partagés entre la première et la deuxième lecture, à des simulations qui nous amènent à déposer un tableau, nous passerons par un décret.
Voilà ce que je voulais ajouter, monsieur le président, ce qui me permettra de moins m’exprimer ensuite et de ne pas abuser de notre temps collectif.
Nous en venons à l’amendement numéro 210, qui est défendu.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 808 et 809, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Jérôme Guedj, pour les soutenir.
Ces deux amendements portent sur les délais d’application de la décision que nous allons prendre, quelle qu’elle soit, selon les évolutions qui viennent d’être indiquées par le Gouvernement.
Il y a urgence dans les départements qui ont notamment besoin de financer les allocations sociales dont ils ont la responsabilité.
Cette augmentation ainsi que la péréquation prévue sont justifiées, je le répète.
Péréquation et solidarité ne sont pas des gros mots.
Il nous met en cause dans Le Monde ! L’amendement numéro 808 propose d’intégrer les transactions concernées dès le 1ier janvier, ce qui permettra d’appliquer la hausse des taux aussitôt qu’elle sera adoptée par les assemblées délibérantes.
Dans l’état actuel des choses, seules les transactions qui auront lieu à partir du 1iermars seraient concernées.
Je peux prendre quelques exemples d’assemblées qui délibéreront sur les hausses de taux dès le 5, le 7 ou le 8 janvier, le notifieront auprès de la direction des finances publiques pour que tous les notaires puissent être informés.
Même si nous ne gagnons qu’un mois pour une application au 1ier février, ce douzième du rendement de l’augmentation de DMTO est important pour les finances d’un département.
L’amendement numéro 809 répond à la même logique et il est coordonné au précédent.
Il propose que la hausse des taux soit effective dès la notification et sans attendre un délai de deux mois.
Il y a notification immédiate auprès des services fiscaux, lesquels informent immédiatement les notaires, évitant que ce délai de carence – sans jeu de mots – ne s’applique.
Je pense que la faculté offerte par ces deux amendements pourra être mise en œuvre.
Or, je le redis, un douzième, pour un produit supplémentaire, ce n’est pas anodin quand on a, parfois, des difficultés à boucler un budget départemental à hauteur de 1 ou 2 millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont été repoussés par la commission dans le cadre de la procédure prévue à l’article 88 du règlement.
J’en profite pour dire que j’ai beaucoup apprécié l’intervention de notre collègue Hanotin sur l’impact financier des transactions.
Nous le disons tous, il ne s’agit pas de les bloquer, mais ce sont des opérations qui, généralement, s’amortissent sur des durées plutôt longues.
L’exemple évoqué tout à l’heure montre que ce n’est quand même pas de nature, compte tenu des évolutions de prix qui sont connues, à déséquilibrer le marché.
J’émets donc un avis défavorable sur ces deux amendements, monsieur Guedj.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne reprends pas l’argument de Monsieur Eckert sur les promesses de vente déjà signées, mais il y a des problèmes techniques et juridiques.
J’aurais donc souhaité que vous retiriez ces amendements, monsieur Guedj.
Le conseil général, même s’il est informé dès ce soir d’une possibilité en droit, ne peut pas délibérer avant que la loi soit promulguée, ce qui ne sera pas le cas avant le 30 décembre.
Peut-être même ne sera-t-elle publiée au Journal officiel que le 1ier janvier.
C’est donc juridiquement impossible.
Du coup, il y a des délais incompressibles, nous en sommes absolument désolés.
Je pense qu’il faut retirer ces amendements, même si on a compris de quel état d’esprit ils procèdent.
Les conseils généraux ne peuvent délibérer avant la promulgation.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Moi, je veux au contraire défendre les amendements de notre collègue.
D’autre part, le prélèvement, tel qu’il figure dans le texte gouvernemental, s’effectue à 100 %, c’est-à-dire de janvier à décembre, puisque c’est 0,35 % de l’assiette 2013 prélevé sur les recettes 2014.
Il est bien sur les douze mois.
Prenez un département comme Paris : cela fait 89 millions d’euros, donc huit millions d’euros par mois.
Quand vous avez un différentiel de 0,2, 0,3 ou 0,4 point, c’est très important.
Je ne vois donc pas ce qui empêche techniquement l’application de cet amendement, monsieur le rapporteur général.
On peut parfaitement réunir son conseil général, cela nous est déjà arrivé, le 5, le 6 ou le 7 janvier.
Nous, cela nous est déjà arrivé.
Tout vous est déjà arrivé, monsieur de Courson ! Tout ! Cela nous est déjà arrivé, sur la fameuse taxe d’électricité, quand on l’a réformée, ou sur d’autres dispositifs.
Si les gens ne veulent pas, ils ne veulent pas, mais ils assument leurs responsabilités.
Je ne vois pas pourquoi on se priverait de cela.
Au moins, soyons cohérents.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Notre collègue de Courson estime que l’effet d’aubaine, ou d’accélération du phénomène, peut être suivi d’un effet dépressif.
Mais c’est trop tard, il a déjà eu lieu, dès que l’article 58 a été connu.
En revanche, il y a des particuliers qui, de bonne foi, sur une vente prévue, vont se retrouver pris, et je pense qu’il faut être tout à fait honnête et transparent.
Sur le reste, il ne faut pas exagérer ! La parole est à Madame la ministre.
Vous avez douze mois et douze mois, avec une clause de revoyure entre les deux pour voir ce qu’on fera sur le PLF 2015.
La parole est à Monsieur Jérôme Guedj.
Je veux dire un mot très tranquillement.
J’ai entendu les explications données.
Moi, je ne fais pas ça pour mettre en difficulté qui que ce soit.
Ce n’est pas son genre ! Je vous le redis : nous sommes arrivés à un bon compromis dans la discussion qui s’est nouée entre l’Assemblée des départements de France et le Gouvernement, et qui a duré plusieurs mois.
Les deux ont fait preuve d’une capacité d’écoute mutuelle dont la qualité a été extrêmement importante.
On arrive aujourd’hui à cette position de compromis.
Chacun a fait un pas vers l’autre.
Il n’y a pas d’opposition entre les ruraux et les urbains, entre Paris et la banlieue.
Chaque euro gagné pour les finances des départements est un euro utile pour une dépense publique saine, qu’il s’agisse de prestations de solidarité ou d’investissements au service de nos territoires.
Les arguments développés à l’instant, et par la ministre et par Monsieur le rapporteur général, sont éminemment respectables, mais, d’une certaine manière, ils sont circulaires et un peu contradictoires.
Et, encore une fois, il est certain, madame la ministre, que, si, à la date du passage devant le notaire, la collectivité n’a pas délibéré, le nouveau taux ne s’applique pas.
Pardon de le dire, mais ne serait-ce qu’un mois de gagné est important pour les finances des départements.
Voilà pourquoi je maintiens ces deux amendements, en renvoyant à la deuxième lecture pour répondre éventuellement aux objections techniques.
La parole est à Monsieur Christian Eckert, pour soutenir l’amendement numéro 821.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Marianne Dubois, pour soutenir l’amendement numéro 231.
Il est défendu.
Je suis saisi de trois amendements, numéros 805 rectifié, 583 rectifié et 817 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 583 rectifié et 817 rectifié sont identiques.
La parole est à Madame Carole Delga, pour soutenir l’amendement numéro 805 rectifié.
Je défendrai, en y associant bien sûr mon collègue Jean Launay, l’amendement numéro 805 rectifié, mais aussi l’amendement numéro 817 rectifié.
Comme cela a été dit, nous devons voir la difficulté qui se pose : un montant important doit être financé en 2014, plus de 2 milliards d’euros, pour la compensation des trois allocations que nous avons citées.
Seront financés 827 millions d’euros grâce au pacte de confiance et de responsabilité.
Il nous reste donc 1,3 milliard à financer.
Les rendements des DMTO sont très différents selon les départements.
Surtout, les besoins, pour financer ces trois allocations de solidarité, sont inversement proportionnels à la dynamique des DMTO.
Des départements connaissent des progressions très fortes, qui dépassent les 35 % sur les cinq dernières années, tandis que dans d’autres départements, les DMTO sont atones.
C’est pourquoi il est nécessaire qu’il y ait un fonds national de péréquation.
Par l’amendement numéro 805 rectifié, nous proposons que soit institué un prélèvement de 15 % sur les recettes de DMTO.
L’amendement numéro 817 rectifié prévoit, lui, que ce fonds national de péréquation soit alimenté par un prélèvement égal à 0,7 point de DMTO supplémentaire.
Ces deux amendements sont dictés par la nécessité d’une solidarité et visent à répondre à des enjeux très forts, qui concernent l’équilibre financier des départements.
Et allez ! Un impôt de plus ! Ils visent aussi à permettre de répondre aux besoins de nos concitoyens.
Nous devons effectivement répondre à ce besoin de solidarité, et à cette nécessité d’équilibrer les finances publiques.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Monsieur le président, je demande, au nom du groupe socialiste, une suspension de séance.
Ça va chauffer ! Sauf erreur, ma chère collègue, vous n’avez pas la délégation du président de votre groupe.
C’est Madame Delga qui l’a.
Demandez-vous une suspension de séance, madame Delga ? Oui, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro 583 rectifié.
À l’appui de cet amendement, j’avancerai exactement les mêmes arguments que ceux développés par Madame Delga.
Le Gouvernement a déposé un amendement pour alimenter le fonds de péréquation des DMTO.
Cela va évidemment dans le bon sens, mais le faible taux de prélèvement sur les DMTO et le plafond par département rendront les montants prélevés insuffisants pour abonder le fonds.
Le volume nécessaire s’élève à 1,3 milliard d’euros, or l’amendement proposé par le Gouvernement aboutirait à un montant de 570 millions d’euros, soit moins de la moitié.
Pourquoi ne pas appliquer un taux de prélèvement de 0,7 % ? De cette manière, nous disposerions du montant nécessaire.
Nous aurions pu mieux travailler si nous avions disposé des simulations nécessaires.
On nous reproche souvent, lorsque nous défendons des amendements, de ne pas les illustrer par des simulations fiables.
Dans le cas présent, nous aurions effectivement mieux compris si nous avions disposé de simulations.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Je trouve que ces amendements sont en partie satisfaits par l’amendement du Gouvernement qui a été décrit tout à l’heure.
Je profite de cette intervention pour répondre à une remarque qui a été formulée tout à l’heure, selon laquelle cet amendement du Gouvernement aurait été déposé en catimini ce jeudi soir.
Je ne sais pas si le collègue qui a fait cette remarque tout à l’heure était présent lors de la réunion de la commission des finances consacrée à l’ensemble des amendements sur ls articles non rattachés.
Lors de cette réunion, j’avais décrit cet amendement en des termes très proches, voire identiques, à ceux dans lesquels il est rédigé,… C’est vrai ! Très bien ! …à quelques exceptions près – sur lesquelles nous reviendrons tout à l’heure.
Deuxième point : je pense que l’intention de nos collègues qui ont défendu ces amendements il y a quelques instants est d’obtenir des assurances sur le mode de répartition du fonds de péréquation ainsi constitué pour une année.
J’ai moi-même quelques souhaits à formuler à propos du travail qu’il nous reste à accomplir d’ici à la seconde lecture.
Je m’exprimerai tout à l’heure plus longuement sur ces souhaits, mais je peux d’ores et déjà vous dire qu’ils vont dans le sens des préoccupations de tous.
Il y a, à l’heure actuelle, trois fonds.
Il faudra que la répartition du dernier-né de ces fonds, que nous examinerons à l’occasion de la discussion de l’amendement numéro 862 du Gouvernement, tienne compte de celle des deux premiers.
Ce nouveau fonds est proche des autres dispositifs de péréquation, même si son volume est moitié moindre que ce que souhaitent nos collègues.
Il y a quelques jours, nous avons réparti le premier de ces fonds, qui est prévu à l’article 26 de ce projet de loi de finances.
Le second est bien connu : c’est le fonds de péréquation des DMTO, que le président Carrez a évoqué tout à l’heure.
Avec l’amendement du Gouvernement, nous ajouterons à ces fonds un troisième dispositif.
L’amendement prévoit que les sommes obtenues par le biais de ce dispositif seront réparties selon des critères définis par décret en Conseil d’État.
La répartition pourrait aussi, si le Gouvernement l’accepte, être effectuée par la loi ; dans ce cas, je suis prêt à travailler à un amendement que nous examinerions en deuxième lecture.
J’imagine que nous adopterons tout à l’heure l’amendement du Gouvernement – en tout cas, je le souhaite.
Compte tenu de ce qui a été dit à ce sujet, j’invite Madame Delga et Monsieur Giraud à retirer leurs amendements au bénéfice de celui du Gouvernement.
Cet amendement a fait l’objet de discussions, auxquelles un certain nombre d’entre nous ont participé pendant plusieurs mois, avec les associations d’élu concernées.
Vous l’avez rappelé tout à l’heure, madame la ministre.
Je pense donc qu’il vaut mieux que vous retiriez ces amendements au profit de l’amendement du Gouvernement.
Nous préciserons la question de la répartition du fonds tout à l’heure ou, je l’espère, dans les jours qui viennent, et non pas dans les heures qui précéderont l’examen de ce texte en deuxième lecture.
J’approuve.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’approuve également Monsieur le rapporteur général, qui parle d’or.
Comme vous le savez tous, les discussions ayant abouti au dispositif que le Gouvernement vous soumet par amendement ont été longues et se sont conclues hier soir.
Il nous était donc impossible, avant cet accord, de proposer des critères et d’en discuter avec les membres du CFL.
Si nous avons prévu un décret en Conseil d’État, c’est parce que c’est, en droit, une nécessité absolue.
Je prends l’engagement de demander aux uns et aux autres de travailler aussi vite que possible pour que des simulations vous soient soumises.
Il y aura une discussion entre l’exécutif, les parlementaires et les associations d’élus concernées.
Il y a un travail à faire, des propositions à comparer.
Je prends l’engagement de vous présenter des simulations en deuxième lecture – j’espère que j’y parviendrai.
Sur l’autre versant de la question, je souscris à ce qu’a dit Monsieur le rapporteur général.
Nous avons absolument besoin de temps.
Le retrait de ces amendements serait bienvenu, car le dispositif que je propose est le résultat d’une négociation – quoi qu’on puisse en penser par ailleurs.
Je sais bien que tout est compliqué, en matière de péréquation.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je remercie notre collègue Carole Delga d’avoir lancé ce débat.
L’Assemblée nationale est le lieu du débat, que ce soit dans les commissions ou dans l’hémicycle.
On ne peut pas reprocher à l’une de nos collègues d’ouvrir un débat, d’interpeller le Gouvernement, à l’occasion de la défense d’un amendement – bien au contraire.
Je la remercie donc de nous donner l’occasion de discuter de cette question.
J’en profite pour formuler quelques remarques, puisque le débat ne fait que commencer.
Bien évidemment, tout le monde adhère au principe de la péréquation, ceux qui reçoivent plus encore que ceux qui donnent.
Nous en sommes au sixième fonds de péréquation.
Nous y sommes très sensibles et la payons de retour en étant très disponibles : nous sommes parmi les premières communes, par exemple, dans la mise en œuvre de la réforme des rythmes scolaires.
Nous nous bénéficions à ce titre du fonds de concours créé par l’État, ce dont je remercie le Gouvernement : il couvre une partie des besoins, à défaut d’en couvrir la totalité.
On donne d’une main et on reprend de l’autre ! L’État, en raison d’un effort très important de réduction des dépenses publiques, a été amené à diminuer sa dotation de 1,5 milliard d’euros en 2014.
Pour une collectivité comme la capitale de la France, cela représente 120 millions d’euros en moins pour 2014.
La contribution de la collectivité parisienne aux fonds de solidarité dans le cadre de la péréquation représentera cette année 364 millions d’euros, soit 62 millions d’euros de plus : elle aura donc été multipliée par quatre en quatre ans.
C’est intenable ! Il y a donc en la matière une forme de continuité.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Le débat ouvert par l’amendement du Gouvernement et poursuivi par l’amendement présenté par Madame Delga est tout à fait passionnant.
Je conseille à l’ensemble de nos collègues, quel que soit le banc sur lequel ils siègent, de lire l’ouvrage très court de Laurent Davezies intitulé La crise qui vient : la nouvelle fracture territoriale, proprement passionnant.
Je suggère en particulier à Monsieur le président de l’assemblée des départements de France d’en prendre connaissance.
Je vous en cite quelques passages : «On parle beaucoup plus de solidarité qu’on ne travaille à la mesurer.
C’est pourtant de ce côté-là que se trouve la réponse à l’énigme des décennies passées.
Malgré la dureté de la restructuration de l’économie française, les inégalités de revenus par habitant entre les régions, les départements ou les zones d’emploi n’ont cessé de se réduire.
Un arbre a caché la forêt.
Les enjeux les plus visibles, à propos des dépenses publiques et des prélèvements sociaux, portent sur la part explicite des politiques territoriales, là où l’action publique exprime une volonté stratégique.
C’est le cas de la politique de la ville, de la DATAR, des contrats territoriaux ou encore des grands chantiers.
Ces dernières sont le résultat, plus inerte que piloté, de l’ensemble des mécanismes de prélèvement et de dépense des budgets publics et sociaux.
C’est moins la stratégie géographique volontaire de quelques programmes qui fabrique la solidarité entre les territoires que la circulation involontaire et ignorée de l’ensemble des prélèvements obligatoires et des dépenses publiques.
«Les effets territoriaux les plus puissants des politiques publiques tiennent curieusement à leur caractère non territorialisé.
En dépit de demandes réitérées des parlementaires, l’administration n’a jamais produit de comptabilité territoriale, au moins au niveau régional, des prélèvements et des dépenses publics et sociaux.
Il ne l’est pas, chère collègue.
Peut-être ne l’est-il plus… Il ne l’a jamais été, chère collègue.
Ils y souscrivent –les socialistes y souscrivent en tout cas.
On aimerait néanmoins que l’important effort consenti par nombre de nos concitoyens dans nos territoires soit davantage valorisé dans nos débats.
La majorité se déchire ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Non, cher collègue, la majorité ne se déchire pas.
Cela vous ferait plaisir mais ce n’est pas le cas.
Revenons aux fondements de l’article 58 et des amendements en discussion.
Nous parlons d’allocations de solidarité… Non, d’un impôt de plus ! Ces allocations devraient en principe être réparties par l’État.
Cela serait du reste beaucoup plus simple car elles sont identiques sur tout le territoire : qu’on habite Paris ou les Pyrénées-Orientales, le RSA, la PCH et l’APA sont les mêmes pour tout le monde.
Aujourd’hui, il incombe aux départements de gérer ces allocations.
Le reste à charge correspondant est-il pour autant divisé par deux ? Non.
Il faut donc prendre en considération non seulement les produits, mais aussi les charges.
Malheureusement, un potentiel faible et un reste à charge fort se conjuguent parfois en une double peine.
La solution, comme le propose mon collègue Pascal Cherki, consisterait à revoir la DGF : un quart des 100 milliards d’euros de transferts de l’État aux collectivités passent par la DGF.
En attendant, nous avons un engagement à travers le pacte de confiance et de responsabilité : celui de couvrir, à défaut de la totalité, un tiers du reste à charge incombant aux départements.
Pour ce faire, il aurait fallu mobiliser 2,1 milliards d’euros, d’où l’amendement de ma collègue.
Nous disposons déjà de 27 millions d’euros, l’augmentation du plafond de 0,7 % visait simplement à respecter l’engagement de couvrir un tiers du reste à charge.
Cela étant, l’amendement que Gouvernement va nous présenter pourrait être le bon compromis.
Très bien ! La parole est à Madame Carole Delga.
Nous savons, madame la ministre, que vous avez toujours à cœur de travailler dans un esprit constructif de dialogue.
Nous souhaitons donc avancer dans ce sens avant la deuxième lecture et nous ne doutons pas de la collaboration de votre ministère à cet effet.
On a parlé de communes qui ont vu multipliée par quatre en quatre ans leur contribution à des fonds de péréquation.
J’ai lu l’ouvrage de Laurent Davezies, madame Mazetier, car je me suis intéressée depuis plusieurs années aux problématiques territoriales dans le cadre d’autres fonctions.
Il existe d’autres ouvrages intéressants, comme ceux d’Emmanuel Todd.
Si la répartition des richesse peut évoluer, c’est vrai, en fonction des lieux de production et des lieux de consommation, il n’en reste pas moins que les écarts de richesse entre collectivités locales perdurent, et durablement.
D’autres ouvrages vous démontreront que le revenu par habitant dans certains territoires de l’Est de la France est bien différent de celui observé dans des territoires en bord de mer ou en Île-de-France.
Il n’y a donc pas une seule vérité mais des vérités, et des difficultés qu’il ne faut pas sous-estimer, même si les territoires concernés, par modestie, ont peut-être moins l’habitude d’en parler.
Quant aux attaques ad hominem, ce n’est ni le lieu ni le moment de s’y livrer, ni surtout l’esprit de notre groupe.
Réglez cela entre vous ! Les amendements n°s 805 et 817 sont donc retirés, madame Delga ? Ils sont retirés, monsieur le président.
Maintenez-vous l’amendement numéro 583, monsieur Giraud ? Non, monsieur le président.
Compte tenu des propos tenus par Madame la ministre, je le retire.
Je souhaite que le groupe RRDP soit associé à la navette qui s’ensuivra sur cette question : ce sont des problèmes importants, et qui touchent des territoires très divers.
Cela étant, n’étant pas très satisfaits par l’amendement numéro 862 du Gouvernement, nous nous abstiendrons tout à l’heure.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 862.
Il est défendu.
J’espère que tout le monde s’estime éclairé ; à défaut, je répondrai aux questions.
Quel est l’avis de la commission ? Ce prélèvement appelle deux remarques.
La première porte sur le plafond de 12 %.
Celui-ci est calculé en additionnant le dispositif prévu au paragraphe IV de l’article L.
3335-2 du code des collectivités territoriales et le nouveau prélèvement instauré par le paragraphe VII de l’article additionnel – je le précise à l’intention de nos collègues qui s’alarment du niveau du prélèvement et de sa soutenabilité.
Le taux de 12 % est calculé en prenant en compte ce qui est déjà prélevé pour l’actuel fonds de péréquation des DMTO additionné du nouveau prélèvement.
Cela est plutôt favorable aux départements dont l’assiette est large.
Quant à sa répartition, elle demeure le problème fondamental, tout au moins le plus important.
La loi fixera un certain nombre de critères, c’est normal.
Et un impôt de plus ! Je taxe, donc je suis ! Pardon, monsieur ? Qui a la parole, monsieur le président ? Je vous en prie, monsieur Saddier.
Nous écoutons Monsieur le rapporteur général.
On croirait Monsieur Le Fur… (Rires.)Ils sont assis presque au même endroit.
Je vous remercie : je le prends comme un compliment ! Allons ! Seul Monsieur le rapporteur général a la parole.
L’amendement ne fixe donc pas la pondération des recettes, mais renvoie pour cela à un décret.
Ce que je souhaite, madame la ministre, c’est que l’on fasse le même calcul, dans le prélèvement mais également dans la répartition, autrement dit que l’on tienne compte des trois éléments.
Je tiens beaucoup à ce principe.
Pour le reste, la pondération se fera en fonction de critères énumérés par l’amendement, et que j’approuve.
Si nous pouvions nous passer d’un décret et aboutir à un texte «propre» qui rassure tout le monde – comme nous l’avons fait à l’article 26 –, ce serait tout de même mieux.
Un travail a été conduit en ce sens depuis plusieurs mois, auquel ont été associés tous les partenaires concernés – y compris votre collègue Anne-Marie Escoffier dont je salue la contribution.
Je souhaite que nous parvenions à mener ce travail à terme dans des délais raisonnables, afin de permettre à tout le monde d’avoir une vue précise du problème avant de prendre une décision en deuxième lecture.
Cette recommandation étant faite, j’approuve l’amendement numéro 862.
Et un impôt de plus ! Sur l’amendement numéro 862, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Si nous avons recours à un décret, il va falloir le soumettre au comité des finances locales ; or aucune réunion n’est prévue avant la fin de l’année.
Dans ces conditions, je ne vois pas comment nous allons pouvoir disposer de simulations fiables, qui nous sont pourtant absolument nécessaires.
J’insiste sur ce point : compte tenu de l’importance des sommes en jeu, il faut que nous sachions comment va s’opérer la répartition.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Pour ma part, j’estime qu’il y a une cohérence entre l’article 58 et l’amendement numéro 862.
Je partage l’avis du rapporteur général, qui estime qu’il faudrait une mise en place pour deux ou trois ans, afin de disposer d’un minimum de visibilité dans le temps.
L’article 58, prévu pour produire ses effets pendant deux ans, sera en réalité permanent, tout le monde le sait : autant le rendre permanent dès maintenant.
En ce qui concerne les critères de péréquation, il vaudrait mieux, comme nous l’avons fait pour de nombreuses autres péréquations, faire figurer ces critères dans la loi.
Quant aux simulations, elles sont assez faciles à réaliser et à lire : après tout, il n’y a que cent départements.
Une question pour terminer, madame la ministre : au regard de la comptabilité nationale et du droit budgétaire français, quelle est la nature du prélèvement créé par le VIII ? Il me semble bien que c’est un impôt.
Bien sûr ! Qu’est-ce donc qu’un prélèvement sur recettes ? C’est un impôt ! Pouvez-vous nous éclairer sur la nature constitutionnelle de ce prélèvement ? La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Mon intervention vaudra explication de vote, monsieur le président.
Les députés du groupe UMP vont évidemment se prononcer farouchement contre l’amendement numéro 862 du Gouvernement : quoi que vous en disiez, madame la ministre, il vise bel et bien à instaurer un impôt, une taxe supplémentaire.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Or, ce n’est certainement pas cette taxe supplémentaire qui va stimuler le seul marché qui résiste encore –pas partout, mais seulement dans certains coins de France –, à savoir le marché immobilier.
Répétons que ce qui est proposé avec cet amendement, c’est un relèvement possible des DMTO… C’est un impôt de plus ! …et non une obligation : il s’agit bien d’une simple faculté offerte aux départements.
Certains pourront choisir une autre solution, tandis que d’autres n’auront même pas à mobiliser le moindre levier fiscal, dans la mesure où ils disposent d’ores et déjà des recettes suffisantes pour faire face à leurs dépenses.
Cet amendement est effectivement un compromis : ce n’est pas ce qui avait été conclu dans le pacte de confiance et de responsabilité.
Mais cela reste un bon compromis, conforme à l’objectif fixé : apporter une aide aux départements sur le reste à charge qui atteint aujourd’hui 6 milliards d’euros au titre des trois allocations de solidarité.
Le Premier ministre avait installé un groupe de travail au sujet de cette question, et le compromis qui nous est aujourd’hui soumis est le résultat des négociations auxquelles l’Assemblée des départements de France a pris part.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Au moins, c’était clair ! Par ailleurs, vous nous appelez sans cesse à faire de nouvelles économies : le président Carrez répète à l’envi que des marges de manœuvre existent au sein de collectivités territoriales.
Et il a raison ! Là, il ne s’agit pas d’économies, mais d’une nouvelle taxe ! Je vous le dis : cet amendement du Gouvernement est vertueux.
Et on verra bien qui sera capable de trouver les économies correspondantes ! Enfin, vous proposiez, dans votre contre-budget, de diminuer d’un milliard les dotations aux départements.
Je le répète, ce qui est proposé est vertueux, parce que ceux qui ne sauront ou ne voudront pas assumer une hausse de fiscalité devront trouver dans leur budget un moyen de faire des économies.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) C’est un impôt de plus ! La parole est à Madame la ministre.
J’approuve totalement le qualificatif «vertueux» employé à l’instant par Monsieur le rapporteur général.
C’est quoi, alors ? Ce n’est ni une taxe, ni un impôt : c’est un prélèvement budgétaire.
Vous avez été vertueux en créant ces dispositifs : nous les avons nous-mêmes approuvés pour la plupart.
Nous sommes donc au moins aussi vertueux que vous.
Parmi les critères, le reste à charge est, sans aucun doute, à prendre en considération, de même que le revenu par habitant.
Mais il faut également, comme cela a été dit, tenir compte des autres fonds de péréquation.
C’est sans doute ce troisième critère qui sera le plus complexe à intégrer afin d’aboutir à un critère unique, plutôt qu’à trois critères appliqués en cascade.
Je me suis engagée à ce qu’il soit tenu compte de ce troisième critère –appelons-le critère «d’état financier» ou «de potentiel rectifié».
Je mets aux voix l’amendement numéro 862.
La parole est à Madame Marianne Dubois, inscrite sur l’article 59.
Vous avez prévu, monsieur le rapporteur général, de présenter un amendement numéro 516 après l’article 59, qui a pour objet de rendre obligatoire la surtaxe sur la vente d’eau minérale.
Actuellement, la liberté est laissée aux communes de déterminer le pourcentage de cette surtaxe.
Les accords conclus entre les municipalités et les usines d’embouteillage se font de gré à gré.
Or, votre amendement suscite des inquiétudes de la part de nombreux professionnels exploitant de petites sources, situées, d’ailleurs, dans un grand nombre de circonscriptions.
Je souhaiterais que vous leur apportiez des précisions pour dissiper leurs inquiétudes légitimes, sachant que cette surtaxation risque de pénaliser lourdement les petites unités de production.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
J’interviens par anticipation dans le débat que nous allons avoir, après l’article 59, sur la taxation des valeurs locatives cadastrales.
Nous savons tous que le foncier est une des clés de la construction de logements.
Nous savons également qu’au cœur des villes, principalement, ainsi que dans les villages de France, la rétention foncière peut, le cas échéant, être à l’origine du blocage d’un certain nombre d’opérations immobilières.
Depuis plus de dix ans, à l’Assemblée nationale, au Sénat, dans les associations d’élus, l’Association des maires de France en particulier, on discute de ce problème.
De nombreux rapports ont été rédigés sur ce sujet par des députés ou des sénateurs, de droite comme de gauche.
Cette décision est proprement catastrophique.
J’ai déposé un certain nombre d’amendements pour revenir à l’ancien dispositif, celui que nous avions mis en place ensemble avec le soutien de l’AMF.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy.
Je voudrais à mon tour appeler l’attention de nos collègues sur ce dispositif de majoration forfaitaire et de plein droit de la valeur locative cadastrale servant d’assiette à la taxe sur les propriétés non bâties.
Je ne reviens pas sur le dispositif technique, très bien expliqué par Martial Saddier.
Cette disposition est donc à revoir.
Il est vrai que le préfet des Alpes-Maritimes a annoncé aujourd’hui que le Gouvernement déposerait un amendement dans les jours qui viennent tendant à ne pas appliquer cette taxe pour le monde agricole.
J’espère que la réflexion de ce soir nous amènera à supprimer purement et simplement ce dispositif qui, au-delà du monde agricole, frappe l’ensemble des propriétaires de terrains, qui se trouvent spoliés dans leurs droits.
Il y a là, me semble-t-il, une atteinte pure et simple au droit de propriété.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Nos collègues font allusion à des amendements qui ne concernent pas l’article 59, mais qui portent article additionnel après l’article 59.
Madame Dubois, la taxe sur les eaux minérales existe d’ores et déjà : ce n’est pas une invention de notre part.
Nous y reviendrons, mais je voulais d’ores et déjà vous rassurer, au cas où nous n’aurions pas le temps de l’examiner ce soir.
Sur la question de la majoration de la contribution sur les terrains devenus terrains à bâtir, là encore, cette possibilité, comme l’a parfaitement décrit notre collègue Saddier, existe depuis près de trente ans.
Elle était facultative et laissée à l’initiative des collectivités territoriales.
Qui l’a rendue obligatoire ? Pas nous en tout cas ! Mais si, mon cher collègue, dans le premier collectif budgétaire de l’année 2012 ! Tout à fait ! Votre majorité était alors au Gouvernement.
C’est vous qui avez rendu cette taxe obligatoire et systématique.
Le zonage était défini par le conseil municipal ! Vous pouvez consulter les archives : assumez ce que vous avez fait ! C’est vous qui, dans le premier collectif, en mars 2012, l’avez rendue obligatoire.
Monsieur Saddier, vous pouvez vérifier, nous pourrons reprendre ce débat lorsque nous étudierons la kyrielle d’amendements déposés sur cette question.
Et le décret de cet été ? Qu’a-t-il fait, ce décret, monsieur Saddier ? Le savez-vous ? Il a légèrement majoré les taux et précisé les zones.
Il a fixé la liste des communes concernées ! Mais c’est votre majorité qui a rendu cette taxe obligatoire, point barre.
Il faut que chacun prenne ses responsabilités.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau.
Une rapide précision à l’adresse de Madame Dubois, qui a abordé à l’occasion de l’article 59 un sujet que nous n’examinerons qu’à l’occasion des amendements après l’article 59.
J’ai bien écouté son argumentation en faveur des eaux thermales, et notamment des entreprises qui les produisent.
Je veux lui rappeler que la taxe existe ; elle est le fruit d’une négociation entre les communes et les entreprises concernées ; elle est fixée par le conseil municipal.
Elle est donc, théoriquement, sacrée, sauf quand les entreprises font pression unilatéralement sur les communes et n’honorent pas leur engagement : cela s’appelle l’arroseur arrosé.
On s’étonne alors d’avoir mis le feu aux poudres, et l’on vient pleurer dans l’hémicycle ! Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro 643.
Le prix de la pollution leur est en quelque sorte attribué.
C’est comme si l’on payait quelqu’un pour tester des médicaments, plus ou moins dangereux, estimant que tout va bien à partir du moment où il est rémunéré.
Quel est l’avis de la commission ? Mon cher collègue, nous avons eu ce débat en commission et je ne peux que vous répéter les arguments qui nous ont conduits à ne pas retenir votre amendement.
Le premier d’entre eux tient au fait que le principe que vous formulez est extrêmement vaste, imprécis et peut donc difficilement être appliqué.
Ce que vous proposez ne me paraît donc pas très opportun.
Certains amendements souhaitent aller plus loin, je le dis par avance, mais d’ores et déjà, cet article 59 me semble particulièrement bienvenu.
Vous voulez introduire une disposition qui me semble peu applicable ; c’est pourquoi, si vous ne retirez pas cet amendement, je demanderai à l’Assemblée de le repousser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a émis le même avis.
Les communes industrielles font aujourd’hui de gros efforts pour diminuer les nuisances sonores, les rejets, l’usure des routes, etc., afin de répondre demandes de leurs habitants, en préservant tout à la fois l’emploi et l’environnement.
Il faut donc leur en donner acte.
L’article 59 vise surtout à concourir à cet effort : si vous donnez un peu plus de CVAE à des communes qui ont sur leur territoire de telles entreprises, elles pourront passer des conventions avec les industriels.
Un certain nombre de conventions de ce genre ont déjà été passées sur l’eau, sur la fréquence de passage des camions frigorifiques ou sur d’autres sujets plus importants encore pour les habitants.
Sans aller jusqu’à parler de pression des habitants, je maintiens que la prise en compte de leurs demandes est importante.
Disposer d’un peu plus de moyens permettra de lutter contre un certain nombre de nuisances, comme vous l’avez noté.
Compte tenu de ce qui se passe dans ces communes industrielles, je demande le retrait de cet amendement.
À défaut, le Gouvernement émettra un avis défavorable.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, monsieur Alauzet ? Non, je le maintiens, monsieur le président.
Monsieur le rapporteur général, votre argument est assez étrange : vous vous interrogez sur la possibilité d’évaluer les nuisances.
Or c’est précisément leur évaluation qui permettra en partie de déterminer quelles communes auront droit à ce versement complémentaire.
Les critères auront donc déjà été discutés antérieurement à la mise en œuvre du dispositif.
Je ne perçois donc pas clairement la portée de votre argument qui, loin de me convaincre, me conforte plutôt dans ma position.
C’est regrettable.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, inscrit sur l’article 60.
L’article 60 relatif à la création d’un fonds de soutien aux collectivités territoriales ayant contracté des produits structurés constitue enfin une réponse concrète aux collectivités qui sont dans cette situation.
C’est une bonne chose pour toutes ces collectivités qui ont été victimes des banques, trompées ou abusées.
Dexia était une grande banque qui avait la confiance des collectivités et qui était un acteur essentiel du financement local.
Malheureusement, ses anciens dirigeants l’ont menée à sa perte.
Ce fonds est une façon de soutenir avec efficacité ces milliers de collectivités locales.
Étant membre de l’association Acteurs contre les emprunts toxiques, j’ai déposé un certain nombre d’amendements pour améliorer le dispositif.
À côté du fonds de soutien, il y a la loi dite «de validation».
Cette mesure exceptionnelle ne doit pas être prise à la légère.
Or, il est possible d’en douter.
En effet, la validation va s’imposer à des personnes morales qui n’ont jamais souscrit d’emprunt structuré.
Le champ d’application doit être réduit pour continuer à protéger les emprunteurs contre les banques.
En outre, la plupart des emprunts toxiques sont détenus par ce qui reste de Dexia et par la SFIL, la Société de financement local.
Or, l’actionnaire majoritaire de ces deux banques est l’État.
Il faudra veiller à ce que l’intérêt général ne se confonde pas avec l’intérêt de l’État actionnaire.
Telles étaient, mes chers collègues, les remarques que je souhaitais formuler en préambule de nos discussions sur l’article 60.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le groupe UDI a toujours essayé de promouvoir une société de responsabilité.
Avec l’article 60, on généralise un système d’irresponsabilité à plusieurs niveaux.
Tout d’abord, il n’y a pas que Dexia et la SFIL qui ont vendu des prêts dits toxiques aux collectivités locales : d’autres banques françaises l’ont fait, et même des banques britanniques.
Du côté de l’emprunteur, de quel droit va-t-on faire tomber 116 assignations –rien que pour les collectivités locales : l’étude d’impact oublie de parler des PME, des hôpitaux, d’entreprises moyennes, voir grandes.
On nous dit que cela va être épouvantable, que les 116 assignations en cours à elles seules coûteront autour de 3,7 milliards d’euros.
Mais de quel droit fait-on cela ? Voilà ce qui est extrêmement choquant.
Par conséquent, le groupe UDI ne peut pas voter un tel dispositif.
Veuillez conclure, cher collègue.
Enfin, ce fonds de 100 millions d’euros, dont la durée de vie a été programmée à au moins dix ans, sera abondé pour moitié par une majoration de la taxe systémique.
Là encore, certaines banques n’ont pas vendu d’emprunts toxiques ; pourquoi devraient-elles payer pour celles qui ont fait des bêtises ? Veuillez conclure, cher collègue, nous reviendrons sur ce sujet au cours du débat.
Mais cette question est tout de même fondamentale, monsieur le président.
L’article 60 pose le problème fondamental de la responsabilité.
Et pour conclure, madame la ministre, êtes-vous sûre de la constitutionnalité de cet article ? La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Monsieur le rapporteur général, je n’ai pas pour habitude d’attaquer les collègues dans cet hémicycle.
Au cours de cette semaine, en plus du déroulement normal de la séance, nous mélangeons les articles réservés et des textes sur des sujets aussi importants que la politique de la ville.
Vous avez beaucoup travaillé cette semaine, mais vous n’êtes pas le seul.
Beaucoup de parlementaires ont aussi travaillé trois nuits de suite jusqu’à trois heures du matin en enchaînant ensuite avec des réunions de commission, les questions d’actualité tout en effectuant leur travail parlementaire.
Je me permets de vous le rappeler – amicalement, parce que je vous respecte.
Je voudrais aussi rétablir la vérité sur la taxe forfaitaire de 5 euros par mètre carré.
En 2012, nous avions voté un dispositif de droit commun sauf avis contraire délibéré par le conseil municipal ; je l’ai parfaitement décrit et je l’assume.
En clair, nous offrions la possibilité au conseil municipal de décider que la taxe s’applique ou non.
Nous avions également décidé que le zonage serait réservé aux zones A et B1, c’est-à-dire grosso modo Paris et la grande couronne.
C’est le droit commun que vous avez mis en place.
Ce n’est pas le bon article ! Assumez, monsieur le rapporteur général, que vous avez étendu cette disposition, sans que le conseil municipal puisse s’y opposer, à l’ensemble des zones agglomérées au sens de l’INSEE.
L’amendement de suppression numéro 209 est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne souhaite pas prolonger inutilement le débat avec Monsieur Saddier.
Si mes paroles ont été un peu vives à l’égard de sa personne, je le prie de m’en excuser : il n’était pas mon intention de l’attaquer, mais cela a pu apparaître comme tel.
Quant au fond, nous aurons l’occasion d’y revenir à l’occasion des amendements.
L’article 60 a un double intérêt.
Premièrement, il résout un problème qui traîne depuis un certain temps et qui, si on s’en remet au rythme de la justice, risque de traîner encore longtemps ; et pendant tout cela, un certain nombre de collectivités sont véritablement étranglées.
Autrement dit, même si les collectivités qui poursuivent des procédures les gagnaient, au bout du compte c’est le contribuable qui paierait, car la SFIL s’effondrerait et elle est garantie par l’État.
Et le risque se chiffre en milliards d’euros : certains parlent même de 15 milliards d’euros, je crois pour ma part qu’il tournera probablement autour de 10 milliards d’euros.
Il s’agit donc de sommes considérables.
L’article 60 essaie de trouver un équilibre, mais l’exercice est très difficile.
De l’autre côté, il faut bien régler le problème des collectivités.
Du coup, on ne peut satisfaire personne.
Certains auraient voulu que l’on soutienne davantage les collectivités, d’autres auraient souhaité que le secteur bancaire soit davantage mis à contribution.
Comme souvent en pareille situation, on est arrivé à un équilibre : le fonds de 100 millions d’euros mis en place sera abondé pour moitié par les banques – toutes les banques, c’est vrai –et pour moitié par l’État.
Le fonds existait déjà, dans le cadre d’un autre dispositif.
Son fonctionnement sera décrit en détail et nous aurons à débattre d’un certain nombre d’amendements.
Telle est la philosophie qui sous-tend cet article, qui, évidemment, n’est pas satisfaisant.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à l’amendement numéro 209.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je serai beaucoup plus rapide, monsieur le président, car l’exposé du rapporteur général est tout à la fois limpide et documenté.
Il est vrai que cette affaire dure depuis longtemps.
À la suite de la publication du rapport de la commission d’enquête sur les emprunts toxiques présidée par Claude Bartolone, nous aurions pu agir plus rapidement, mais nous ne l’avons pas fait, et ce pour de nombreuses raisons.
Nous recherchions en particulier la meilleure solution possible dans un dossier qui n’en a pas : il n’y a pas de solution idéale, c’est pour moi une évidence.
En revanche, il faut sortir des crédits les plus toxiques par la création d’un fonds d’aide aux collectivités ; c’est ce que nous vous proposons.
Le montant n’est pas anodin : cela représente tout de même 1,5 milliard d’euros sur quinze ans, largement financés par une contribution des banques.
Nous avons tenu, en effet, à ce que celles-ci contribuent.
Plusieurs d’entre vous ont jugé le dispositif équilibré ; on peut le résumer en trois points.
Premièrement, nous avons ciblé les mesures sur les emprunts les plus toxiques.
La priorité est de traiter le stock des crédits les plus coûteux avec des règles simples : il s’agit d’encourager à adhérer au fonds, car c’est vraiment là notre objectif.
Deuxièmement, nous privilégions la sortie amiable des contentieux.
À cet égard, j’entends votre remarque ; les banques et les collectivités doivent effectivement dialoguer pour éviter des contentieux coûteux pour les contribuables.
C’est évidemment la démarche la plus intéressante.
Troisièmement, il s’agit de préserver l’équilibre entre les intérêts des banques, en particulier de celles qui financent les collectivités territoriales, et les intérêts des collectivités et de l’État.
Nous avons travaillé durant six mois ; ce fut complexe et intense.
Je remercie d’ailleurs tous ceux qui ont participé avec assiduité ces travaux –je pense au président de la commission des finances, au rapporteur général du budget et à un certain nombre de parlementaires.
Ces six mois ont permis de faire évoluer les positions et de trouver un consensus – même si ce n’est pas l’unanimité, monsieur de Courson –sur des mesures d’accompagnement financier des collectivités et de sécurisation des contrats.
Nous avons avant tout cherché à préserver un fragile équilibre entre l’intérêt du pays et celui du contribuable.
Monsieur de Courson s’est interrogé sur la constitutionnalité du dispositif ; il a également évoqué la jurisprudence en matière de TEG.
Or, comme nous sommes dans le cadre de contrats, il existe d’autres motifs que celui du TEG pour engager une procédure.
Cette disposition ne ferme donc en aucun cas les autres possibilités de règlement des contentieux.
Et si nous passions au vote ? La parole est à Monsieur Charles de Courson.
D’ailleurs, les emprunts toxiques ne concernent pas seulement les collectivités territoriales : certaines sociétés privées et des établissements publics sont également impliqués.
Au nom de quoi fait-on de nouveau appel au malheureux contribuable, et cela à hauteur de 50 millions pendant quinze ans, pour réparer les fautes commises par des banques ? Personnellement, je ne le comprends pas.
Il y a également, madame la ministre, un problème d’ordre constitutionnel.
La situation résulte de l’application de contrats.
C’est ce que j’ai dit.
Or il y a une règle en la matière : l’intangibilité des contrats est un élément de la défense du droit de propriété, principe constitutionnel.
Tout à fait.
Vous voyez bien que nous sommes là devant un énorme problème.
Pourquoi ne laisse-t-on pas les gens négocier ? Certains ont d’ailleurs réussi à le faire : leur banque a reconnu qu’elle les avait mal informés et un compromis a été trouvé, ce qui n’a rien coûté au contribuable.
C’est ce que nous avons fait chez nous.
Voyez, c’est ce qu’a fait mon collègue Monsieur Giraud : victime d’une banque, il a négocié et trouvé un compromis.
Nombre de nos collègues, mais aussi d’entreprises ont fait de même, en s’appuyant notamment sur la jurisprudence et en prévenant : si l’on ne parvient pas à un compromis, nous déposerons un recours.
C’est une arme de dissuasion qui pousse à un accord entre les parties.
Pour toutes ces raisons, je maintiens que l’on commet une nouvelle erreur –comme d’habitude, allais-je dire, madame la ministre.
Les grands et les puissants sont protégés, tandis que les petits et les humbles sont écrasés.
Eh bien, cela, je ne peux l’admettre, et je persiste à penser de surcroît que cela pose un problème constitutionnel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 454 et 771.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro 454.
À mon tour d’intervenir dans ce débat.
Cet amendement vise en fait à supprimer le fonds.
Nous avons discuté en juin dernier – Karine Berger s’en souvient –d’une loi sur la régulation bancaire.
Nous l’avons suivie dans cette démarche.
Or là, au contraire, on encourage l’aléa moral.
En effet, si je laisse de côté certaines petites communes, que proposait-on en fait aux grandes ? De baisser fortement les taux d’intérêt,… Au début ! …parfois de faire des versements avant les élections.
Tous, ici, nous avons été démarchés par des cabinets ou des banques qui nous faisaient des propositions de ce genre.
Quand une entreprise doit se protéger d’un risque lié à une devise, c’est qu’une partie de ses activités est liée à ladite devise.
C’est élémentaire ! La seule motivation a donc été de faire baisser au début, de façon artificielle, les frais financiers.
Je trouve donc tout à fait anormal que certaines communes ayant agi de la sorte en toute connaissance de cause en appellent aujourd’hui au contribuable national et que les collectivités vertueuses – c’est-à-dire presque toutes –se retrouvent à payer.
On a envisagé dans un premier temps de passer par un prélèvement sur les amendes de police, autrement dit sur des fonds qui allaient directement aux collectivités locales.
Maintenant, on ne prend plus sur les fonds des collectivités locales, mais sur le contribuable national… Cela n’en reste pas moins extrêmement choquant.
Il en va de même pour le volet prêteurs.
Je sais bien – le rapporteur général nous l’a très bien dit –que le principal d’entre eux a pour actionnaires l’État et la Caisse des dépôts.
Cela dit, je souhaite vraiment que nous nous mettions tous d’accord sur le principe selon lequel la libre administration des collectivités suppose aussi la responsabilité.
Tel est l’objet de cet amendement.
Monsieur de Courson, puis-je considérer que l’amendement numéro 771 est défendu ? Non, monsieur le président.
Au-delà de la défense du droit de propriété et de l’intangibilité des contrats, j’aimerais citer d’autres principes constitutionnels, parmi lesquels la libre administration et la liberté, dont la contrepartie est la responsabilité.
Bien sûr ! Il n’y a pas de véritable liberté des collectivités territoriales si ceux de nos collègues qui ont fait des erreurs en paient le prix.
Or, madame la ministre, il n’y a pas, dans cette affaire, que les collectivités locales.
L’article 60, tel qu’il est rédigé, vise aussi les entreprises et les associations.
Vous aurez donc un énorme problème d’égalité entre les collectivités locales, d’un côté, et les entreprises de l’autre –nous en avons discuté en commission.
Je vous en supplie donc : tenons bon sur les principes.
Vous verrez que cela coûtera beaucoup moins cher.
Si certaines communes ont des difficultés, la dotation du ministère de l’intérieur permettra de leur venir en aide.
L’État peut également appuyer les négociations entre les communes ou les intercommunalités et les banques.
Et surtout, veillons à maintenir la jurisprudence du tribunal de Nanterre ; c’est le seul moyen pour nous de faire pression sur les banques.
Notre collègue Monsieur Giraud et bien d’autres sont arrivés à un compromis qui ne coûte rien à l’État.
C’est cela la sagesse.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une affaire d’importance ; je souhaite donc apporter quelques précisions.
J’entends bien les allusions à la constitutionnalité du dispositif.
Le principe de responsabilité, s’il n’est pas complètement mis en œuvre, prévaut en tout cas majoritairement.
De plus, vous savez aussi bien que moi que certaines équipes municipales assument des engagements pris par leurs prédécesseurs.
Vous allez évoquer la continuité,… Exactement ! …mais il n’empêche qu’il y a là un vrai problème, qui appelle de la solidarité.
Enfin, je vous rappelle que la commission des finances a eu l’occasion d’auditionner les responsables de la SFIL.
Monsieur de Courson, assidu à nos réunions, monsieur de Courson, y assistait comme moi.
Après un exposé très technique, les responsables nous ont dit, pour résumer, que, même si c’était dur, les choses n’allaient pas trop mal et qu’ils allaient tenir.
Ils avaient menti, tout simplement ! Sauf que c’est l’État qui est derrière, monsieur de Courson.
Nous avons donc ces deux intérêts à respecter.
Je reviendrai plus tard sur la question de la constitutionnalité, car j’ai conscience d’avoir été un peu long.
Je note, comme vous l’avez fait vous-même, que nous faisons appel pour une part, du fait de la nature de la couverture, à la responsabilité.
À cet égard, je comprends parfaitement, monsieur de Courson, le point de vue que vous avez défendu avec Gilles Carrez.
Regardez dans quelle situation nous nous trouvons après dix ans de gestion par la droite ! (Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Nous devons également prendre en compte cet élément.
Monsieur Carrez a raison de parler des grandes collectivités et de citer sa propre expérience, mais certaines petites collectivités ont été objectivement abusées, comme les uns et les autres ont pu le reconnaître.
J’ajoute, pour finir, même si cela dépasse ce que je suis censée dire à propos d’un amendement, qu’il en va d’une forme de responsabilité politique qui doit être partagée et assumée.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 822.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement numéro 745.
Cet amendement vise à permettre à des établissements publics locaux de bénéficier de ce fonds de soutien.
Ces structures peuvent être des CCAS disposant de compétences élargies, de régies publiques, d’agences de développement.
Le fonds doit porter sur l’ensemble du secteur public local et non se cantonner au statut juridique des collectivités ou de leurs satellites.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas retenu cet amendement, mais après examen, eu égard à sa faible incidence, j’en appelle à titre personnel à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est tout à fait logique et l’explication satisfaisante.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro 725 rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas retenu cet amendement.
Le fonds, calibré à hauteur de 100 millions d’euros par an sur quinze ans, ne peut être ouvert à ces organismes.
Je demanderais à l’Assemblée de rejeter cet amendement si vous le mainteniez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les organismes HLM, majoritairement financés par le fonds d’épargne de la Caisse des dépôts et consignations, ont des conditions d’accès aux financements objectivement différentes de celles des collectivités territoriales.
Le fonds n’est pas calibré pour être ouvert à ces organismes.
Cela étant, la question mérite d’être posée.
Le ministère du logement examine la situation d’un certain nombre d’offices qui, je vous le rappelle, comprennent dans leur capital des fonds privés.
Je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Notre collègue Goldberg a raison de poser ce problème : il est d’autant plus important que beaucoup de ces prêts ont été garantis, pour tout ou partie, par des collectivités territoriales.
Ouvrir le fonds à ces organismes reviendrait à mettre le doigt dans un engrenage.
C’est donc l’État qui viendra en recours.
Tout cela va remonter, et sur l’État ! La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Mais non ! On peut se résoudre à les voir tomber au fond du gouffre.
Le fonds proposé par le Gouvernement pourrait, me semble-t-il, leur offrir une possibilité de sortie, alors même que les établissements bancaires leur ont délivré des conseils qui n’étaient pas à la hauteur.
J’ai bien entendu que le ministère du logement cherchait des solutions.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 823.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro 778.
Il faut être logique : si vous voulez un tel fonds, limitez-le aux seuls emprunts contractés auprès de Dexia et de ses différentes filiales.
Voulez-vous vraiment utiliser ce fonds pour alimenter les banques britanniques qui ont vendu ce genre d’emprunts ? Est-ce raisonnable ? Tel est l’objet de mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Ce serait une rupture d’égalité manifeste.
Vous qui faisiez allusion tout à l’heure à la constitutionnalité des textes, vous vous permettez de déposer un amendement qui vise nommément des sociétés.
Je vous propose de retirer cet amendement, dont la fragilité juridique est patente ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je retire bien entendu cet amendement, qui était un amendement de provocation.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mais oui ! Le rapporteur général vient de dire quelque chose de grave : les autres banques ont négocié et il y a eu beaucoup d’accords.
Alors pourquoi Dexia ne le fait-elle pas ? Parce qu’elle n’en a pas les moyens.
Pour aller plus vite, je présenterai par avance l’amendement numéro 737, qui lui est lié.
S’il a été dit en commission des finances que la notion d’instruments financiers incluait les contrats d’échange de taux, les services des ministères financiers ont par la suite contesté cette interprétation.
Face à cette incertitude, une clarification s’impose.
Pour commencer, les contrats d’échange de taux peuvent comporter les mêmes formules structurées que les prêts : le risque étant identique, il n’y a pas de raison de les exclure.
Ensuite, le pacte de confiance et de responsabilité n’exclut pas les contrats d’échange de taux.
La loi ne peut donc pas réduire le contenu de ce document, fruit d’un compromis avec les représentants des collectivités locales.
Enfin, il reste très peu de contrats d’échange de taux en masse globale, même si cela peut fragiliser quelques collectivités ; leur intégration dans le dispositif n’aura aucun effet sur la répartition du fonds de soutien.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends la question que soulève notre collègue.
Mais la notion d’instruments financiers inclut bel et bien les contrats d’échange de taux.
Le texte, tel qu’il est rédigé, ne s’oppose pas à ce que les contrats d’échange de taux soient inclus dans le champ d’intervention du fonds.
Néanmoins, le texte renvoie à un décret, qui fixe les conditions d’application de cet article : il serait bon que le Gouvernement précise dès ce soir ses intentions.
Je voulais que cette précision figure au compte rendu de la séance.
Cela étant, même si la notion d’instruments financiers inclut les contrats d’échange de taux, comme l’a dit Christian Eckert, je dois avouer qu’un doute demeure.
Nous examinerons de plus près cette disposition dans les jours qui viennent.
En attendant, je vous demande de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je m’associe à la demande de retrait de la ministre.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je pose une question toute simple : qu’est-ce qu’un emprunt structuré ? En fait, il n’y a pas de définition de cette notion.
Cela ne relève d’aucune catégorie.
Du reste, si vous lisez les travaux qui ont abouti à l’échelle de Gissler, vous noterez que l’on a essayé de définir des niveaux de risques sur certains types de prêts.
Pourriez-vous donc nous éclairer, madame la ministre ? On a posé la question en commission, tout le monde nageait : personne ne sait ce qu’est un emprunt structuré.
Il faudra apporter des précisions en deuxième lecture car les informations relatives à l’instrument financier, selon qu’elles émanent de la commission des finances ou de Bercy, sont contradictoires.
Nous avons besoin de précisions juridiques.
La parole est à Madame la ministre.
J’ai envie de répondre à Monsieur de Courson qui cherche une explication que c’est un emprunt adossé à des swap.
Je suis saisi d’un amendement numéro 520 qui fait l’objet de deux sous-amendements, numéros 752 et 864.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 520.
Ce comité n’aurait pas vocation, en revanche, à jouer un rôle opérationnel qui sera assuré par ailleurs.
Je précise que cet amendement a été adopté par la commission des finances sur proposition de Madame Christine Pires Beaune.
La parole est Monsieur Sébastien Pietrasanta, pour soutenir le sous-amendement numéro 752.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car votre sous-amendement conduirait à alourdir excessivement le dispositif.
Que le comité d’orientation puisse donner un avis sur les procédures et les modalités d’intervention, oui, mais pas sur les demandes individuelles.
Qui plus est, il créerait un risque patent de conflit d’intérêts.
La parole est Madame la ministre, pour donner son avis mais également soutenir le sous-amendement numéro 864.
Avis défavorable au sous-amendement numéro 752.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement numéro 520, sous réserve de l’adoption du sous-amendement numéro 864 qui tend à supprimer la seconde phrase de l’alinéa 4.
Nous travaillons déjà en étroite collaboration avec les parties prenantes.
Si l’on conservait l’intégralité de votre proposition, nous alourdirions le dispositif.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement numéro 864 ? Je veux bien m’y résoudre, à condition toutefois que le Gouvernement s’engage à mettre rapidement en place ce comité.
La parole est à Madame la ministre.
Je vous le confirme : ce sera fait dès le premier trimestre.
Nous nous engageons à être rapides.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
J’aimerais comprendre en quoi le fait que le comité proposé par Monsieur le rapporteur général puisse donner des avis sur les demandes d’aides serait source de conflits d’intérêts.
Dans ce cas, des représentants de l’État qui ont pu être par le passé gestionnaires, en particulier de Dexia, pourraient se retrouver dans la même situation quand ils agissent pour le compte d’autres organismes.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Dès lors que l’on nomme des élus qui connaissent le dossier, le risque est grand qu’ils soient concernés par des cas individuels.
Voilà où peut résider le conflit d’intérêts.
Je maintiens mon sous-amendement.
Les trois amendements numéros 824, 825 et 826, de Monsieur le rapporteur général sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement numéro 733.
Cet amendement est technique mais simple.
Le fonds ne doit pas empêcher les collectivités ayant contracté des emprunts structurés d’en sortir sans procéder à un remboursement anticipé adossé automatiquement à la souscription d’un emprunt pour financer la soulte.
La modalité de sortie doit être librement négociée entre les banques et les collectivités.
Cet amendement simple pourrait faire l’unanimité.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait par le projet de décret, m’a-t-il semblé.
Si Madame la ministre le confirme, je pense que vous pourriez le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre préoccupation est juste, monsieur le député, mais elle est satisfaite, aussi vais-je vous demander de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta.
Si c’est le cas, je veux bien le retirer mais je crois qu’il n’est pas satisfait dans la loi.
La parole est à Madame la ministre.
Il est satisfait par la loi et comme le décret applique, il l’est à plus forte raison… Je peux vous redonner toute l’explication, si vous le souhaitez.
Objectivement, il ne peut pas être satisfait par la loi si l’on n’adopte pas l’amendement, madame la ministre… Mais si vous déclarez qu’il sera satisfait plus tard par le décret, cela devrait satisfaire également Monsieur Pietrasanta.
L’amendement est-il retiré, Monsieur Pietrasanta ? Je ne vois pas en quoi cet amendement serait satisfait par la loi, mais si vous m’assurez qu’il est satisfait par le décret, je suis satisfait et je le retire.
La parole est à Madame la ministre.
Ce que l’on appelle la «sortie» des prêts implique nécessairement, juridiquement, le remboursement anticipé par rapport à l’échéancier initial.
En revanche, les modalités de cette sortie restent flexibles, en particulier l’étalement dans le temps du remboursement des indemnités de remboursement anticipé dues par les collectivités locales est parfaitement envisageable.
Cet étalement, assorti d’un refinancement du prêt produit le même effet financier que la transformation du taux par avenant.
L’effet recherché est donc déjà obtenu par l’article 60, tel que proposé par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement numéro 737.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons, avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 521.
Cet amendement tend à plafonner l’aide au remboursement anticipé à 45 %.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 522.
Cet amendement vise à préciser ce qui est actuellement prévu par la loi : il est possible de faire vivre les emprunts sur une durée limitée.
Je crains qu’un débouclage systématique à l’issue de la phase de trois ans se révèle plus coûteux pour les finances publiques et donc, au final, pour le contribuable.
L’amendement numéro 522 tend donc à fixer une clause de revoyure tous les trois ans pendant la durée du fonds qui permettrait, ligne de produit par ligne de produit, d’organiser un débouclage progressif des produits.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 523.
Il va dans le même sens que le précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement numéro 730.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je propose à Monsieur Pietrasanta de le retirer ; à défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta.
Il s’agit d’un amendement de bon sens, qui vise à interdire aux banques de se remarger lors de la négociation.
C’est tout simplement ce que cet amendement vise à empêcher.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 524.
Le fonds prévoit la possibilité de couvrir des frais liés au recours aux avocats, aux cabinets de conseil et consorts, à hauteur de 5 millions d’euros, ce qui nous semble excessif.
C’est énorme ! Je suis bien d’accord.
L’amendement numéro 524 vise à diviser ce montant par deux –et même ainsi, il demeure très élevé.
Cela permettra de laisser davantage de moyens dans le fonds.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, d’autant plus que cette diminution entraînera certainement la baisse du coût des propositions de prestations.
Les amendements numéros 827 et 828 de Monsieur le rapporteur général sont rédactionnels.
En effet.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement numéro 734.
Dans toute transaction, la confiance réciproque est primordiale.
Or, aujourd’hui, cette confiance est profondément rompue envers les banques qui ont fait souscrire des emprunts toxiques aux collectivités locales.
Cet amendement important vise donc à ce que la transaction soit exigée lors du versement de l’aide.
La rédaction actuelle du projet de loi légitimera la défiance des collectivités, qui risquent de ne pas solliciter le fonds –ce que ne souhaite naturellement pas le Gouvernement.
Le problème des emprunts toxiques n’en sera donc pas réglé.
Voilà pourquoi je défends cet amendement extrêmement important.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable : cette précision devait être prévue dans le projet de décret, mais il est tout à la fois plus sûr et plus clair de l’intégrer dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 525.
Cet amendement très important vise à assurer la fonctionnalité du fonds.
En l’état du texte, les collectivités doivent, pour bénéficier du fonds au titre d’un ou plusieurs emprunts, transiger sur l’ensemble de leurs encours, ce qui risque d’être dissuasif.
Il faut leur laisser la souplesse et la liberté nécessaire pour que le fonds puisse fonctionner afin de résoudre les problèmes posés, même dans la difficulté.
Je propose donc que l’obligation précitée ne porte que sur les emprunts que la collectivité souhaite faire prendre en charge par le fonds.
Je préférais, monsieur le président, apporter ces précisions au débat pour que, le cas échéant, il puisse se poursuivre en deuxième lecture.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
J’entends les remarques de Madame la ministre et le débat se poursuivra, mais j’approuve pleinement la démarche de Monsieur le rapporteur général.
Autant j’apprécie la manière dont le Gouvernement a présenté l’article 60, autant je tiens à remercier tout particulièrement Monsieur le rapporteur général pour ses amendements et avis positifs sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro 834.
Cet amendement est proche de l’amendement numéro 734 de Monsieur Pietrasanta.
En effet, la confiance envers les banques a été profondément abîmée, et il convient de la restaurer en donnant le maximum d’informations aux collectivités.
À l’inverse, si elle s’est fait abuser, elle pourra considérer que le dispositif est totalement insuffisant et qu’un recours aurait pu lui garantir une meilleure fortune.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 283, 285 et 772.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro 283, sur lequel je suis saisi par le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ce contournement de la loi aurait lieu alors même que cette décision fait actuellement l’objet d’un appel.
Il est tout à fait surprenant de vouloir changer les règles alors que les contrats ont déjà été signés.
Sans doute le poids des établissements de crédit et les emprunts toxiques dont ils sont responsables ne sont-ils pas étrangers à cette mesure.
Pourtant, alors que les déficits de ces établissements ont été compensés par les budgets des États, voici que le Gouvernement propose de changer la loi pour réparer les omissions –involontaires ou volontaires –dans la constitution même des contrats de prêt.
Cette mesure ne ferait que renforcer l’aléa moral des banques.
En outre, elle s’applique à l’ensemble des personnes morales, et non seulement aux collectivités territoriales.
Elle est donc disproportionnée par rapport au but poursuivi et nous souhaitons sa suppression.
L’amendement numéro 285, identique, est également défendu.
Peut-on considérer, monsieur de Courson, que votre amendement numéro 772, également identique, a été défendu au cours de votre intervention en début d’article ? Oui.
Je rappelle simplement qu’il existe aussi un argument d’ordre constitutionnel : les alinéas 11 à 14 de l’article 60 sont anticonstitutionnels.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Ces trois amendements identiques auraient de lourdes conséquences.
Quant à la question de la constitutionnalité, elle reviendra à l’occasion d’autres amendements.
En tout état de cause, je nous adjure de rejeter ces amendements qui mettraient en péril l’équilibre du texte et feraient courir un risque considérable aux finances publiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne dirais pas mieux… Même avis.
Je mets aux voix les amendements numéros 283, 285 et 772.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement numéro 744.
Il ne faut pas que la loi de validation porte sur des contrats pour lesquels des procédures judiciaires sont en cours.
Un dispositif similaire avait été mis en place lorsque les communes ont contesté les modalités de remboursement des charges d’état civil par l’État aux collectivités à la suite d’un jugement en faveur de la ville de Pantin.
Ce qui a été fait dans le passé peut être de nouveau appliqué ; cet amendement vise donc à ce que la loi de validation ne concerne pas les procédures judiciaires en cours.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement aurait lui aussi de lourdes conséquences financières, puisque vous proposez de restreindre la portée de validation aux seuls emprunts structurés.
Je ne peux donc que vous proposer de le retirer, faute de quoi j’y serais défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement numéro 732.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 526.
La commission a adopté cet amendement contre mon avis.
Peut-être Madame Berger ou Madame Rabault, qui l’ont cosigné, pourraient-elles le défendre ? La parole est à Madame Karine Berger.
Les collectivités locales ne pourront plus intenter de recours contre les banques qui leur auront octroyé un prêt ne mentionnant pas le TEG.
Notre amendement propose que cette disposition ne s’applique pas pour les entreprises.
L’amendement a été effectivement adopté par la commission des finances puisqu’il préserve un droit très important des entreprises, à savoir se retourner contre sa banque quand celle-ci l’a flouée.
Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue soulève un problème très important.
Je ne me suis pas exprimé en détail, mais je pèse mes mots, parce que Monsieur de Courson a fait allusion tout à l’heure à la constitutionnalité du dispositif.
Le principe même de la validation législative n’a rien d’une première : il a déjà été utilisé.
Mais la règle, selon la jurisprudence constitutionnelle, impose de vérifier qu’il y a bien un motif d’intérêt général.
Autrement dit, si nous n’avons pas un motif d’intérêt général, il y aura une fragilité dont chacun doit bien avoir conscience.
La deuxième fragilité du dispositif renvoie à la notion d’égalité des personnes.
Séparer en deux catégories les personnes morales en mettant les collectivités locales d’un côté et les entreprises de l’autre, romprait à l’évidence cette règle d’égalité des personnes morales devant la loi.
Voilà pour les arguments juridiques.
Elles ont ensuite, y compris sur le stock, toute liberté d’utiliser d’autres moyens pouvant mettre en défaut la validité d’un contrat.
J’appelle votre attention sur le risque que nous prenons avec cet amendement auquel j’ai tenté de m’opposer en commission.
Je répète une fois de plus qu’au bout du bout, c’est le contribuable qui sera responsable en cas de défaillance de la SFIL.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’argumentaire de Monsieur le rapporteur général est précis.
L’amendement numéro 526 vise à exclure les entreprises du champ des dispositions de validation législative en cas d’absence de TEG ou en cas d’erreur de TEG.
Le Gouvernement ne peut pas être favorable à cet amendement qui ne paraît pas répondre aux objectifs poursuivis.
Le TEG n’est pas un critère de décision opérationnel en matière de prêts à taux variable.
La jurisprudence récente a des effets disproportionnés sur l’équilibre des contrats qu’il convient de corriger.
Enfin, l’exclusion des entreprises fragiliserait le dispositif proposé au regard du principe d’égalité de traitement.
Sur ce point, je suis tout à fait d’accord avec le rapporteur général.
C’est pourquoi le Gouvernement demande le retrait de l’amendement.
Faute de quoi, il émettra un avis défavorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
J’entends l’argument du rapporteur général sur l’égalité de traitement.
Mais s’il y a égalité de traitement, cela veut dire qu’il faudrait que les entreprises bénéficient elles aussi du fonds.
On ne peut pas leur appliquer un principe d’exclusion et leur interdire l’accès au fonds, au risque de se voir opposer le vrai principe d’égalité.
C’est la raison pour laquelle l’amendement numéro 526 propose de maintenir pour les entreprises la possibilité de faire un recours contre leur établissement bancaire sur un prêt en cas de problème concernant le TEG.
J’appelle aussi l’attention de nos collègues sur le fait qu’une entreprise française pourrait fort bien saisir la Cour européenne de justice et attaquer l’État français.
C’est pourquoi, dans l’amendement que nous avons déposé et qui, je le rappelle, a été adopté par la commission des finances, il est bien précisé que les dispositions s’appliquent hors personnes morales.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je trouve cet amendement excellent, parce qu’il met le dois sur un des problèmes de constitutionnalité posés par l’article 60.
Dans un cas comme dans l’autre, on retombe toujours sur le même problème constitutionnel.
Cela étant, je voterai cet amendement, comme je l’ai voté en commission, car il a le mérite de pointer le problème constitutionnel –et ce n’est pas le seul.
En l’occurrence, il s’agit du principe d’égalité, mais un autre principe est violé, celui de l’intangibilité des contrats, au nom de la défense du droit de propriété.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je me contenterai de vous faire part d’une interrogation, car l’argument de Valérie Rabault est assez fort.
Nous allons faire une loi de validation législative qui va, du coup, éteindre un certain nombre de contentieux en cours.
En contrepartie, un fonds est créé pour permettre aux collectivités locales, selon les modalités d’intervention que nous avons adoptées, de trouver un début de solution à leur problème.
Mais en éteignant les contentieux, on interdit à des personnes d’user d’un droit, d’une possibilité d’action judiciaire alors qu’elles ne sont pas concernées par le fonds que nous avons créé.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Pour clore le débat, car chacun doit être éclairé maintenant, je suis en train de me demander si nous ne sommes pas en train de nous inventer un problème là où il n’y en avait pas.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je voterai cet amendement dans la mesure où il justifie pleinement la suppression du II de l’article, que je prônais tout à l’heure.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
«Dexia : un sinistre coûteux, des risques persistants».
Ce n’est pas moi qui le dis, c’est le rapport de la Cour des comptes.
Nous sommes devant un dossier épineux qui ne date pas de juin 2012, mais remonte à bien des années.
Nous avons enfin une solution avec l’article 60.
Certes, il n’est pas parfait et ne satisfait pas tout le monde.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 284 et 287.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro 284.
En cas d’erreur de la banque sur le TEG, le taux à appliquer ne sera plus le taux légal, très faible, mais le taux conventionnel nettement plus élevé.
Le Gouvernement nous explique dans l’exposé des motifs que cette mesure constituera pour les prêteurs une incitation à ne pas commettre d’erreurs.
Selon moi, au contraire, cela devrait plutôt les inciter à en faire, car si le client ne voit rien, ils gagneront encore plus d’argent de manière indue.
; et s’il s’en rend compte, ils devront seulement appliquer le taux qu’ils auraient dû appliquer dès la conclusion du contrat, et ce sans aucune pénalité.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de supprimer le III de l’article.
L’amendement numéro 287 est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis défavorable à ces amendements.
Les alinéas 15 à 17 prévoient de remettre le taux conventionnel et non le taux légal, mais ils prévoient une pénalité pour les banques.
Le dispositif n’est donc pas à mon avis favorable aux banques, contrairement à ce que laisse entendre Monsieur Giraud.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’amendement numéro 829 de Monsieur le rapporteur général est rédactionnel.
En effet L’amendement numéro 830 de Monsieur le rapporteur général est également rédactionnel.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro 835.
Cet amendement s’inscrit dans la même logique que celui présenté tout à l’heure.
On pourrait le qualifier d’amendement de sécurisation pour ces collectivités : entre la crainte d’obtenir zéro et l’espoir, nourrie par certains jugements, de récupérer 100, on propose 45 dans le meilleur des cas.
Encore faut-il pouvoir y croire, et apporter dans ce but quelques garanties.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas été favorable à votre amendement, mon cher collègue.
Premièrement, pourquoi le Haut conseil des finances publiques ? Ce choix m’étonne.
Deuxièmement, votre amendement devrait être satisfait par l’amendement adopté toute à l’heure par notre assemblée visant à créer un comité d’orientation et de suivi, qui sera d’ailleurs chargé de produire un rapport annuel.
Je propose donc que vous retiriez votre amendement.
À défaut, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Suite de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 : suite des articles non rattachés.
La séance est levée.