La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1395, 1428).
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Dans ces conditions, mesdames et messieurs les députés, je vous propose d’approuver la mission « Solidarité, insertion et égalité des chances », et je vous remercie pour votre contribution à l’élaboration des rapports et à la qualité de nos débats.
La parole est à M. Nicolas Sansu, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
La commission des finances, malgré ces remarques de bon sens et, surtout, de bon sens de l’État, a voté les crédits de la mission, crédits, sur lesquels, pour ma part, je m’abstiendrai.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur pour avis de la commission des affaires sociales, pour la solidarité.
Les crédits accordés aux têtes de réseau sont globalement maintenus et ne peuvent que recueillir notre assentiment.
Nous restons néanmoins vigilants sur les écarts de subventions entre associations.
Il serait souhaitable que le programme annuel de performances détaille l’an prochain les critères de répartition des crédits entre les associations, la ventilation donnant parfois le sentiment que se confondent associations à vocation départementale et véritables têtes de réseaux.
Il reste que, malgré ces diverses observations, l’effort du Gouvernement en faveur de l’égalité entre les femmes et les hommes mérite très largement un satisfecit du point de vue budgétaire, comme l’ensemble des crédits de cette mission, que je vous invite donc à voter.
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales pour le handicap et la dépendance.
Au total, et en gardant présents à l’esprit ces points sur lesquels nous serons vigilants, l’augmentation des crédits de la mission ainsi que le volontarisme des politiques publiques actuellement menées nous permettent, comme en témoignent les décisions du Comité interministériel du handicap qui s’est tenu le 25 septembre dernier, de considérer ce budget comme un bon budget.
C’est pourquoi, mes chers collègues, la commission des affaires sociales a émis un avis favorable à l’adoption des crédits de la mission « Solidarité, insertion et égalité des chances », crédits que je vous invite à voter à votre tour.
La parole est à Mme Clotilde Valter, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques pour l’économie sociale et solidaire.
Je donne, bien entendu, un avis favorable à l’adoption des crédits de la mission « Solidarité, insertion et égalité des chances » dans le cadre du projet de loi de finances pour 2014.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je tenais à attirer votre attention sur ces sujets essentiels pour nos villes et nos quartiers.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le groupe SRC votera les crédits de cette mission, dont je rappelle une nouvelle fois qu’elle témoigne fortement de la volonté gouvernementale de faire de la lutte contre la pauvreté et l’exclusion une priorité.
La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP ne peut cautionner la politique mise en œuvre par le Gouvernement et votera donc contre ce budget.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
C’est pourquoi, chers collègues, le groupe UDI, déçu de l’absence de réponses que réclame l’urgence de la situation sociale, votera contre les crédits de cette mission.
La parole est à M. le ministre délégué.
Monsieur le président, pourriez-vous, s’il vous plaît, nous accorder une brève suspension de séance ? La séance est suspendue.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Pour toutes ces raisons, nous soutiendrons ce budget.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
En conclusion, le groupe RRDP constate que les crédits de la mission s’élèvent désormais à 13,83 milliards d’euros pour 2014, marquant ainsi une augmentation de 3,2 % des crédits alloués par rapport à l’année précédente.
Ainsi, malgré les fortes contraintes budgétaires que l’on connaît, le PLF 2014 tend vers plus de justice sociale et de solidarité.
Nous voterons donc les crédits de la mission.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Par ailleurs, pouvez-vous nous préciser l’état d’avancement des réflexions sur le projet de fusion du RSA activité et de la prime pour l’emploi ? La parole est à M. le ministre délégué.
Ce travail s’intègre dans la réflexion que nous matérialiserons à l’occasion du prochain triennal avec les ministres en charge des affaires sociales.
Je suis convaincu que nous parviendrons, au terme des travaux de M. Christophe Sirugue et en très étroite liaison avec la représentation nationale, à dégager les solutions les plus équilibrées, car sur les sujets les plus compliqués, les meilleures solutions sont généralement celles que l’on retient après avoir pris le temps de la réflexion.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour le soutenir.
L’augmentation des crédits de ce budget est à nos yeux un choix juste.
Le choix du gage pourrait bien entendu être discuté, mais nous ne modifierons pas les règles du débat budgétaire aujourd’hui.
C’est pourquoi il me paraît important que cet amendement soit adopté.
Nous pourrons revenir plus tard sur la question du rattachement de l’économie sociale et solidaire à la mission « Solidarité, insertion et égalité des chances », qui ne nous semble pas pertinent.
Quel est l’avis de la commission ? La question qui se pose est évidemment celle du gage : prélever cette somme sur l’action « Affaires immobilières » du programme 124 qui concerne les moyens des services me paraît compliqué.
C’est bien ! Puisque je ne peux me prononcer sur cet amendement au nom de la commission des finances, je le fais à titre personnel : si le Gouvernement accepte de lever le gage, je suis favorable à ce qu’on augmente de 5 millions d’euros les crédits de l’action12 du programme 304.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce qu’il y a de délicieux dans cette assemblée, c’est qu’en écoutant vos débats, on est convaincu de ne pas être venu pour rien.
(Sourires.) C’est déjà quelque chose ! En conclusion, je souhaiterais ajouter quelques mots qui me sont venus à l’esprit après avoir écouté l’intervention de Nicolas Sansu, qui s’exprime toujours avec sincérité et de façon argumentée.
Si nous agissons autant en faveur de l’accompagnement et du retour vers l’emploi des populations qui en sont les plus éloignées et parfois depuis longtemps, et nous y reviendrons dans quelques heures avec M. le ministre du travail lorsque nous examinerons les crédits relatifs au travail et à l’emploi – je pense notamment aux dispositifs comme les contrats de génération ou les emplois d’avenir, mais aussi à l’ensemble des dispositifs d’insertion qui dépendent des budgets alloués au ministère du travail –, c’est parce que nous parvenons à faire des économies en dépense.
Celles-ci ne se résument pas à une logique de rabot qui viendrait limiter toute possibilité d’action : elles visent à rendre possible l’ajustement des budgets,… Enfin ! Je tiens à affirmer, à la faveur de cet échange, en présence de M. le rapporteur spécial Nicolas Sansu et de vous tous, que nous agissons ainsi parce qu’en tant que ministre du budget, si je suis désireux de réaliser autant d’économies en dépenses qu’il est nécessaire pour que demain nos budgets soient ajustés grâce à ce seul moyen… Quel changement ! …ce n’est pas simplement pour diminuer les déficits, c’est aussi pour rendre possible le financement de nos priorités, notamment dans les domaines de la solidarité et de l’éducation, pour renforcer nos politiques publiques et pour permettre la montée en gamme de nos services publics, qu’on a vu d’autres gouvernements détruire méthodiquement année après année.
Au vu de ces explications, maintenez-vous votre amendement, monsieur Cavard ? Je le maintiens, monsieur le président.
J’appelle maintenant les articles 75 et 76 du projet de loi, rattachés à cette mission.
Nous avons achevé l’examen des crédits relatifs à la mission « Solidarité, insertion et égalité des chances ».
La séance est levée.