La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles (n 1120, 1216, 1207, 1177, 1205, 1178).(suite)(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement n Sur l’amendement n 1349 rectifié, je suis saisie par le groupe GDR d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous sommes à un moment important, madame la ministre, car nous avons à traiter de la manière et du fond.
Je parle de ce qui relève de mes compétences.
Ce qu’on comprend, c’est les messages subliminaux en provenance du groupe écologiste.(Rires sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) J’attends avec impatience votre réponse sur cette double légitimité au sein du même conseil, qui sera source de conflits et de difficultés dont vous n’imaginez même pas les conséquences.
Un projet métropolitain n’est pas la somme de projets communaux, fussent-ils subventionnés par la métropole.
L’élection au suffrage universel direct est à mon sens inéluctable.
La loi Valls que nous avons votée récemment nous a permis de franchir une première marche.
Avec cet amendement, nous allons en franchir une deuxième.
D’ailleurs, vous étiez plusieurs ce matin et cet après-midi à réclamer un référendum.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je suis saisie de trois sous-amendements, n 1360, 1363 et 1361, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Dans mon rappel au règlement de tout à l’heure, resté sans réponse, je ne me suis pas exprimé sur le fond de l’amendement du Gouvernement.
Permettez-moi d’abord de souligner la totale impréparation de ce texte.
Vous décidez ainsi d’inscrire aujourd’hui dans la loi la présence d’élus au scrutin direct, mais de prévoir une autre loi après réflexion et évaluation.
Cela nuit considérablement à la capacité du Parlement, et en particulier de l’Assemblée nationale, d’évaluer les conséquences de ce que lui faites voter.
Normalement, vous devez présenter des études d’impact pour les projets de loi.
Vous vous en dispensez en présentant des amendements qui grosso modo  J’en viens au fond.
À propos de l’amendement n 1349, madame la ministre, je m’exprimerai en mon nom personnel.
Pardonnez-moi de vous couper la parole, monsieur Lagarde, mais il a été retiré.
Vous présentez les sous-amendements n 1360, 1363 et 1361.
Pardon, madame la présidente, je parlais de l’amendement na minima , réduira considérablement la capacité du citoyen à renverser la présidence et les dirigeants de Paris Métropole.
Si vous voulez échafauder un système démocratique réellement respectueux des citoyens, il faut alors que les élus de Paris Métropole soient tous élus au suffrage universel lors d’une élection spécifique permettant d’avoir un débat spécifique sur les compétences de la métropole, qui détermineront peu ou prou les modalités d’aménagement de l’ensemble du territoire concerné.
L’un de mes sous-amendements propose donc de s’en tenir à des élus de Paris Métropole.
Rien ne vous interdit de concevoir que les maires ou les collectivités soient par ailleurs représentés dans une assemblée consultative.
Il y en a déjà une, vous pourriez en inventer une deuxième.
Mais si vous maintenez en place les représentants directs des collectivités et que vous leur adjoignez des élus au suffrage universel, vous ôtez de fait au citoyen le pouvoir de renverser la direction de Paris Métropole, dont une partie sera relativement stable et ne fera pas l’objet du débat municipal, contrairement à celle sur laquelle on pourra influer.
En effet, on votera aux élections municipales pour ou contre le maire, et non pour savoir ce qui se passera à Paris Métropole, vous le savez très bien, madame la ministre.
Ce double niveau me paraît dommageable pour la capacité du citoyen d’influer sur les choses.
J’en viens au sous-amendement nier  Le sous-amendement n 1360 propose donc que les conseillers métropolitains soient élus au suffrage universel direct avant le 1ier  Quant au sous-amendement n 1361, il vise à ce que le suffrage universel direct que propose d’instaurer votre amendement soit organisé par circonscriptions.
J’ai bien conscience du fait que votre amendement vise essentiellement à souligner, par une sorte de pétition de principe, que l’on ne peut pas procéder à une élection des représentants des citoyens en étant totalement déconnecté des territoires concernés, c’est-à-dire des communes ou de circonscriptions plus larges.
En tout état de cause, vous vous rendez bien compte que l’élection des représentants au suffrage universel direct risque d’avoir pour conséquence de laisser des pans entiers du territoire métropolitain non représentés dans l’assemblée en question.
Il faudra donc bien territorialiser ce mode de scrutin, autant le dire dès maintenant.
En résumé, madame la présidente, mon sous-amendement n 1361 vise à ce que le scrutin ne soit pas un scrutin éloigné des territoires, mais un scrutin universel direct par circonscription.
Le nier  1363, vise, par cohérence, à donner aux citoyens concernés la capacité de contester directement, par leur vote, la politique appliquée par la métropole à laquelle ils appartiennent.
Seuls des élus métropolitains au suffrage direct doivent décider pour la métropole en question.
La commission des lois ne s’étant pas prononcée sur l’amendement… …elle n’a pas pu se prononcer non plus sur les sous-amendements.
À titre personnel, je veux d’abord dire à Jean-Christophe Lagarde que le dispositif transitoire qui mène jusqu’en 2020 est, dans le texte, considéré comme le dispositif de droit commun pour l’ensemble des métropoles,… …puisqu’elles seront toutes installées entre le 1ier ier ier  Pour ces raisons, je suis défavorable aux trois sous-amendements que vous avez présentés.
J’aurais été favorable au sous-amendement n 1362, qui précisait que le mécanisme d’élection au suffrage universel direct était applicable à partir de 2020, mais il a été retiré.
La commission est donc défavorable aux trois sous-amendements numéros  1360, 1363 et 1361.
Si je peux comprendre le fait qu’un amendement déposé tardivement puisse poser problème, je veux rappeler que cela est déjà arrivé par le passé.
Ainsi, je me souviens d’un amendement extraordinaire qui avait pour objet de supprimer la taxe professionnelle.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Cela en fait, des souvenirs… Notre engagement, c’est d’avoir une loi électorale qui embrasse toute la question des métropoles, y compris Paris, Lyon et Marseille, soumises à des régimes électoraux différents, et de prévoir une élection au suffrage universel direct à partir de 2020.
Comme M.
le rapporteur, je suis défavorable aux trois sous-amendements.
Il faudra en discuter, et longuement, car les métropoles de Paris, Lyon et Marseille seront soumises à des régimes différents entre elles et différents de ceux des autres métropoles.
Je ne vois pas ce qu’il y a de drôle, monsieur Poisson.
Il faudra prendre le temps de bien regarder comment tout cela va fonctionner, quels seront le rôle des conseils de territoire et la définition des listes infrarégionales par rapport aux listes globales des petites métropoles.
Par rapport à l’immense travail que cela représente, l’amendement que nous présentons aujourd’hui ne constitue qu’un engagement à revoir les modes de scrutin pour les métropoles.
s où il n’y a pas de suffrage universel direct, donc pas de possibilité de discuter du projet.
Il faut vraiment que nous avancions sur ces questions, mais nous aurons tout le temps de le faire dans le cadre d’une loi électorale qui viendra en son temps, c ’est un engagement que je prends.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est la réalité d’un accord de gouvernement conclu pour donner des gages aux écolos qui savent que, de toute façon, ils seront battus au suffrage universel et n’ont donc pas d’autre ambition que de rendre ce pays ingouvernable.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) (Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Mêmes mouvements.) Je partage ce qui vient d’être dit.
Pour en revenir au texte proprement dit, je voudrais, pour ma part, insister sur deux inconvénients juridiques majeurs… …qui sont susceptibles de remettre en cause sa validité.
D’abord, il n’y a pas de date, ce qui est un premier inconvénient au sujet duquel le Conseil constitutionnel aura à se prononcer.
Plus grave, vous avez l’air de considérer que les métropoles par nature deviennent des circonscriptions électorales, alors que la métropole est évolutive en permanence.
Il ressort de votre texte lui-même, portant sur Paris, Lyon et Marseille, qu’en réalité le périmètre de la métropole n’est pas fixé et qu’il reste possible de l’augmenter par un accord consensuel.
Nous sommes donc confrontés à une circonscription territoriale en devenir permanent.
Il y a là un problème dans la forme même du texte, auquel je vous conseille fortement de remédier car, en l’état actuel, il est inapplicable.
Si vous trouvez la solution à ce problème, c’est que vous êtes très doués – quoi qu’il en soit, soyez assurés que le Conseil constitutionnel suivra les choses de très près.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Jean-Christophe Lagarde et le groupe UDI ont choisi d’entrer dans le débat posé par l’amendement que vous venez de soumettre à notre assemblée, madame la ministre.
Le simple fait de déposer des sous-amendements nous gêne, non que nous considérions qu’ils ne présentent pas d’intérêt, mais nous pensons qu’il y a peu de chances que le texte passe, en son état actuel, la censure du Conseil constitutionnel.
Or, vous nous démontrez chaque jour avec ce texte que vous avez décidé de passer en force, malgré l’avis d’une partie de vos alliés, notamment le groupe communiste, et de l’opposition.
Il se trouve en l’occurrence que la totalité des collectivités concernées sont dirigées soit par des verts, soit par des socialistes, soit par des centristes, soit par des communistes.
Bref, vous avez décidé d’exclure et de retirer tout crédit à ces collectivités.
Je souhaite vivement une alternance politique, pour d’autres raisons bien sûr.
Mais si elle se produit, j’espère qu’elle reviendra sur ce texte que vous êtes en train de bâtir sans aucune concertation, dans le plus complet mépris des débats de Paris Métropole qui, eux, pour le coup, ont débouché sur des propositions et des communiqués révélateurs de leur désaccord avec la démarche du Gouvernement,….
…en éliminant quasiment la région du débat, en la réduisant, grosso modo, à une espèce de région amputée, atrophiée, qui ne gérera plus que les départements de la grande couronne parisienne.
Ce n’est pas très correct, de dire tout cela.
Elles avaient délégué une compétence à une collectivité qu’elles ont choisie mais vous décidez, sans recourir au peuple, en refusant le référendum, de leur retirer la possibilité de récupérer des compétences qu’elles n’auraient pas envie de confier à Paris Métropole et qu’elles pourraient partager avec d’autres.
C’est un choix politique, monsieur Le Guen.
On peut tout imposer aux collectivités et décider qu’elles n’ont plus aucune autonomie.
C’est ce que vous êtes en train de faire avec votre groupe, sans aucune concertation avec personne.
Il n’y a aucun sens à attendre 2020.
J’avais déposé un amendement mentionnant cette date, que j’ai retiré parce que je ne suis justement pas d’accord avec cette date.
Mais vous, au moins, auriez pu l’inscrire dans le texte, f ût-ce par un sous-amendement du rapporteur ou du Gouvernement.
Vous avez fait preuve d’une impréparation et d’une improvisation totales, dans une ligne politique qui, en soi, pourrait être respectable mais qui aboutit à inscrire dans la loi une disposition, chers collègues du groupe écologiste, qui prive les électeurs du droit de se prononcer avant 2020, c’est-à-dire avant sept ans, c’est-à-dire avant qu’il ne soit trop tard.
Je ne reviendrai pas sur cette initiative quelque peu maladroite, mais je voudrais évoquer le cas de la métropole de Lyon.
Dans le présent texte, seule la métropole de Lyon est une collectivité à statut particulier.
Oui, c’est le privilège lyonnais.
Il a raison, Lyon n’est pas concernée.
Je m’adresse à vous, mesdames les ministres, avec une certaine gravité, sur la forme comme sur le fond.
C’est vrai.
Et au fond, et cela a été dit par Marc Dolez, s’il y a un suffrage universel dans une métropole, c’est la mort des communes, c’est la mort des maires.
C’est le tissu démocratique français qui est mis à mal.
Franchement, réfléchissez sur ce dossier.
Ce n’est pas quelque chose qu’on peut improviser, c’est quelque chose qui doit se négocier, se construire, avec une approche démocratique affirmée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et GDR.) Lyon, en effet, n’est pas concernée car elle est une collectivité et tout a d’ores et déjà été prévu.(Sourires) …puis en 2020.
Vous allez hacher le travail, alors que se présente à nous un vrai et beau chantier.
Ce serait une erreur, même si je comprends parfaitement votre raisonnement.
Nous avons persévéré par la suite, jusqu’à présenter au Sénat ce qui correspondait à une demande de Paris Métropole mais les groupes UMP et Front de Gauche se sont alors alliés pour dénoncer ce qu’ils considéraient comme une mauvaise solution à trois étages, une usine à gaz.
Chacun doit assumer ses responsabilités.
C’est vrai.
Ce n’est pas vrai.
Ce qui est proposé, c’est d’aller vers la désignation d’une partie des élus de la métropole au suffrage universel direct à partir de 2020.
Vous centrez le débat sur un sujet qui n’est à mon avis pas essentiel, du moins pas à court terme.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Les sous-amendements n1360, 1363 et 1361, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix l’amendement n 1349 rectifié.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n1349 rectifié est adopté.) (amendement précédemment réservé)  143.
Il est défendu.(L’amendement n143, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(précédemment réservé) C’est la raison pour laquelle je pense que cet article est parfaitement judicieux, et je tenais à le souligner.
Il y a par ailleurs en grande couronne une inquiétude quant au fait que ce seuil ne serait pas adapté au périurbain.
Il faut bien préciser que seuls sont concernés les territoires situés dans l’unité urbaine de Paris.
Avec les coopératives de villes, il s’agit donc de faire vivre le développement polycentrique de la métropole francilienne sur un mode coopératif, donc non contraint et non centralisateur, ce qui est à l’opposé de la philosophie qui, malheureusement, sous-tend ce texte et cet article en particulier.
L’enjeu en Île-de-France est celui du transport, du logement, de la qualité de vie, du développement économique, du rapprochement entre lieu  d’habitation et lieu de travail.
Sur ce dernier point, le schéma directeur de la région d’Île-de-France, le SDRIF, constate son échec depuis des années.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  C’est précisément sur ce point que le présent article est pragmatique et judicieux.
Il permet de construire des intercommunalités de taille critique, correspondant aux bassins de vie, susceptibles de fournir les nécessaires collaborations avec le cœur d’agglomération, ce partenaire indispensable que demeurera le conseil régional d’Île-de-France.
Aujourd’hui, nous sommes tous bien conscients que l’on ne pourra pas construire le Grand Paris de demain en maintenant le couple Paris-banlieue, dont l’obsolescence programmée est assumée et constatée par tous.
Au contraire, nous avons besoin de grands pôles d’équilibre au sein de la métropole francilienne.
Celle-ci aura besoin du plateau de Saclay, d’Évry, de Marne-la-Vallée, de Saint-Quentin-en-Yvelines, d’Orly, de Roissy, de l’ensemble des territoires de la grande couronne.
Nous pouvons le faire avec la construction de ces intercommunalités.
Pour ma part, je viens d’un département qui compte dix-sept intercommunalités.
Le conseil général que je préside doit trop souvent pallier cette balkanisation, cette pulvérisation qui rend impossible la construction de projets de territoire d’envergure.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) 270.
Je suis heureux de pouvoir répondre immédiatement après son intervention à mon collègue et voisin Jérôme Guedj.
Je lui présente au passage les salutations d’un nain, puisque j’ai bien compris que nous autres intercommunalités de la grande couronne ne pesions rien.(Sourires.) 507.
Je salue en vous, madame la ministre, le médecin Camisole de force.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC).(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) 629.
Il est défendu.
La commission des lois a repoussé ces amendements.
Défavorable.
Nous présentons des amendements sur d’autres parties du texte, mais je tiens à marquer à cet instant mon regret que vous pensiez que c’est au nombre d’habitants que tient la cohérence du territoire.
La cohérence des projets intercommunaux réside dans le degré d’intégration qu’il y a dans le groupement de communes, à partir des compétences transférées par les communes, et non pas dans la taille, car cela n’a pas de sens.
Au-delà du seuil en tant que tel, qui est, selon moi, une aberration, je conteste le fait que vous l’imposiez dans la loi.(Les amendements identiques n270, 507 et 629 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisie de quatre amendements, n 1140, 1086, 1090 et 1087, pouvant être soumis à une discussion commune.
1140.
Nous vous proposons un raisonnement par l’absurde, mais c’est dans le but d’aider le Gouvernement.
En effet, cet amendement de repli va permettre au Gouvernement de rétablir son texte.
Vous m’avez indiqué à plusieurs reprises, madame la ministre, que le premier texte que vous aviez déposé était issu en partie de la concertation avec Paris Métropole.
C’est vrai.
Il a été rejeté très violemment par le Sénat et, parce que le Sénat l’avait rejeté, vous avez brutalement changé de perspective et vous êtes dirigée vers une autre formule, diamétralement opposée.
Si, madame la ministre, puisque dans votre texte initial vous mainteniez les intercommunalités alors que dans celui d’aujourd’hui vous les supprimez.
Vous n’avez pas choisi cette stratégie.
Vous avez choisi d’aller à l’encontre des élus de terrain, lesquels ont pourtant construit cette première partie avec vous et vous ont aidés à imaginer ce texte.
Monsieur Guedj, vous avez fait preuve, tout à l’heure, d’une grande arrogance.
Traiter les présidents d’intercommunalités de nains politiques, c’est arrogant.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  C’est ce que vous dites, le compte rendu l’attestera.
Vous insultez les territoires et ceux qui, au quotidien, travaillent pour construire l’intercommunalité.(Rires sur les bancs du groupe SRC.) C’est la démonstration que l’on est capable, quand on le veut, de faire abstraction de ses idées politiques pour ne retenir que l’intérêt général.
Ce n’est pas la voie que vous avez choisie.
Vous avez choisi de faire en sorte d’imposer par l’autorité de la loi ce que vous n’êtes pas capables de construire par le dialogue et la discussion à partir de la base.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) L’histoire retiendra ce que vous faites aujourd’ hui.
C’est pour cela que je souhaite rétablir votre texte originel.
1086.
Cet amendement vise à répondre au besoin d’une métropole francilienne organisée.
Depuis une dizaine d’années, des élus se sont engagés en ce sens, notamment sur l’initiative de Bertrand Delanoë, en 2001, et par delà les clivages politiques.
Le dialogue métropolitain s’est engagé.
La conférence métropolitaine est née, puis Paris Métropole, sous la forme d’un syndicat mixte, a vu le jour.
Paris Métropole, contrairement à ce que l’on entend dans nos débats parlementaires, travaille et produit...
…certes pas aussi vite qu’il serait souhaitable, j’en conviens tout à fait, j’ai vécu suffisamment de semaines de réunion pour le constater.
Je vous ai entendue dire, madame la ministre, que Paris Métropole n’aurait pas été en situation de faire une proposition complète et suffisamment précise.
C’est vrai.
Il y a deux raisons à cela.
La seconde raison des difficultés rencontrées ces dix dernières années est cette guerre qui a été menée par l’État en Île-de-France, il ne faut pas l’oublier mes chers collègues… …d’abord au sujet du STIF, ensuite sur le schéma directeur de la région Île-de-France et enfin sur la conception verticale et descendante du Grand Paris, qui était destinée à faire un grand chamboule-tout.
Cela a marqué la réalité politique des relations entre l’État et la région, et j’aspire à ce que nous ne vivions pas un nouveau conflit, une nouvelle guerre entre l’État et les collectivités locales.
La méthode autoritaire ne marche pas, l’histoire l’a montré, par exemple à travers les fusions contraintes de communes ou d’autres collectivités locales.
La métropole doit prendre appui sur le polycentrisme, qui est la réalité en Île-de-France.
Le modèle urbain classique centre-périphérie est une impasse.
C’est la raison pour laquelle, à travers cet amendement, je propose que la structuration de la métropole francilienne passe par l’affirmation d’une intercommunalité plurielle.
L’ensemble de l’Île-de-France doit être couvert par des intercommunalités de bonne taille, regroupant un nombre suffisant de communes et d’habitants.
1090.
Je suis surprise que cet amendement soit en discussion commune avec d’autres qui n’ont rien à voir, mais je me plie volontiers au choix du service de la séance.
Cet amendement vise à rétablir les dispositions relatives à la création du conseiller territorial.
  Il est très dommage que cette réforme ait été abrogée.
Elle l’a été, on le comprend bien, au nom d’un clientélisme local,… …au nom du dogmatisme, au nom des scrutins à venir.
Mais je crois surtout que l’idée d’économie qui présidait à cette réforme n’existe pas dans ce texte.
Permettez-moi, à la place qui est la mienne, de vous dire qu’être plus efficaces avec moins de deniers publics devrait être l’une de nos préoccupations principales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dans la foulée, madame Pécresse, pouvez-vous soutenir l’amendement n Cet amendement, là encore, occupe une place un peu étonnante, puisqu’il a une portée globale sur le texte.
Lorsque l’on entend nos collègues exprimer leur vision de l’intercommunalité, de la métropole, de la façon de résoudre les problèmes des Franciliens, on voit bien que ce projet n’est ni fait ni à faire.
Il existe des problèmes de logements massifs, et l’on nous propose une métropole qui sera réduite à Paris et à la petite couronne.
Quant aux problèmes de transports, massifs eux aussi, ils devront être réglés par la région et ne seront pas confiés à la métropole du Grand Paris.
Les pouvoirs de celle-ci recouperont les compétences de la région.
Non, il s’agit de l’efficacité de la politique publique.
Celle-ci commanderait que le périmètre du Grand Paris soit réaffirmé et qu’il s’agisse d’un périmètre régional.
On sait bien que les voies de développement de l’agglomération métropolitaine de Paris se trouvent essentiellement en grande couronne – Jérôme Guedj en a cité un certain nombre.
Voilà des pôles de développement fantastiques, qui permettront d’éviter la surdensification de la petite couronne ou de Paris, qu’aucun des habitants ne souhaite.
C’est la raison pour laquelle cet amendement propose une vraie conférence sur l’avenir du Grand Paris, qui serait chargée d’élaborer, d’ici le 1ier Enfin, le dernier objectif est d’affirmer le Grand Paris comme projet dépassant les limites de la petite couronne et de l’aire urbaine de Paris.
Les Franciliens aujourd’hui ont peur, peur que vous n’ayez plus d’argent pour construire les infrastructures de transport en grande couronne et organiser les services publics dans la ruralité.
Ils ont tout simplement peur que vous oubliiez la moitié de l’Île-de-France.
Sur l’amendement n 1086, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Défavorable sur les quatre.
S’agissant de l’amendement n 1087, je reste assez admiratif de la démonstration de Mme Pécresse sur sa conception du Grand Paris.
Mais l’amendement proprement dit porte sur l’organisation d’une conférence qui réunirait des personnes, on ne sait trop qui d’ailleurs, pour réfléchir à ce que pourrait être le Grand Paris.
Nous pensons que le statu quo est pire que tout et qu’il faut avancer.
C’est la raison pour laquelle la commission des lois a émis un avis défavorable.
S’agissant de l’amendement n La commission a aussi émis un avis défavorable sur les amendements nter  En réalité, ce n’est pas le texte du Gouvernement que vous voulez rétablir, mais un texte qui a été repoussé au Sénat.
Grâce à l’initiative d’un certain nombre de parlementaires et à l’ouverture du Gouvernement, nous travaillons aujourd’hui à un autre dispositif.
Vous avez dit tout à l’heure qu’il s’agissait d’une démonstration par l’absurde.
Je n’aurais pas osé le dire moi-même.
Avis défavorable sur les quatre amendements.
S’agissant de l’amendement n 1140, je comprends, monsieur Ollier, que vous souhaitiez revenir à notre rédaction initiale.
Nous avions essayé avec Anne-Marie Escoffier, après je ne sais combien de réunions, de transcrire tant bien que mal les positions de Paris Métropole.
Nous étions alors d’accord, la comparaison avec les quatorze points de Paris Métropole le montre, sur les compétences, sur la nécessité de faire quelque chose.
Je veux bien que vous mettiez en doute notre façon de faire progresser ce texte, mais je vous demande – chaleureusement – de vous pencher sur votre propre façon de faire, puisque vous avez dit dans la même séance qu’il fallait faire une métropole régionale… Après cet échec au Sénat, le Gouvernement – c’était là son devoir – a cherché où était l’intérêt général.
En partant des travaux de Paris Métropole et de toutes les analyses, nous avons estimé qu’il fallait fusionner les EPCI.
Vous devriez être satisfaite, madame Pécresse, puisque cela permettra de diminuer le nombre d’élus et de simplifier grandement l’organisation.
Par ailleurs, vous qui êtes attachée aux deniers publics, vous savez que les conseils de territoire ne lèvent pas l’impôt.
Le Gouvernement, qui ne disposait que de quelques semaines, a donc déposé ce nouveau texte, dont je suis assez fière.
Il n’a rien d’une usine à gaz, et je ne peux pas être favorable à votre amendement.
L’amendement n L’amendement n L’amendement n 1087, enfin, demande l’organisation d’une conférence pour l’avenir du Grand Paris.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je soutiendrai l’amendement de Jean-Luc Laurent, pour sa construction, sa pertinence, son histo ire et son héritage, qui sont ceux de Paris Métropole.
À ce titre, il a toute sa place dans les débats et les arbitrages d’aujourd’hui.
Nous sommes donc au moins d’accord sur ce point, et le compte rendu l’attestera.
Par ailleurs, je vous ai interpellée tout à l’heure, madame la ministre, sur le fait que vous aviez, du moins je l’imagine, écouté, consulté, réfléchi, travaillé pendant des mois… …pour écrire un texte, qui a été soumis au Sénat et qui ne semble pas l’avoir convaincu.
C’est clair… Au lieu de nous présenter le texte que vous avez proposé au Sénat, éventuellement en l’amendant, vous revenez avec un dispositif radicalement différent… …qui n’a d’ailleurs pas été écrit par le Gouvernement, à ma connaissance.
Et vous voulez par là nous imposer vos choix.
Jusqu’à présent, l’intercommunalité, madame la ministre, était un acte volontaire, qui permettait, comme vient de le dire Jean-Christophe Fromantin, de construire des projets, des volontés, des dynamiques.
À cette intercommunalité volontaire, vous substituez l’intercommunalité contrainte, corsetée, centralisée.
C’est un choix politique, mais il faut l’assumer.
Vous le faites tellement qu’à aucun moment les collectivités qui avaient transféré des compétences de façon volontaire ne seront consultées sur le kidnapping de ces compétences, transférées à une instance qui n’existait même pas au moment où elles ont choisi de les transférer.
Cela ne me paraît pas respectueux de la démocratie locale, et pas cohérent.
Mes chers collègues, je vais maintenant mettre aux voix les différents amendements.
Je vous rappelle que l’amendement n 1086 a fait l’objet d’une demande de scrutin public.(L’amendement n1140 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 1086.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1086 n’est pas adopté.)(L’amendement n1090 n’est pas adopté.)(L’amendement n1087 n’est pas adopté.) 946.(L’amendement n946, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 496.(L’amendement n496, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1139.
Il est défendu.(L’amendement n1139, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 697.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement mais, à titre personnel, je me permets de vous demander de le retirer, pour que l’on puisse travailler ensemble sur le sujet.
Je partage les observations du rapporteur.
Nous sommes tous d’accord sur l’objectif, mais le système que vous proposez est complexe et va peut-être ralentir, alors que vous souhaitez l’inverse, l’achèvement de la carte intercommunale en Île-de-France.
Les dispositifs de péréquation, notamment le fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales, le FPIC, et le fonds de solidarité des régions d’Île-de-France, le FSRIF, constituent des leviers puissants et vont résorber des inégalités.
Mais si nous vous suivons, nous ne serons pas en accord avec le code général des collectivités territoriales, d’une part, et nous allons sans doute perdre beaucoup de temps d’autre part.
Si vous le voulez bien, il serait préférable de retirer l’amendement, puisque nous nous engageons à trouver avec vous une solution, plutôt que de ralentir la mise en œuvre de l’intercommunalité.(L’amendement n697 est retiré.)(amendement précédemment réservé) 1138.
Cet amendement, de clarification s’inscrit dans notre volonté de voir l’intercommunalité reconnue, préservée et développée.
Il propose que dans le cadre de l’intercommunalité de Paris Métropole, les communes travaillent comme ce que nous appellons des coopératives de villes.
Défavorable.
Ce débat s’est déjà tenu.
Avis défavorable.(L’amendement n1138 n’est pas adopté.)(précédemment réservé) Je suis saisie de deux amendements de suppression, n 269 et 642.
269.
J’ai déjà eu plusieurs fois l’occasion de développer cet argument.
À nos yeux, l’élaboration de ce schéma régional de coopération intercommunale traduit une logique de centralisation encore excessive par rapport à des intercommunalités qui doivent pouvoir s’organiser le plus librement possible.in fine  la carte des intercommunalités.
Par ce moyen, vous avez, madame la ministre, la possibilité de faire passer un certain nombre de consignes ou de desiderata dans l’élaboration des schémas.
D’ailleurs, dans les récents traçages de nouvelles cartes intercommunales, les membres du Gouvernement ne se sont parfois pas privés de faire connaître leurs préférences en matière de redécoupage des intercommunalités, y compris dans nos départements.
642.
Je trouve dommage d’aborder les politiques publiques uniquement sous le prisme du rejet et du refus de l’inégalité.
Avis défavorable.
Monsieur le rapporteur, je comprends que vous vouliez parler sur tout et répondre à tout, mais vous ne pouvez pas à ce point caricaturer les propos.
Je n’ai pas tenu les propos que vous me prêtez sur le logement social.
J’ai simplement dit que vous poursuiviez une obsession, celle de contraindre les maires et de les priver d’un certain nombre de compétences, notamment en matière d’urbanisme, d’aménagement, de logement, et en imposant du logement social partout.
S’agissant des territoires, vous pouvez imaginer, sans doute par méconnaissance de l’Île-de-France, qu’il s’agit d’une banlieue uniforme.
Ce n’est pas le cas.
Il existe un certain nombre de villes.
Si nous allons vers une intercommunalité, elle serait naturelle et facile si toutes les vil les étaient semblables mais le fait est qu’il existe des dissemblances et que pour se rassembler, il faut un peu de temps.
Je remercie la ministre d’avoir essayé de me répondre mais, sans doute du fait de l’heure avancée, je n’ai pas bien compris sa réponse.
Vous êtes en train de constituer une assemblée gigantesque.
Ou alors l’amendement voté tout à l’heure ne sera pas appliqué…(Les amendements identiques n269 et 642 ne sont pas adoptés.) 1084.
J’indique que sur cet amendement je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cette disposition remet en cause des années de travail de la part des élus locaux au service des citoyens, et porte atteinte à la démocratie.
Surtout, elle instaure un fonctionnement aberrant.
On verra ainsi transférées à la métropole les médiathèques gérées par la communauté de Plaine commune à Saint-Denis, ou la voirie gérée par la communauté du Mont-Valérien à Nanterre, Rueil et Suresnes, ou encore les piscines gérées par la communauté Est Ensemble.
Ensuite, il faudra quémander auprès de la métropole, selon un fonctionnement hypercentralisé, pour éventuellement récupérer certaines compétences de gestion.
Je crois que ces exemples soulignent la complexité et l’incohérence du dispositif que vous nous proposez.
Cet amendement vise donc à poursuivre et achever la carte intercommunale, y compris en petite couronne, et à le faire avec l’accord des communes, sous l’égide des préfets de départements, le préfet de région veillant pour sa part à la bonne coordination à l’échelle régionale des schémas départementaux afin d’assurer une cohérence d’ensemble de la carte des intercommunalités d’Île-de-France.
Nous avons déjà répondu à des amendements du même type.
Le dispositif que propose le Gouvernement avec le soutien de la majorité consiste à créer une intercommunalité unique, la métropole du Grand Paris.
Dès lors qu’un amendement prévoit que l’on crée un schéma de coopération intercommunale pour des départements de la petite couronne, il est forcément incompatible avec le dispositif que nous soutenons.
J’ai entendu que le groupe GDR a demandé un scrutin public, je n’ose donc pas demander le retrait de l’amendement.
La commission a donné un avis défavorable.
Effectivement, je suis défavorable à cet amendement.
Nous avons rencontré le même problème d’explication concernant la métropole d’Aix-Marseille-Provence.
Lors de la création d’une métropole par fusion des EPCI, et donc création d’un nouvel EPCI, il faut juridiquement remonter toutes les compétences pour ensuite pouvoir les redescendre.
Nous essaierons d’ailleurs de distribuer demain une note explicative, parce qu’un certain nombre de compétences de proximité dans les actuels EPCI seront gérées par ce que l’on appelle les conseils de territoire qui, je l’espère, rejoindront les CDT actuels.
Une gestion de proximité sera donc assurée par des maires qui avaient déjà l’habitude de travailler ensemble.
Les autres compétences sont soit déléguées aux conseils de territoire, soit rendues aux communes.
Un certain nombre d’élus, au moment des débats sur Paris Métropole, nous disaient en toute sincérité que certaines compétences étaient remontées au niveau de l’intercommunalité pour des considérations de coefficient d’intégration fiscale, mais qu’elles étaient souvent gérées par des personnels de la commune.
Il est vrai que c’est difficile, car tout se fait en peu de temps, je vous l’accorde.
Mais nous avons eu les mêmes débats à propos de Marseille.
Il faut avoir en tête la fonctionnalité, et ce système va fonctionner.
Madame la ministre, vous venez de comparer la région Île-de-France et la future métropole de Paris à Lyon ou à Marseille.
Ce n’est pas faire injure à Marseille ou à Lyon q ue de dire qu’elles ne sont pas comparables.
Vous êtes dans un facteur de six à dix.
Si vous me permettez, madame la ministre, la complexité n’est pas du tout la même.
La taille, la densité et la diversité ne sont pas les mêmes.(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.)a priori(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Madame la ministre, dès lors que vous imposez ces dispositions par la force,…  Je mets aux voix l’amendement n 1084.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n1084 n’est pas adopté.)  947.(L’amendement n947, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1101.
Il est défendu.
Défavorable.
Je demande le retrait.
Non, madame la présidente.(L’amendement n1101 n’est pas adopté.)  Nous en venons à l’amendement n 1083, sur lequel je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement vise à confirmer et compléter mon propos précédent, pour manifester notre volonté de poursuivre et d’achever la carte intercommunale, et donc de laisser un délai suffisant permettant de le faire.
Il s’agit donc de repousser au 1ier  mars 2015, au lieu du 1ier  septembre 2014, la date de finalisation du schéma régional de coopération intercommunale.
Nous avons déjà développé les mêmes arguments dans le cadre de l’examen des amendements précédents.
La commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement n 1083.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n1083 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 1137 et 643, pouvant être soumis à une discussion commune.
1137.
La discussion va être rapide, madame la ministre, car il s’agit d’un amendement de bon sens qui tient compte du report à 2015 de l’élection des conseillers régionaux et des conseillers généraux, ainsi que de la future loi sur l’interdiction du cumul.
Bref, cet amendement vise à tenir compte d’un bouleversement au niveau de la fonction d’élu, qui implique que la mise en œuvre du schéma régional de coopération intercommunale soit fixée au-delà du 1ier  septembre 2014.
Nous proposons que ce schéma puisse être proposé par les préfets à partir du 31 mars 2015.
643.
Il est important de respecter la respiration démocratique et de tenir compte de l’élection des conseillers municipaux, mais également des nouveaux conseillers départementaux.
C’est pourquoi je propose que la présentation du schéma régional de coopération intercommunale soit repoussée au 31 décembre 2015, ce qui permettra de respecter l’élection des conseillers départementaux.
La commission a donné un avis défavorable à ces amendements.statu quo Même avis et même position sur l’ensemble de ces amendements.
Il est dommage que ce dispositif se caractérise non seulement par un passage en force en vue d’imposer une intercommunalité forcée, mais ne donne également aucune chance à la consultation des conseils municipaux nouvellement élus.
Chers collègues de la majorité, je crois vraiment que c’est une erreur, même pour la réussite de votre projet que je n’approuve pourtant pas.(Les amendements n1137 et 643, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  948 rectifié.
Il est rédactionnel.(L’amendement n948 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  644.
Toujours pour respecter les décisions des conseils municipaux, cet amendement vise à donner une portée obligatoire aux avis de ces derniers.
Il ne doit pas s’agir de simples avis consultatifs.(L’amendement n644, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1136.
Il est défendu.(L’amendement n1136, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  949 et 950.(Les amendements n949 et 950, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)  Je suis saisie de deux amendements, n 1135 et 645, pouvant être soumis à une discussion commune.
1135.
Défendu.
Monsieur Berrios, en est-il de même pour l’amendement n En effet, il est défendu.(Les amendements n1135 et 645, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  951 et 952.(Les amendements n951 et 952, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)  1134.
Il est défendu.(L’amendement n1134, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  953.(L’amendement n953, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n954, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n955, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n1133, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  646.
Défavorable.(L’amendement n646 n’est pas adopté.)  956.(L’amendement n956, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1132.
Défendu.(L’amendement n1132, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  846, 847 et 848.(Les amendements n846, 847 et 848, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)  1082.(L’amendement n1082, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie d’un amendement d’harmonisation n 849 de M.
le rapporteur.(L’amendement n849, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de plusieurs amendements de coordination de M.
le rapporteur, n 850, 851, 852 et 853.(Les amendements n850, 851, 852 et 853, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)  1131.
Il s’agit également d’un amendement de coordination.(L’amendement n1131, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie d e deux amendements n 647 et 648 pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.(Les amendements n647 et 648, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  Je suis saisie de deux amendements de coordination de M.
le rapporteur, n 854 et 855.(Les amendements n854 et 855, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)  Je suis saisie d’un amendement rédactionnel n(L’amendement n858, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1130.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n1130, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements rédactionnels de M.
le rapporteur, n 857 et 856.(Les amendements n857 et 856, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)  L’amendement de coordination, n 859, de M.
le rapporteur est défendu.(L’amendement n859, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  649.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n649 n’est pas adopté.)  Je suis saisie d’un amendement n 860 de M.
le rapporteur, amendement de coordination auquel le Gouvernement est favorable.(L’amendement n860 est adopté.)  1129.(L’amendement n1129, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de plusieurs amendements rédactionnels de M.
le rapporteur, n 861, 862, 863, 864, 865, 866 et 867.(Les amendements n861, 862, 863, 864, 865, 866 et 867, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)  1128.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n1128, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de plusieurs amendements rédactionnels de M.
le rapporteur, n 868, 869 et 870.(Les amendements n868, 869 et 870, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)  1127.
Il s’agit là encore d’un amendement de coordination.(L’amendement n1127, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  650.(L’amendement n650, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de plusieurs amendements rédactionnels de M.
le rapporteur, n 871, 872 et 873 rectifié.(Les amendements n871, 872 et 873 rectifié, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)  1126.(L’amendement n1126, repoussé par la commission et le Gouvernement n’est pas adopté.)  Je suis saisie de plusieurs amendements rédactionnels de M.
le rapporteur, n 874, 875, 876, 877, 878 et 879.(Les amendements n874, 875, 876, 877, 878 et 879, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)  Je suis saisie d’un amendement de coordination de M.
le rapporteur, n 880.(L’amendement n880, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements rédactionnels de M.
le rapporteur, n 881 et 882.(Les amendements n881 et 882, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)  1125.
Amendement de coordination.(L’amendement n1125, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements rédactionnels de M.
le rapporteur, n 883 et 884.(Les amendements n883 et 884, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)  1265.(L’amendement n1265, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de plusieurs amendements rédactionnels de M.
le rapporteur, n 889, 887 et 888.(Les amendements n889, 887 et 888, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)  (amendement précédemment réservé) 651, portant article additionnel avant l’article 12.
Nous entrons dans l’une des parties les plus complexes et les plus difficiles de ce texte.
Vous créez une strate supplémentaire, une bien curieuse démocratie administrative, sorte d’hydre à deux têtes qui se nourrit à la fois de centralisme et d’une décentralisation non assumée et non aboutie, sans étude d’impact budgétaire, avec un passage en force et une confiscation du pouvoir des communes.
Il n’y a aucune indication sur le périmètre même de l’assemblée métropolitaine qui en découlera.
L’amendement vise à supprimer le titre de la section et j’imagine que symboliquement c’est une façon de supprimer l’ensemble de la section.
L’avis est donc forcément défavorable.
Défavorable.(L’amendement n651 n’est pas adopté.)(précédemment réservé) Sur l’article 12, plusieurs orateurs sont inscrits.
Madame la présidente, je serai bref car je sais que nous sommes nombreux à être inscrits sur cet article.
Madame la ministre, il ne vous échappera pas que nous ne sommes pas favorables à la manière dont vous mettez en place la métropole du Grand Paris.
Je voudrais ici rappeler les principes qui nous ont guidés tout au long de ce débat et les points sur lesquels nous souhaitons vous interroger.
Il s’agit tout d’abord de la gouvernance du Grand Paris.
Il s’agit ensuite de la disparition des intercommunalités.
Vous voulez leur substituer des conseils de territoire.
Nous attendons de la discussion que soit précisée juridiquement la façon dont ils seront créés.
Pour l’instant, il s’agit d’objets juridiques non identifiés, comme je l’ai indiqué dans la discussion générale.
Vous supprimez les intercommunalités, en laissant un vide juridique que la simple création d’un conseil de territoire ne suffit pas à combler.
Un conseil de territoire ne permet en effet pas, juridiquement, de rassembler des communes et de faire émerger un pouvoir clairement établi.
Il s’agit, par ailleurs, du périmètre de l’intercommunalité.
Nous considérons que vous êtes beaucoup trop modestes dans sa délimitation.
L’effet de seuil entre petite couronne et grande couronne va malheureusement être conforté par votre décision, ce qui aura forcément des conséquences négatives.
Il n’est pas bon d’avoir bloqué si rigoureusement la possibilité d’élargir le périmètre du Grand Paris Métropole.
J’estime qu’il faut être plus audacieux en maintenant les intercommunalités et en allant plus loin en matière de périmètre.
Il s’agit encore du problème de l’étude d’impact.
Autant d’éléments qui nous conduisent à vous demander une étude d’impact pour cerner les perspectives sur le plan financier.
Nous sommes condamnés aux suppositions.
Le concept est intéressant, même si nous ne sommes pas d’accord avec vous.
Vous avez toute légitimité pour le présenter.
Mais pour qu’il soit mieux discuté, il faudrait qu’il soit mieux précisé.
Or il ne l’est ni sur le plan financier, ni sur le plan juridique.
C’est une pétition d’intentions qui ne répond pas à la rigueur que la loi requiert.
J’espère que nous trouverons un accord, car ils constituent de beaux instruments de développement qui permettent, à travers les intercommunalités, de concevoir le développement à une grande échelle.
Je regrette que ce texte n’envisage pas qu’ils puissent être fondés sur le plus grand Ces CDT mériteraient également d’être harmonisés au niveau de l’ensemble de la métropole.
C’est pourquoi nous vous demanderons, par amendement, d’établir une grille de lecture identique pour l’ensemble de la métropole, de telle sorte que cette harmonisation se fasse en amont afin d’éviter des incompatibilités, voire des contradictions avec des CDT qui auraient été organisés par les uns ou les autres.
À Paris Métropole, la loi nous a donné la possibilité de valider les CDT.
Et nous travaillons depuis plusieurs mois, avec des collègues issus de tous les bancs de cet hémicycle, à la validation de ces contrats, tâche passionnante et enrichissante.
Nous travaillons à la construction de ces CDT et nous avons beaucoup d’admiration pour la manière dont les communes les élaborent.
La question qui se pose, madame la ministre, c’est celle de la possibilité de les harmoniser.
Pour éviter d’aller au devant de difficultés, la loi doit prévoir une grille de lecture pour une meilleure harmonisation.
Voici les différentes questions que nous nous posons.
Vous aurez compris que nous sommes en désaccord avec le fondement même de votre texte.
Nous sommes ici quasiment tous d’accord pour que cette métropole prenne enfin son envol.
Nous ne pouvons continuer à œuvrer chacun dans notre pré carré.
Mais tout changement doit se faire de manière raisonnée et par étapes.
Si donc nous partageons un même objectif, il n’en va pas de même pour la méthode à adopter.
Je pense que la métropole doit avant tout laisser aux maires leurs compétences de proximité, leurs aptitudes à développer l’économie, à construire des logements, à choisir des équipements publics de proximité, à continuer d’élaborer leur urbanisme au travers des PLU et du PADD, et de mener des actions de solidarité.
Au lieu de cela, je crains que la métropole qui nous est proposée ne puisse réduire les inégalités territoriales, ni soutenir le développement économique durable que nous souhaitons pour nos concitoyens.
Pour conclure, nous avions l’occasion, loin de tout débat idéologique, de faire progresser la construction d’une métropole en s’appuyant sur les intercommunalités.
Malheureusement, l’occasion d’arriver à un consensus politique sur ce sujet est manquée, et nous le regrettons.
Nous faisons face à un défi, madame Pécresse.
Le texte qui nous est proposé élabore un compromis.
Vous pouvez constater que c’est une démarche pragmatique, loin des postures idéologiques et des positions à courte vue que vous avez trop longtemps défendues.
J’interviendrai dans le même sens que Jérôme Guedj à l’instant, en tant qu’élu de la grande couronne, même si je suis bien évidemment aussi un élu de la nation.
S’agissant de la grande couronne, je voudrais dire moi aussi avec force, madame la ministre, que réduire la métropole à 124 communes, Paris et les départements de la petite couronne, serait réducteur si l’on oubliait la grande couronne.
Le texte ne l’oublie pas, comme nous l’avons vu tout à l’heure.
Mais il est en effet essentiel que le territoire du nouveau Grand Paris soit taillé assez large et qu’il intègre les territoires de projet.
Ce sont les élus qui ont pris l’initiative de créer une association des élus du Grand Roissy.
Ils réfléchissent, et sont sans doute prêts à faire mouvement dans le cadre du projet de la métropole de Paris.
Le précédent Président de la République avait voulu avancer, dès 2007, pratiquement dès son élection, sur une forme de gouvernance institutionnelle au niveau de la métropole francilienne.
Il avait finalement été bloqué par certains conservatismes, que j’entends ce soir.
Était en jeu notamment un schéma de transports, dont nous avons beaucoup discuté.
J’invite d’ailleurs tous les Franciliens à venir demain, car nous assisterons à un pas en avant supplémentaire dans la définition du nouveau Grand Paris des transports, signé notamment par le Premier ministre et le président de la région.
Je voudrais faire œuvre de pédagogie pour nos collègues de l’opposition.
Nous vous proposons aujourd’hui un trépied, qui permet de faire avancer la métropole sur le territoire de Paris et des trois départements limitrophes.
Car une meilleure organisation en Île-de-France, la résorption des inégalités en Île-de-France se feront au bénéfice de l’ensemble du territoire français.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Indiscutablement, il y a ceux qui se placent dans une logique de métropole, pour un certain nombre de raisons, et ceux qui pensent que ce pas nous emmène trop loin, trop vite, trop fort.
Vous avez, pour l’essentiel d’entre vous, boycotté la démarche de Paris Métropole initiée depuis quelques années.
Cette démarche a été portée à bout de bras par les élus de gauche, alors que vous la brocardiez,… …parce que Bertrand Delanoë et les élus de gauche portaient cette perspective et y travaillaient.
Il a fallu des négociations assez compliquées pour que, brutalement, les élus, notamment des Hauts-de-Seine, et vous également, madame Pécresse, viennent tout d’un coup se rallier à la problématique de Paris Métropole,  pour constater que les questions qui étaient discutées au sein de Paris Métropole… (Mêmes mouvements.) De même, le projet, que vous avez défendu, transformant la région en une sorte de tutelle de toutes les collectivités territoriales de l’Île-de-France, n’a été en aucune façon défendu par Paris Métropole.
Mais nous avons constaté, depuis maintenant deux ans, que votre présence dans Paris Métropole était essentiellement due à votre volonté de blocage.
Reconnaissez au moins qu’il n’a pas été possible d’avancer sur la base du consensus.
Vous n’avez pas voulu du consensus,… …vous n’avez pas voulu du compromis.
Et aujourd’hui vous nous donnez des leçons en prétendant vouloir la métropole.
Mais vous ne la voulez en aucune façon.
Comme le disait Daniel Goldberg, vous vous satisfaites de l’entre-soi, de vos petits territoires, des rapprochements de territoires qui se font essentiellement sans la population, avec des élus qui y trouvent ici ou là un certain nombre d’avantages, mais qui ne sont en aucune façon des projets de territoires.
Vous avez mis tout cela de côté et vous vous satisfaites de la situation telle qu’elle est parce que vous voulez faire perdurer la fragmentation politique et sociale qui caractérise cette agglomération.
Avec l’article 12, nous mettons fin à cet obscurantisme urbain qui vous caractérise (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  M.
Le Guen défend avec fougue son rôle de futur président de la métropole du Grand Paris, car tout le monde le sait, c’est le secret de Polichinelle, c’est bien cela la réalité.
A Paris, il y a l’arrangement Delanoë-Hidalgo-Le Guen.
C’est comme cela que M.
Le Guen s’est désisté de la compétition parisienne, mais c’est un autre sujet.
Alors même que le fonctionnement administratif de Paris combine l’échelon municipal et l’échelon départemental, le nouveau territoire de Paris que vous créez, composé uniquement de la commune de Paris, constituera de facto  un doublon du Conseil de Paris.
C’est assez inexplicable.
Pourtant, les maires d’arrondissement sont élus par toute la population.
Ils ont la même légitimité que le maire de Paris et ils sont élus par toute la population qu’ils administrent.
Il serait inadmissible qu’ils n’y siègent pas alors que la métropole de Paris sera largement financée par les contribuables parisiens, au travers d’ailleurs d’une formule de péréquation que vous n’avez même pas encore complètement définie et dont le Sénat n’avait pas manqué de souligner l’absence d’étude d’impact.
Je crois que nos collègues écologistes regrettent aussi que les maires d’arrondissement ne figurent pas dans ce dispositif.
Nous avions prévu de vous proposer que le conseil de territoire comprenne, outre les maires d’arrondissement, tous les conseillers de Paris, afin d’assurer une représentation des différentes forces politiques telles que résultant du scrutin municipal.
Hélas, notre amendement n Aussi, le législateur se trouvant privé de marge d’action en la matière, étant dans le flou total quant au fonctionnement de cet instance, je vous invite, mesdames les ministres, à vous engager à ce que le conseil de territoire de Paris ait la même composition que le Conseil de Paris.
Ce serait tout à fait logique et cohérent.
J’indique à celles et ceux qui me font signe qu’une dizaine de députés sont inscrits sur l’article 12.
L’article 12 concentre en lui-même la plupart des critiques que nous pouvons faire sur ce projet de loi.
Il est indéfendable par la méthode qui a été mise en œuvre pour l’imposer, autant que dans son contenu.
Enfin, comme toujours, le projet de métropole du Grand Paris sera une nouvelle fois l’occasion de consacrer le désengagement de l’État de son rôle de garant de l’égalité des territoires.
Comme toujours, les compensations financières ne seront pas à la hauteur des compétences transférées.
Comme toujours, c’est la réduction des dépenses publiques et donc des services publics rendus à la population qui prime.
Pour toutes ces raisons, vous vous invitons, mes chers collègues, à rejeter l’article 12.
D’ailleurs, nous présenterons un amendement de suppression de l’article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Demeure toutefois la question de la gouvernance qu’il faudra bien régler si l’on veut être efficace et améliorer la qualité de vie de tous.
C’est la condition nécessaire au développement économique de nos départements.
Alors oui, mes chers collègues, il peut y avoir des doutes, des interprétations, des interrogations, mais ils doivent nous encourager à aller de l’avant en y répondant de manière concrète afin d’accoucher enfin de cette belle idée qu’est la métropole du Grand Paris.
J’ai été un peu stupéfait par les propos véhéments tenus à l’instant par M.
Le Guen.
C’est vrai, c’est Bertrand Delanoë qui a créé Paris Métropole, mais c’est le président Sarkozy qui en a fait, par la loi, un instrument légal de concertation.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)   Après tout, depuis longtemps, Paris aurait pu prendre des initiatives dans ce domaine.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Cela ne fait pas plaisir, mais quand on veut parler à ses adversaires sur le ton que vous employez, monsieur Le Guen, il ne faut pas s’étonner qu’ils vous répondent.
Il faut voir la manière dont Paris s’est comporté avec les maires d’arrondissement, sous tous ses maires, même sous celui qui a créé Paris Métropole.
Le premier qui a appliqué la loi, c’est Bertrand Delanoë.
Enfin, si Paris veut faire métropole, je ne peux pas m’empêcher de dire que Paris aurait dû aussi donner l’exemple de relations un peu plus convenables avec ses voisins.
Paris a organisé le rétrécissement des portes d’entrée pour les banlieusards… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)   Quand Paris ferme les voies sur berges, il n’y a aucune concertation avec ses voisins.
Le département des Hauts-de-Seine, le département du Val-de-Marne, le département de la Seine-Saint-Denis ont des espaces  Bien entendu, vous étiez subventionnés à prix d’or ! Seul M.
Devedjian a la parole, mes chers collègues.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Mais ne vous énervez pas.
Les leçons que vous voulez donner, elles se jugent à travers le comportement que vous avez eu avec vos voisins.
 Paris s’est vidé de ses habitants pendant des années… (Mêmes mouvements.)  Nous gagnons des habitants ! Seul M.
Devedjian a la parole, madame la présidente Mazetier.
Je disais que Paris a vidé ses arrondissements centraux, où il y avait des logements, pour les transformer en bureaux et a exporté la population vers la banlieue.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  C’est à cause de l’échec de Paris que nous en sommes là.
Je pense qu’il faut retrouver un petit peu de sérénité dans ce débat qui en a besoin.
Ayant un peu d’ancienneté comme  maire d’une ville aux portes de Paris, je sais, pour avoir connu les deux maires, que Bertrand Delanoë s’est engagé dans la métropolisation, dans l’ouverture aux villes.
Il n’a pas pu faire d’intercommunalité parce que la loi ne l’y autorise pas, mais il a noué des accords de coopération qui vous ont d’ailleurs permis d’obtenir quelques couvertures du périphérique, ce que nous n’avons pas obtenu en Val-de-Marne.
C’est Paris, et les Hauts-de-Seine, et la commune de Vanves, j’ai tout cela en tête.
Et j’ai aussi en tête le prédécesseur de Bertrand Delanoë qui appliquait une stratégie de repli, consistant à tourner le dos à la banlieue, à la mépriser, à fermer quasiment le périphérique.
Il faut être raisonnable.
Comme on dit encore chez moi, entre Delanoë et Tibéri, il n’y a pas photo, s’agissant de l’ouverture à la banlieue.Quid (sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe UMP.) Le temps est venu de réaliser la métropole parisienne dont on a beaucoup parlé pendant très longtemps.
Nombreux sont ceux qui ont mobilisé leurs réflexions, produit des analyses, effectué des visites partout en France et en Europe pour savoir comment on pourrait la concevoir.
Aussi, je remercie le Gouvernement car nombre d’entre nous ont été meurtris par la page blanche à laquelle il a été fait allusion.
Je peux vous dire que quand le Sénat a supprimé les dispositions en question, j’ai considéré qu’il s’agissait d’un mépris pour tout ce qui avait été fait pendant des années.
Et je donne acte au Gouvernement de s’être mis dans les traces de Paris Métropole.
Il faut passer à l’acte et c’est ce que le texte propose.
Les difficultés évoquées par Jean-Luc Laurent sont réelles.
Personne n’a jamais imaginé que tout irait bien dès le lendemain de l’adoption du texte.
Le plus dur commence.
Mais cela ne peut pas nous faire plus peur que la situation dans laquelle se trouvent les habitants de nos territoires.
C’est une exigence.
C’est pourquoi, madame la ministre, je souhaite que vous donniez suite aux débats que nous avons eus, afin que le traitement des questions évoquées notamment par Jean-Luc Laurent ne se fasse pas selon un processus purement bureaucratique, purement technocratique.
Vous avez indiqué que vous considéreriez la question.
Je souhaite qu’à l’occasion du débat, non au Sénat mais à l’Assemblée, le Gouvernement propose à tous les acteurs d’emprunter un même chemin pour réaliser la métropole après la promulgation de la loi.
C’est pourquoi le Gouvernement doit favoriser la venue autour de la même table de tous ceux qui sont à même de trouver des solutions aux problèmes soulevés ici par les uns et les autres.
Il s’agit en quelque sorte de prolonger le dialogue entamé par Bertrand Delanoë comme un instrument de construction.
Ce doit être, madame la ministre, la démarche à proposer demain à l’Assemblée puis, j’espère au Parlement dans son ensemble.(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) L’idée de donner à la région Île-de-France la compétence pour réaliser tous les transports du Grand Paris, compétence relevant aujourd’hui du Gouvernement, se heurte de plein fouet à la compétence logement que vous allez donner à cette nouvelle métropole que vous avez affublée du nom très trompeur de métropole du Grand Paris.
Je demande que cette ambiguïté soit levée car s’il y a un projet du Grand Paris, il doit couvrir à la fois Paris, la petite couronne et la grande couronne.
Eh bien, nous ne devons pas avoir cette vision de l’intérêt général, d’autant plus que les marges de développement du Grand Paris se trouvent à l’extérieur de la zone dense.
Vous le savez bien, monsieur Le Guen, vous qui avez le privilège de vivre à Paris centre, dans une ville magnifique, qui a le plus beau réseau de transports du monde, ou presque.
Eh bien, dites-vous que tout le monde n’a pas cette chance.
Les prix de l’immobilier à Paris forcent un certain nombre d’habitants à partir derrière une barrière qui s’appelle le périphérique.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous ne les construirons pas seulement dans la métropole du Grand Paris,… Parfaitement, à Versailles.
  Nous avons un certain nombre de projets… Mais je ne suis pas maire de Versailles, mon cher collègue,… …mais présidente de l’opposition au sein du conseil régional d’Île-de-France.
J’encourage tous les maires qui construisent en Île-de-France…(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.)(Rires et exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Revenons-en à l’intérêt général.
L’intérêt général, ce n’était pas de refaire le département de la Seine, ce n’était pas de confier à la métropole du Grand Paris des compétences qui appartiennent aujourd’hui à la région Île-de-France.
Quand vous soutenez que la métropole du Grand Paris devra œuvrer pour l’attractivité et le développement économique, vous lui confiez les compétences de la région Île-de-France.
Vous allez mettre en place une machine bureaucratique à Paris et dans la petite couronne qui aura les mêmes compétences que la région.
Vous allez par conséquent encore créer des doublons.
Tout le monde va encore s’occuper de tout.
On créera des impôts partout et l’on multipliera les agences de développement économique partout.
Eh bien, ce n’est pas cela, l’intérêt général.
L’intérêt général, c’était de s’appuyer sur des intercommunalités fortes, c’était jouer la carte du polycentrisme de l’Ile-de-France, c’était réunir de belles intercommunalités au sein d’une métropole du Grand Paris couvrant un périmètre régional.
Vous aviez la région, vous aviez le conseiller territorial, vous pouviez mener une très belle réforme avec une métropole du Grand Paris qui aurait eu la compétence logement, la compétence développement économique, la compétence transports et qui se serait partout appuyée sur des intercommunalités très structurées.
C’était moins de coûts, moins d’impôts, plus de rationalité et, évidemment, ce n’était pas du tout ce que vous aviez prévu.(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et UMP.) Rien que le ton de certains échanges montre combien il semble difficile de concevoir une métropole qui permettrait, monsieur le futur président de la métropole  , un minimum de respect pour les élus qui ne sont pas Parisiens Je reconnais que cela vous est peut-être quelque peu étranger et je puis vous dire, pour vous connaître depuis quelques années, élus de Paris, que c’est ce qui me frappe le plus chez la plupart d’entre vous dans ce débat et cela augure mal de ce que nous aurons à subir demain.in fine , vous vous êtes fait blackbouler par vos propres alliés politiques.
Mais n’all Donc, non seulement ce que vous faites ne figurait pas dans votre programme, non seulement vous agissez sans consulter quiconque, mais de surcroît votre article ne présente aucun intérêt pour la métropole lorsqu’il fait disparaître les EPCI, leur retire toutes leurs compétences, lesquelles, au lieu de retourner aux communes qui les leur avaient déléguées, partent directement vers Paris Métropole.
Vous êtes en train de donner à la métropole la possibilité de construire ce qu’elle veut où elle veut, y compris en étant elle-même opératrice, sans qu’elle ait par ailleurs à en assumer les conséquences.
C’est votre choix, mais allez expliquer aux élus qu’ils seront encore maires de leur ville… En clair, si une intercommunalité a franchi les frontières d’un département, passant de la petite à la grande couronne, les villes appartenant à la grande couronne seront automatiquement intégrées à Paris Métropole, là encore sans qu’on leur ait demandé leur avis, alors qu’au moment de la création de l’EPCI il n’avait jamais été question de cela.ième  Monsieur Lagarde, bien que nous soyons en temps programmé, je me permets de vous indiquer, à titre d’information, que certains de vos collègues aimeraient intervenir ce soir.
Je vous précise que vous avez la parole depuis seize minutes.
Je vous en remercie madame la présidente, mais j’ai écouté tous les intervenants et je tiens à conduire m on intervention à son terme.in fine Je vous entends.
Je conçois que la fatigue puisse vous gagner, aussi je préfère m’en assurer.
La totalité des budgets va remonter à Paris métropole.
Or, vous avez tout de même conscience qu’aujourd’hui, dans les EPCI en question, une part finance ce qui a été communautarisé et le reste revient au budget des communes.
Cet argent qui ne reviendrait plus dans leur budget va les placer dans une situation financière absolument impossible.
C’est vrai.
D’autres critiques peuvent encore être formulées, madame la ministre.
On crée une métropole sans les deux grands aéroports internationaux que sont Orly et Roissy.
C’était long, surtout à la fin.
n’est pas tenable.
Au sein de cette agglomération, les citoyens souffrent sous l’effet des injustices, des déséquilibres et des égoïsmes.
L’absence de structure intercommunale, de lieu où peuvent s’élaborer des décisions et de politiques concertées en matière de logement et de transports est source de déséquilibres et de difficultés.
Ils sont partis, malheureusement.
…pour souhaiter bon courage à ceux qui vont se présenter dans le XIVième  Et réciproquement.
Le troisième sujet concerne les EPCI existants.
Nous pensons qu’en l’état, le texte est trop brutal en ce qu’il ne permet pas le dialogue avec les EPCI existants quant aux modalités d’organisation des compétences.
Aussi souhaitons-nous que des mécanismes plus interactifs, permettant un dialogue renforcé, soient rendus obligatoires.
Nous présenterons un amendement qui est susceptible d’apporter un peu plus d’équilibre.
Enfin, pour aborder un dernier sujet plus parisien, nous souhaiterions savoir comment vont être traités les arrondissements.
Nous avons toujours défendu un renforcement de leurs compétences… Très limité.
Nous les voterons.
Plus généralement, nous espérons que nos prochains échanges nous permettront de trouver des moyens d’améliorer encore ce texte.
C’est dire très clairement que les zones urbaines seront intégrées à la métropole, tandis que les zones rurales en seront exclues.
Voilà ce qui est dommageable.
On isole encore davantage les zones rurales et on casse la dynamique des territoires, évoquée tout à l’heure, qui permet pourtant une véritable interaction entre zones urbaines et rurales.
Je n’évoquerai pas la question de la confusion des compétences, qui a déjà été abordée, ni l’ajout d’une nouvelle strate au millefeuille territorial.
En revanche, je m’attarderai sur le caractère relativement autoritaire de cette réforme.
Alors même que la création d’une métropole va engendrer des bouleversements conséquents… Et souhaitables.
…pour l’ensemble des collectivités territoriales, la réforme a fait l’objet d’une concertation insuffisante avec les élus, qui seront chargés de mettre en musique ce dispositif, au moyen des aménagements liés à la métropole du Grand Paris.
L’on dessaisit les élus et les collectivités de leurs pouvoirs.
L’acte III de la décentralisation commence par un coup de force de l’État.
Cette métropole est une nouvelle illustration d’une certaine forme d’autoritarisme et de l’agitation du Gouvernement et du Chef de l’État.
La concertation préalable à chaque réforme importante n’est finalement qu’une promesse électorale non tenue.
Je vous remercie mais j’en suis un moi-même.
Je n’aimerais pas imaginer qu’il s’agisse en réalité de ce que l’on peut lire à travers les lignes dans différents projets de loi depuis le début de ce quinquennat sur beaucoup de réformes, électoralistes et électorales.
Je n’aimerais pas que l’on veuille, au sein de cette majorité, tuer un président de région pour trouver une place pour un autre, qui laisse lui-même sa place à la mairie de Paris, par exemple.
Je n’aimerais pas que les Franciliens, ni même les Français soient les otages de l’anticipation d’échéances électorales qui vont être perdues.
Je n’aimerais pas que cette réforme soit en réalité la construction de futurs sièges destinés à des élus qui auront bien du mal à le rester.
Voilà ce que je pense.
J’ai une grande considération pour l’intérêt général et j’espère qu’elle est partagée par le Gouvernement, et par vous, madame la ministre, ainsi que par l’ensemble de mes collègues.
J’ose espérer que nous n’en sommes pas là pour les Franciliens et pour la France.
J’ai été surpris, dans ce débat, par certaines réflexions.
Je ressens une grande gêne de la part de la droite qui nous livre beaucoup d’arguments caricaturaux.
tenaire attentif aux besoins de la population.
La différence entre nous, monsieur Goujon, c’est que je n’ai jamais revendiqué et que je ne revendiquerai jamais le fait que les arrondissements soient des communes de plein exercice.
Ce qui est important dans les relations avec la Ville de Paris, ce n’est pas l’effectivité juridique des pouvoirs que nous aurions, c’est avant tout la capacité que nous avons à porter des projets au service des habitants.
Il faut faire un peu plus de politique et un peu moins de juridisme.
Nous nous en sortirons beaucoup mieux.ième ième  arrondissement se sentent comme des Parisiens de plein exercice.
Quand nous sommes dans le XIVième arrondissement, monsieur Goujon, nous sommes aussi des habitants de la zone dense, de la première couronne.
Nos problématiques sont liées.
Lorsque nous avons couvert le périphérique, nous n’avons pas simplement amélioré le cadre de vie des habitants de la porte de Vanves, qui étaient soumis à d’horribles nuisances.
Nous avons aussi réalisé un jardin, en concertation avec les habitants de Vanves et de Malakoff, qui ont créé une association en commun pour gérer un jardin partagé.
Les habitants de ces communes limitrophes nous ont dit comment la création de ce jardin avait changé leur vie et comment les gens, qui se regardaient en chiens de faïence, vont apprendre à vivre ensemble parce que nous avons réaménagé l’urbanisme dans cette partie de l’arrondissement en couvrant cette barrière, cette frontière, cette coupure, cette cicatrice que représentait le périphérique.
C’est fondamental.
Je le dis ici en tant qu’élu parisien, à la tête d’une commune qui est plus riche que d’autres communes en Île-de-France, je trouve tout à fait normal que nous avancions vers la mutualisation des moyens, parce que nos problèmes sont les mêmes.
Le destin de Paris n’est pas dissociable du destin des habitants de la première couronne, et le destin des habitants de la première couronne n’est pas dissociable du destin des habitants de Paris.
Par contre, il y a des différences objectives pour ce qui est des conditions de vie.
C’est vrai qu’aujourd’hui, il est plus facile de vivre dans le XIV arrondissement que de vivre dans certaines parties de l’agglomération francilienne.
C’est à cela que nous devons travailler, et c’est au service des habitants que nous devons créer cette métropole.
C’est ce saut qualitatif que nous sommes en train d’essayer de faire, et qui impliquera dans un second temps une mutualisation des moyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Si le Gouvernement, et je l’en remercie, n’avait pas fait un acte d’autorité républicaine en déposant, dans le cadre de ce texte de loi, le projet de la métropole avec obligation d’adhésion, nous en serions encore à discuter entre nous dans ce club fort sympathique qu’est Paris Métropole, dans le cadre d’une discussion consensuelle, c’est-à-dire d’une discussion qui ne va pas au fond des choses.
Le consensus est facile à obtenir lorsqu’on évite les sujets qui fâchent.
Mais quand on parle de la répartition des richesses, il ne peut pas y avoir de consensus.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je trouve un peu suspecte la façon dont certains collègues cherchent à créer de fausses polémiques, mais c’est peut-être pour masquer le fond du propos.
D’abord, tout le monde est d’accord, c’est ce que j’ai cru percevoir dans toutes les interventions, pour dire que le  n’est pas possible.
D’ailleurs, nombreux sont les parlementaires de cet hémicycle, sur tous les bancs, qui ont travaillé longuement sur le projet de métropole, parfois avec un acharnement qui, aujourd’hui, est mal récompensé… Nombreux sont ceux qui ont travaillé sur ce sujet extrêmement difficile et personne ne peut se prétendre sûr d’avoir la bonne formule.
Cela devrait inciter à plus de modestie de la part des uns et des autres, et notamment de la part des nombreux collègues socialistes qui ont fait de très longues interventions et qui, finalement, ne sont pas restés jusqu’à maintenant pour entendre la fin des débats, ce que je regrette.
Pour ma part, j’ai proposé deux principes qui devraient permettre de trouver un accord, ou au moins être partagés.
Malheureusement, on ne les retrouve pas dans ce texte.
Le premier principe, c’est simplement de ne pas créer une nouvelle couche, quelle qu’elle soit, sans en supprimer au moins une, et de préférence deux.
Convenons que notre pays est suffisamment suradministré pour ne pas aller vers la création d’une nouvelle couche sans simplifier par ailleurs.
On nous parle de choc de simplification, mais nous sommes ici en plein choc de complexification.
Quoi qu’il en soit, le minimum, lorsqu’on propose un texte, à défaut de modestie, c’est la précision, ou peut-être, tout simplement, la sincérité.
Or ce soir, à cette heure avancée, mesdames les ministres, trois questions sont toujours sans réponse.
D’abord, cela a l’air anecdotique, mais c’est assez représentatif des problèmes, nous ne savons toujours pas combien d’élus composeront le conseil métropolitain.
Jean-Christophe Lagarde évoquait tout à l’heure une estimation de 400 élus.
Mad Ma troisième question porte sur les compétences et la façon dont on va les coordonner.via  Je vous parle d’un temps que les moins de vingt ans ne peuvent pas connaître…En 1977, pour la première fois, les Parisiens peuvent élire un maire.
On ne se souvient plus du temps où ils ne pouvaient pas le faire.
Puis, il a fallu attendre longtemps, très longtemps, et même le XXI siècle pour qu’enfin, non seulement les Parisiens puissent élire un maire, mais qu’ils puissent aussi parler avec les citoyens des communes limitrophes.
C’est la perspective qui a été ouverte par Bertrand Delanoë avec Paris Métropole.
Maintenant, le XXI siècle est bien entamé, des discussions ont été ouvertes par de courageux élus qui ont dépassé les clivages habituels et les frilosités, et il est temps, en 2013, qu’il y ait une nouvelle étape et qu’au-delà de Paris Métropole, on fasse le Grand Paris de la métropole.
suite de la discussion du projet de loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles.
La séance est levée.Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron