La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Nouvelle lecture (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances rectificative pour 2013 (n 1640, 1652).
J’appelle maintenant les articles du projet de loi de finances rectificative pour 2013.Avant la première partie (L’article liminaire est adopté.) Première partie  Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2013.ierierbis et 1bis sont successivement adoptés.)   Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2013.(L’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2013 est adopté.) Seconde partie  Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour 2013.
Je suis saisie de cinq amendements, n 85, 86, 82, 84 et 83, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La commission a examiné ces amendements qui proposent des ajustements de crédits d’un montant extrêmement faible, dus à des erreurs d’imputation.
Je vous invite à approuver ces quelques modifications extrêmement modestes.(Les amendements n85, 86, 82, 84 et 83 sont successivement adoptés.)    bis  Je suis saisie d’un amendement n 76 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 159.
En revanche, dans cette hypothèse, l’amendement prévoit que seul le transfert de fonds des supports en euros vers les supports croissance sera permis, à l’exclusion du transfert de sommes des fonds d’unités de compte vers les fonds croissance.
Ainsi, ne serait bloquée que la transformation successive de fonds en euros en unités de compte puis en fonds croissance.
159 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 76.
Il s’agit d’un sous-amendement de précision.
Le ministre a parfaitement rappelé l’objectif de son amendement, qui est d’éviter le contournement de la taxe acquittée par les assureurs lors de la transformation d’un contrat classique en contrat euro-croissance.
La commission a approuvé cette disposition de bon sens.
Favorable.
Telle est la question.(Le sous-amendement n159 est adopté.) (L’amendement n76, sous-amendé, est adopté.)  46 rectifié.
En outre, il ne bénéficie pas d’un abattement.
Même avis.(L’amendement n  91.A contrariosui generis  applicable à toutes les sommes versées à raison du décès de l’assuré et qui n’entrent pas dans le champ des droits de mutation à titre gratuit.
Ainsi, l’opération sera neutre pour les gens qui basculeront sur de nouveaux contrats.
C’est la meilleure clarification qui pouvait être apportée.
La commission n’a donc pas retenu votre amendement.
Même avis.(L’amendement n91 n’est pas adopté.)  Je suis saisie par le Gouvernement d’un amendement de précision, n 73.
Favorable.
J’ai apporté une réponse précise.
Si ces actifs ne sont pas éligibles en vertu d’une disposition réglementaire, nous ne les retenons pas, afin que le dispositif que nous mettons en place soit globalement cohérent.(L’amendement n73 est adopté.)  Monsieur de Courson, pourriez-vous soutenir en même temps les amendements n Je vais même défendre également l’amendement n 10 qui vient juste après.
Nous avons eu tout un débat en commission sur les raisons pour lesquelles le Gouvernement, qui a créé un bon produit, concentré sur les entreprises, les PME et les ETI, y ajoutait l’économie solidaire, le logement social et le logement intermédiaire.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements numéros Défavorable, pour deux raisons.
La seconde raison, qui est probablement plus importante, c’est que les acteurs du logement intermédiaire et du logement social souhaitent faire revenir les assureurs dans le domaine du logement, qu’ils ont quitté, probablement pour une question de rentabilité.
Le nouveau régime du logement intermédiaire qui a été adopté en loi de finances est susceptible de les faire revenir.
Je ne trahis pas de secret en disant que j’ai rencontré des représentants de la SNI, probablement l’un des acteurs essentiels du secteur du logement.
Ils réalisent actuellement des tours de table et ont réussi à faire venir des fonds de l’assurance.
C’est tout de même un gisement de fonds important et, pour développer le logement social ou intermédiaire, il est utile, voire nécessaire d’y avoir recours.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous ne souhaitons pas supprimer ces alinéas.
Il en va de même pour l’économie sociale et solidaire.
Abondance de biens ne nuit pas.
C’est un dispositif global qui a sa cohérence.
Le remettre en cause serait préjudiciable à la réussite de la politique du logement dans laquelle nous sommes engagés.
C’est la raison pour laquelle, comme le rapporteur général, je ne suis pas favorable à ces amendements.
Monsieur le ministre, l’amendement n 8 concerne uniquement le logement social, pas le logement intermédiaire.
Nous n’avons pas de problème pour financer le logement social.
Franchement, je trouve qu’on brouille l’idée de départ, qui était bonne.(Les amendements n  Je suis saisie de deux amendements identiques, n L’amendement n 10 a été défendu.
96.
Ce qui m’inquiète sérieusement, c’est que, pour vous, cette orientation spécifique vers le logement, qu’il soit intermédiaire ou social, doit permettre aux compagnies d’assurances de revenir investir dans le secteur.
Dans le cadre d’un projet de loi de finances, on pourrait l’entendre, mais ce serait occulter totalement les effets très négatifs qu’aura la loi ALUR, texte qui va bien évidemment pénaliser ce secteur.
Vouloir faire revenir des compagnies d’assurance dans un secteur que l’on est en train de pénaliser par un autre texte, cela me semble assez inédit, et c’est pour la raison pour laquelle je propose de supprimer l’alinéa 29.
Là encore, je m’inscris en faux.
Il n’y a aucun fléchage, madame Dalloz, nous offrons simplement aux assureurs la possibilité d’investir une partie de leurs fonds dans le logement ou dans l’économie sociale et solidaire.
Vous faites bien peu de cas de leur compétence.
Ils investiront dans un domaine à condition que la rentabilité y soit assurée, à la fois d(Les amendements identiques n  93.
Vous avez tellement tort, madame Dalloz, que cela en devient outrancier.
Défavorable.
Non, je ne persiste pas dans l’erreur.
Le rapporteur général nous donne de grandes leçons.
Nous avons d’ailleurs peut-être commis une erreur en mettant en œuvre un tel dispositif pour les contrats multisupports, je l’admets.
Mais à l’époque, l’opposition y était farouchement opposée.
Si, et c’est effectivement la majorité qui l’avait soutenu.
Aujourd’hui, c’est vous qui mettez en œuvre le dispositif que vous critiquiez il y a quelque temps.
Franchement, les arguments peuvent valoir de part et d’autre de cet hémicycle.
Madame Dalloz, ce que vous avez dit n’est pas exact.
Il n’y a jamais eu d’opposition sur le fond de la part de l’opposition, qui n’a jamais saisi le Conseil constitutionnel sur ce motif.
Il y a déjà tellement de sujets de désaccord entre nous que, pour éviter toute incompréhension ou ambiguïté, je tenais à vous apporter cette précision avec la plus grande clarté.(L’amendement n93 n’est pas adopté.)  153.
Rédactionnel.(L’amendement n153, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  72.(Sourires.)(L’amendement n72, accepté par la commission, est adopté.)  bisbis 1.
La commission des finances, par l’intermédiaire du rapporteur général, a proposé de créer un fichier central des assurances-vie, le FICOVIE.
Le présent amendement, tout en reconnaissant la nécessité de créer un tel fichier, vise à en simplifier le fonctionnement à l’image de ce qui existe pour le fichier des comptes bancaires, le FICOBA.
Plutôt que de prévoir des déclarations annuelles, qui seront extraordinairement difficiles à gérer, je propose de renseigner le fichier à partir d’une part des souscriptions de contrats et d’autre part des rachats et dénouements de contrats.
Ce sera un système beaucoup plus simple, car je crains que ce FICOVIE nous conduise à un luxe de détails qui le rendra ingérable.bis Tout cela nous fait penser que cet article est important.
Le présent amendement pourrait en restreindre la portée.
La commission l’a donc repoussé.(L’amendement n1, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  141.
La commission n’a pas examiné cet amendement, qui a été déposé après nos deux réunions de travail.
À titre personnel, je n’y suis pas très favorable.
Tout d’abord, l’argument lié au nombre de dossiers ne me semble pas, à l’ère de l’informatique, corresp ondre à un problème majeur.
Ensuite, je viens d’évoquer les contrats en déshérence, qui sont très nombreux et représentent plusieurs milliards d’euros.
Or, ce sont souvent des contrats portant sur de petites sommes.
La connaissance de ces contrats est un élément important.
Pour ces raisons, je ne suis pas très favorable à l’amendement, qui ne change d’ailleurs pas fondamentalement l’esprit de l’article.
Pour une fois, je ne suis pas trop d’accord avec le président Carrez et je penche plus du côté du rapporteur général.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vais compliquer un peu le débat, car je suis plutôt du sentiment du rapporteur général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Le fichier des assurances-vie est une première.
Son absence est une grande impasse dans la lutte contre la fraude.
Au stade où nous en sommes du débat sur ce sujet, et compte tenu des positions prises sur divers bancs, je recommanderais vivement la liberté de vote, si l’on veut aboutir à quelque chose d’à peu près cohérent… (Rires.)  J’en viens aux arguments de fond.
Le Gouvernement est résolu à lutter contre la fraude.
Le fait que nous créions un fichier qui n’existait pas jusqu’à présent en témoigne.(Sourires.)(L’amendement n141 est adopté.)  ter quater Je suis saisie de trois amendements, n L’amendement n 117 fait l’objet d’un sous-amendement n 165 117.
Cet amendement vise à aménager la réforme du livret d’épargne populaire, introduite par l’Assemblée nationale en première lecture.
Cette réforme, vous vous en souvenez, visait notamment à ce que le droit à l’ouverture d’un livret d’épargne populaire dépende d’un critère reposant non sur le montant d’impôt sur le revenu dû, mais sur le revenu fiscal de référence.
Le Gouvernement soutient cette démarche qui permet de simplifier le dispositif et qui repose sur un indicateur du niveau de ressources plus pertinent puisque l’impôt peut être diminué par des réductions d’impôt.
D’autre part, cet amendement supprime toute référence au seuil actuel d’impôt sur le revenu.
Le maintien de deux critères cumulatifs serait en effet source d’une complexité supplémentaire, alors que le Gouvernement a engagé une démarche de simplification.
Par ailleurs, le présent amendement supprime la revalorisation pour 2014 du plafond d’impôt sur le revenu qui n’a plus lieu d’être dans ce nouveau contexte, compte tenu de la suppression de ce plafond.
Enfin, cet amendement propose d’instaurer une phase de transition jusqu’en 2017, au cours de laquelle les épargnants détenant un livret d’épargne populaire à la fin 2013 pourront conserver le bénéfice de leur compte sur livret même s’ils n’en remplissent plus les conditions l’éligibilité.
Je précise que le montant du seuil du revenu fiscal de référence proposé par le présent amendement correspond, pour les salariés, à des niveaux d’impôt supérieurs à ceux permettant actuellement d’ouvrir un livret d’épargne populaire.
Seuls les contribuables réduisant leur impôt en actionnant des avantages fiscaux ou percevant des revenus autres que des salaires, par exemple des dividendes bénéficiant d’un abattement, peuvent perdre le droit au livret d’épargne populaire à ces niveaux de revenu fiscal de référence.
165 à l’amendement n 117.
J’ai entendu l’avis favorable que le ministre a donné à ce sous-amendement et je l’en remercie.
117 du Gouvernement doit se lire en lien avec l’amendement n 121 qui viendra un peu plus tard et qui organise ce que le ministre a appelé à juste titre la période transitoire.
La personne qui détient un LEP aujourd’hui pourra le conserver jusqu’en 2017, ce qui me semble être une disposition simple et tout à fait acceptable.
Compte tenu du sous-amendement que nous avons présenté avec Christine Pires Beaune, l’amendement n 117 reçoit un avis favorable du rapporteur général à titre personnel, car je crois que la commission, compte tenu des délais, ne l’a pas examiné.
Monsieur le ministre, vous évoquez dans l’exposé des motifs le système transitoire prévu par un amendement n 121 qui viendra un peu plus tard.
Ainsi, ceux qui ne rempliraient plus les conditions au 1(Le sous-amendement n165 est adopté.) (L’amendement n117, sous-amendé, est adopté et l’amendement n51 tombe.)  120 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n, accepté par la commission, est adopté.)  121.
C’est aussi un amendement de coordination.
Cet amendement a été présenté tout à l’heure.
Bien entendu, avis favorable.(L’amendement n121 est adopté.)  quinquies 78.
L’utilisation du PEA a donné lieu à un certain nombre d’abus, notamment par certains acteurs économiques qui ont détourné cet instrument afin d’exonérer des plus-values très importantes qui, parfois, se chiffrent par dizaines de millions d’euros.
Pour mettre un terme à ces pratiques, en première lecture, à l’initiative de la commission des finances, l’Assemblée nationale a décidé d’interdire l’inscription sur un PEA des titres à fort effet de levier que sont les bons de souscription d’actions et les actions de préférence.
Le Gouvernement a soutenu cette mesure avec intérêt et sans la moindre ambiguïté.
En complément, l’Assemblée a décidé de plafonner les plus-values afférentes à des titres non cotés réalisées sur un PEA, s’agissant de titres détenus moins de cinq ans.
Comme Pierre Moscovici l’avait indiqué en première lecture, cette mesure n’est pas apparue opportune au Gouvernement.
Outre les difficultés pratiques qu’elle soulève, elle nous semble manquer sa cible car il suffirait, compte tenu de la rédaction retenue, que les titres ne soient pas cédés pendant la durée de vie du plan mais qu’ils en soient retirés pour que le gain net issu de ce retrait échappe totalement à l’imposition.
Il en serait de même si les titres étaient détenus plus de cinq ans.
En revanche, des gains légitimes réalisés à l’occasion d’investissements très heureux seraient frappés, alors que ce n’est pas l’objet de la mesure.
Le Gouvernement propose donc par le présent amendement de supprimer cette mesure de plafonnement et de continuer à travailler avec le Parlement sur l’amélioration du dispositif en vue d’aboutir à un dispositif anti-abus pleinement efficace et qui ne présenterait pas les mêmes effets pervers.
Pour résumer, nous avions adopté un amendement et le ministre de l’économie et des finances avait exprimé des interrogations.
Suite à ces interrogations, nous proposons, par le présent amendement, de rééquilibrer l’amendement initial.
Ce n’est pas un solde de tout compte puisque nous continuons à travailler ensemble sur les mesures anti-abus de manière à stabiliser définitivement le dispositif.
Le Gouvernement propose de s’inspirer de ce que souhaite le Parlement, de faire sienne cette volonté et de travailler dans la durée pour être sûr d’arriver au juste équilibre.
L’amendement adopté en première lecture a lui aussi une histoire.
Il est issu des auditions du directeur général des finances publiques devant la mission d’information de notre commission.
Lors de ces auditions, le directeur général des finances publiques a évoqué de nombreux cas d’abus de droit, dans deux situations.
Le court débat de ce soir reprend celui, plus long, tenu il y a quinze jours.
L’amendement du Gouvernement est certes nécessaire mais ne règle que partiellement un problème bien réel.
Nous devons vraiment continuer à travailler sur le sujet.
J’ai eu à connaître de cas d’optimisation fiscale manifeste, à la limite de l’abus de droit, qualification qui d’ailleurs ne peut être invoquée en l’occurrence.
Il n’est pas normal que des titres aussi délibérément et manifestement sous-estimés et qui génèrent une très forte plus-value à la revente bénéficient d’une exonération totale.
Il faut traiter ce cas.
L’amendement voté il y a quinze jours n’était selon moi pas satisfaisant et j’estime que celui proposé ce soir par le Gouvernement ne l’est pas non plus pleinement.
Il faut continuer à travailler.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires.) Cela me semble un peu excessif et j’ai pu en être affecté, car je ne suis tout de même pas un menhir.
Il faut raison garder et ne pas oublier le préalable constitué par la mise en place d’un régime de taxation des plus-values particulièrement avantageux.
Nous nous rallions donc à l’amendement du Gouvernement.(L’amendement n78 est adopté.)  sexies  52.
Il est rédactionnel, madame la présidente.(L’amendement n52, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   53.
Il s’agit d’un amendement de précision, madame la présidente.(L’amendement n53, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   94.
La commission n’a pas retenu cet amendement.
Le débat entre crédit d’impôt et réduction d’impôt est récurrent.
Le premier bénéficie à tout le monde, la seconde aux seuls contribuables.
Afin d’assurer l’équité et d’encourager à se syndiquer, nous considérons que les gens non-imposables ont droit aux mêmes avantages que les gens imposables, voire plus, même s’il faut respecter tout le monde de la même façon.
Nous sommes donc défavorables à cet amendement.
Même avis.(L’amendement n94 n’est pas adopté.)  bis   40.
Il s’agit d’un article de simplification.
De grâce, restons-en aux critères actuels sans y intégrer les créances.
Les notions de créance acquise et de dépense engagée ne sont ni sujettes à discussion, ni complexes d’application et sont généralement assez habituelles dans la tenue de la comptabilité.
Il arrive toutefois que les exploitants agricoles relevant du régime du forfait soient dispensés d’en tenir une.
L’appréciation du seuil de passage du forfait au réel simplifié en fonction des créances acquises constituerait donc pour eux une contrainte supplémentaire.
L’article vise à la simplification, et votre amendement également, monsieur le député.
Le Gouvernement y est donc favorable.(L’amendement n40 est adopté.)  75.
J’analyse cela comme un amendement de précision rédactionnelle, puisqu’il met en cohérence le CoMoFi et les SCPI dans le cadre de la directive AIFM.
Avis favorable.(L’amendement n75, est adopté.)  137.
Il s’agit d’un amendement d’harmonisation, de simplification et de contrôle.
Il s’agit d’harmoniser le régime fiscal des taxes intérieures de consommation sur le gaz naturel, sur la consommation finale d’électricité et sur les houilles, lignites et cokes, afin que leurs périodicités déclaratives et d’acquittement soient identiques.
Une telle mesure de simplification allégera les tâches de gestion des redevables et des services douaniers.
Elle constitue également un prérequis à la mise en place d’une téléprocédure permettant la télédéclaration et le télérèglement harmonisés de ces taxes.
En complément, l’amendement prévoit, en vue du contrôle de la bonne perception des recettes, l’obligation pour les redevables de communiquer la liste de leurs clients non domestiques.
Enfin, il propose de clarifier la notion de petit producteur d’électricité, en vue d’une autoproduction et d’une utilisation pour son propre usage.
Cet amendement pourrait être considéré comme une mesure nouvelle, proposée après la navette entre nos assemblées.
Je me dispense donc de l’analyser.
Compte tenu des explications de notre collègue, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée après avoir entendu l’avis du Gouvernement.
Favorable.(L’amendement n137 est adopté.)  bis Cet article me donne l’occasion de revenir sur les contorsions du Gouvernement en matière de TVA depuis dix-huit mois.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je ne radote pas, je m’exprime.
On renonçait dès lors à améliorer la compétitivité des entreprises et à taxer les importations pour améliorer la protection sociale.
Quand on fait la synthèse de tout cela… …on s’aperçoit que les conséquences sont assez redoutables.bis .
Pour conclure, je veux vous livrer un témoignage.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Il vous reste dix secondes pour conclure, monsieur le député.(Mêmes mouvements.) 67.bis  du présent projet de loi de finances rectificative.
Les travaux doivent être achevés avant le 1(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mais j’arrête là, je ne voudrais pas être discourtois à l’égard d’un collègue meurthe-et-mosellan.
Je veux saluer la proposition du Gouvernement, qui est une nouvelle mesure d’élargissement tout à fait claire pour qui a suivi les débats depuis le début sur la période dite de raccordement applicable aux travaux liés à la transition énergétique.
Cette mesure bienvenue permet d’intégrer les travaux facturés avant le 1 Je souhaite soulever à nouveau une question déjà posée en première lecture au ministre sur les travaux induits.
Monsieur le député, j’ai donné la liste complète que vous demandez lors d’une séance précédente à laquelle vous n’aviez pas pu assister, à l’occasion de l’examen d’un autre amendement.
Elle figure dans le compte rendu.
Et, comme vous le dites vous-même et comme je m’y étais engagé, cette liste vous a également été communiquée par mes services.
Dès lors, il ne me paraît pas utile d’en infliger une nouvelle fois la lecture à votre assemblée.(L’amendement n67 est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 155.
155 est destiné à répondre à cette demande.
128, deuxième rectification.
Je le retire.(L’amendement n128, deuxième rectification est retiré.)  Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Il s’agit d’un sujet que nous avons déjà largement évoqué lors de débats précédents.
L’amendement du Gouvernement est bienvenu et reçoit un avis favorable de la commission.(L’amendement n155 est adopté.)  ter Je suis saisie d’un amendement n 49 rectifié, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 164.
49 rectifié.
164 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 49 rectifié.
Le sous-amendement n 164 est de clarification rédactionnelle.
Par ailleurs, présenté comme il l’a été, l’amendement de Sandrine Mazetier ne peut que recevoir un avis favorable de la commission.
Favorable aux deux.(Le sous-amendement n164 est adopté.) (L’amendement n49 rectifié, sous-amendé, est adopté.)   69.ter Puisque la refonte a été faite à droit constant, on pourrait presque dire que cet amendement est de précision rédactionnelle.
Avis favorable.
Généralement, quand il y a un loup, c’est flou.
Et là, c’est très clair, monsieur le député.
(Rires.) (L’amendement n69 est adopté.)  bis  64.
Je le retire.(L’amendement n64 est retiré.)  bisbis (Rires sur les bancs du groupe SRC)…  …mais je voudrais tout de même dire que, jusqu’à preuve du contraire, la PREFON est une retraite par capitalisation, ou en tout cas assimilable.
Pour la quasi-totalité d’entre vous, la retraite par capitalisation est un crime contre la solidarité.
Mais j’observe que, quand c’est la fonction publique qui la pratique, elle devient une vertu.
 ter 65.
L’amendement n D’autre part, je maintiens que le dispositif proposé est flou.(Sourires.) Vous souhaitez étendre l’assiette du crédit d’impôt pour les jeux vidéo aux dépenses engagées en faveur des personnels techniques et administratifs qui concourent à la création de ces jeux.
Cela permettrait de prendre en compte des dépenses salariales concernant des postes qui, sans être directement affectés à la création de jeux vidéo, sont indispensables à leur développement.
La modification du dispositif permettrait, en élargissant l’assiette, d’améliorer la compétitivité de ce crédit d’impôt par rapport aux dispositifs d’incitation fiscale étrangers.
Le Gouvernement y est favorable.
Ce n’est pas le premier cas.
C’est une petite niche.(L’amendement n65 est adopté.)  quater  Je suis saisie de plusieurs amendements, n 149, 143, 144, 145 et 146, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n Cette mesure nouvelle s’appliquerait aux gains et rémunérations afférents aux salariés recrutés en CDI postérieurement au 1 janvier 2014, dans les mêmes conditions d’exonération des cotisations employeurs que les implantations, créations et reprises d’activité en zone BER.
Cet amendement a un coût mais son impact financier, modeste, doit de surcroît être relativisé au regard du dynamisme et de l’image positive en termes d’attractivité économique qu’il est susceptible d’engendrer au bénéfice de ces territoires à l’abandon.
Cet impact doit d’autant plus être relativisé que cet amendement répond parallèlement à la volonté de réduire les effets d’aubaine importants induits par les zones franches urbaines, conformément au principe, cher au ministre, selon lequel une bonne dépense est une dépense juste.
Cet amendement répond de fait à la volonté d’inverser durablement la courbe du chômage dans ces territoires et constitue par conséquent un soutien efficace et concret à la politique du Gouvernement.
En première lecture, plusieurs d’entre nous ont demandé au Gouvernement et au rapporteur général un surcroît de visibilité du dispositif BER, en sollicitant une prorogation supérieure à un an.
Cette demande n’a pas pu être satisfaite compte tenu de la renégociation en cours des cadres européens.
Néanmoins, le ministre et le rapporteur général avaient déclaré publiquement qu’ils étaient prêts à réfléchir à l’approfondissement et l’amélioration du dispositif BER.
Cet amendement y répond de façon pragmatique en offrant la possibilité de concrétiser cette conviction.
S’agissant de l’amendement n 143, les exemples sont nombreux, depuis les cinq dernières années, tout particulièrement dans les Ardennes, de transferts massifs d’activité en zone franche urbaine, notamment des activités imposées dans la catégorie des bénéfices non commerciaux, à des fins exclusives d’optimisation fiscale et sans que cela crée le moindre emploi.
Depuis le début de cette mandature, la majorité n’a cessé de lutter contre l’optimisation fiscale lorsque cette dernière n’a pour seul objet que de se soustraire à l’effort de redressement de notre pays, de satisfaire un intérêt particulier au détriment de l’intérêt général.
L’amendement n Aujourd’hui, nombre de communes cherchent à combattre les déserts médicaux, aidées en cela par des subventions publiques et par la création de maisons médicales dont le prix de location pour les professions médicales et paramédicales est le plus souvent dérisoire, lorsque ces mêmes professionnels ne demandent pas, de surcroît, la gratuité des charges d’entretien.
La proximité géographique des ZFU, aux atouts fiscaux plus qu’attractifs, est contreproductive, contradictoire et, en fin de compte, source de gabegie de l’argent public.
Les amendements n Aussi ces amendements ont-ils pour objet de rétablir un équilibre d’autant plus nécessaire que nos concitoyens ont perdu leur boussole fiscale.
Payer l’impôt est un devoir, constitue le fondement de notre pacte républicain et de notre modèle social.
Les exceptions ne peuvent se justifier que par leurs retombées collectives et positives.
Enfin, l’amendement n Le Gouvernement a pour objectif d’inverser durablement la courbe du chômage… …particulièrement pour ce qui est des jeunes non qualifiés, fortement représentés en zone franche urbaine.
Tel est l’esprit des emplois d’avenir.
Notre pacte social ne peut se satisfaire de laisser ces personnes au bord du chemin, dans de vastes portions de notre territoire.
Pour éviter cela, il est indispensable de savoir utiliser l’outil fiscal au service de l’emploi et donc du redressement de la France.
La réforme fiscale proposée par le Premier ministre, c’est aussi cela, et cet amendement n 146 y contribue en prenant sa part à l’œuvre de justice fiscale.
Sur toutes ces questions liées aux effets d’aubaine des ZFU, je recommande la prudence, même si je comprends la motivation de notre collègue et partage sa préoccupation.
Nous serons amenés l’an prochain à revoir l’ensemble des dispositifs liés à ces zonages, compte tenu de la révision des aides à finalité régionale dans le cadre des nouveaux règlements communautaires.
Par ailleurs, l’effet de l’amendement n Cet amendement n 30 rectifié propose de prolonger d’une année, uniquement pour les BER, la possibilité pour les collectivités locales d’exonérer les opérations d’extensions d’entreprises de cotisation foncière des entreprises et de taxe foncière sur les propriétés bâties, et par conséquent de charges sociales.
Veuillez m’excuser pour la longueur de ma réponse, madame la présidente, mais puisque j’ai donné l’avis de la commission sur cinq amendements, je pense que nous avons finalement gagné du temps.
Une fois encore, monsieur Léonard, vous soulevez des problèmes particulièrement sensibles et importants, que nous pourrons résoudre de façon moins brutale l’année prochaine.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur général.
Il était en effet préférable de répondre à ces cinq amendements ensemble.
mendements, notre avis est le même que celui de la commission.
Toutefois, nous aurons l’occasion de revenir sur ces sujets pour approfondir la réflexion lors de l’examen des autres textes d’ordre financier.
Concernant les amendements nocties  et 44 o Quant à la proposition qui m’est faite de retirer l’amendement n 149 au bénéfice de l’amendement n 30 rectifié, j’y répondrai par la négative.
Tout d’abord, je ne partage pas les finalités de l’amendement et j’aurai l’occasion de m’en expliquer lorsque nous en discuterons.
Ensuite, il n’a pas grand-chose à voir avec le cœur de l’amendement n 149, dont l’objet est simplement d’accompagner les entreprises qui, déjà présentes dans les bassins d’emploi à redynamiser, ne sont pas éligibles au dispositif parce qu’elles étaient implantées dans ces zones antérieurement à sa mise en place.
Cela crée aujourd’hui pour les sociétés concernées quelques difficultés de développement.
Dans l’hypothèse où ces dernières viendraient à créer des emplois en contrat à durée indéterminée, il serait pertinent qu’elles bénéficient d’un tel accompagnement.
Monsieur Léonard, dois-je en conclure que les amendements n En effet, je les maintiens, madame la présidente.
J’ai laissé sous-entendre tout à l’heure que si ces amendements n’étaient pas retirés j’y donnerais un avis défavorable, et ce au profit de l’amendement n 30 rectifié.
J’ai écouté avec attention vos explications, monsieur Léonard.
Il faudra prendre le temps d’approfondir ce travail, y compris avec les services de la commission des finances, pour aboutir à un dispositif qui évite les effets d’aubaine en zones franches urbaines et renforce un certain nombre de dispositifs dans les bassins d’emploi à redynamiser, ainsi que vous l’avez suggéré.
Défavorable.(Les amendements n  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 98 rectifié.
L’Assemblée nationale a décidé de prolonger pour une année le dispositif des bassins d’emploi à redynamiser, mais l’amendement qui a été voté en ce sens privait les collectivités locales de la possibilité de mettre en place les exonérations qui viennent d’être rappelées.
Ainsi que je l’ai dit tout à l’heure, j’y suis favorable.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Ainsi que je l’ai encore plaidé voilà quinze jours, il faut absolument prolonger le dispositif des bassins à redynamiser, qui est davantage ciblé, cerné que celui des zones franches urbaines, et beaucoup moins coûteux, madame Massat.
En première lecture, nous l’avons prolongé pour ce qui est des impôts sur les bénéfices et des cotisations sociales mais pas pour les impôts locaux.
Je rappelle que les exonérations, facultatives, ne sont pas compensées par l’État et qu’elles restent donc à la charge des collectivités locales.
À tous égards, nous avons donc intérêt à prolonger le dispositif Warsmann, même si ce n’est malheureusement que pour un an.
Je remercie le président de la commission des finances de cet hommage posthume à ces amendements qui n’ont pas été votés.
(Sourires.)  Ce que les auteurs de ces amendements nous proposent, c’est de proroger le dispositif Warsmann pendant une année.
Cela me paraît court.
Nous avons eu un débat sur le sujet et je faisais plutôt partie de ceux qui préféraient une période de deux ans, pour avoir une certaine lisibilité.
Je souhaitais simplement souligner le caractère opérationnel de ces amendements, qui visent à proroger pour une durée déterminée un dispositif efficace, qui a été bien décrit par le président de la commission.
Dans l’intérêt des territoires concernés, il est important que ces amendements soient votés.(Les amendements identiques n  152.
Je vais m’en remettre aux conseils du rapporteur général et du ministre.
Le dispositif prévoit la faculté pour les collectivités locales de s’opposer à une exonération.
La délibération doit, selon les dispositions de droit commun, être prise avant le 1 L’amendement a été clairement exposé, j’y suis favorable.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement sous réserve d’une rectification consistant à ramener le délai de soixante jours à trente jours.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n152, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.)   147.
Il s’agit de s’opposer à l’extension de l’assiette de la taxe sur les éditeurs et distributeurs de services de télévision à la publicité et au parrainage des services de télévision de rattrapage.
Selon moi, il n’est pas indispensable d’affecter des recettes supplémentaires au CNC et de compliquer l’économie des services de télévision de rattrapage.(L’amendement n147, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  19.
Nous avons déjà examiné cet amendement.
Défavorable.(L’amendement n19, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  48.
Cet amendement vise à permettre l’entrée en vigueur de la réforme de la TST due par les distributeurs et de ses nouvelles modalités de calcul dès le 1(L’amendement n48, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n148 tombe.)  Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures trente, est reprise à vingt-trois heures quarante.)  La séance est reprise.bis  Nous commençons par deux amendements identiques, n 54 et 20.
L’amendement n 54 fait l’objet d’un sous-amendement, n 54.
Cet amendement vise à étendre aux groupements forestiers le dispositif du compte d’investissement forestier et d’assurance, le CIFA.
20.
Il procède de la même logique que l’amendement.
J’y suis donc favorable.(Le sous-amendement n (Les amendements identiques n  Je suis saisie de trois amendements, n Les amendements n Comme vous le savez, la propriété forestière en France est extrêmement morcelée.
Or les petits propriétaires, lorsqu’ils ne sont pas imposables, ne peuvent bénéficier du présent dispositif.
L’amendement consiste tout simplement à transformer la réduction d’impôt en un crédit d’impôt.
21.
43.
Le dispositif proposé par l’article rend déjà les choses beaucoup plus favorables qu’elles ne l’étaient.
D’autre part, il a déjà été répondu partiellement à une demande concernant l’assurance, puisque le rythme d’abaissement du taux à l’hectare a diminué.
Aller plus loin coûterait plus cher.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n41 rectifié n’est pas adopté.) (Les amendements identiques n  22.
Pour les mêmes raisons que précédemment, avis défavorable.
Monsieur le ministre, l’amendement ne crée pas une niche, puisqu’elle existe.
Il vise à maintenir l’ancien taux.(L’amendement n22 n’est pas adopté.)  25.
Aux mêmes arguments, même réponse, même si les taux diffèrent légèrement.
Avis défavorable.(L’amendement n25, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie d’un amendement n 161.
Amendement de précision.
161.
Amendement rédactionnel.
La commission a émis un avis de sagesse sur l’amendement n Avis favorable.(Le sous-amendement n161 est adopté.) (L’amendement n   55.
Cet amendement a pour objet de supprimer un alinéa et de corriger ainsi une erreur de rédaction.(L’amendement n55, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  bis ter Je suis saisie d’un amendement de précision n 56, du rapporteur général.(L’amendement n56, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  quater Je suis saisie d’un amendement rédactionnel n 57, du rapporteur général.(L’amendement n57, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  quinquies 166.quinquies  relatif aux charges financières afférentes au financement des stocks dont le cycle de rotation est supérieur à trois ans, en limitant l’application de l’exemption prévue.
La commission n’a pas examiné cet amendement, mais j’estime qu’il est judicieux.
À titre personnel, avis favorable.
C’est un amendement raisonnable, qui évite les débordements en fixant à trois ans minimum la durée de rotation des stocks.
Je le voterai(L’amendement n166 est adopté.)  sexies septies  95.
Avis défavorable.(L’amendement n95 n’est pas adopté.)  bis  27 rectifié.
Dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances pour 2014, notre assemblée a adopté il y a quelques jours un amendement qui permet à l’administration de procéder à un redressement sur le fondement de l’abus de droit, lorsque la réorganisation ou la délocalisation d’actifs a pour motif principal, et non plus exclusif, d’échapper à l’impôt.
En effet, il était parfois compliqué pour l’administration fiscale de prouver, dans le cadre de la procédure de redressement sur le fondement de l’abus de droit, que la délocalisation a pour unique objectif d’échapper à l’impôt.
L’amendement propose d’apporter des précisions sur la charge de la preuve à laquelle sont soumis les contribuables non-résidents réalisant une donation sur des titres bénéficiant d’un sursis de paiement.
Actuellement, cette preuve est apportée à l’administration par une copie de l’acte de donation, qui permet de constater que celui-ci ne contient pas de clause abusive, comme une clause de réserve d’usufruit.
L’administration n’a pas fait part de difficulté particulière sur ce sujet.
Néanmoins, abondance de biens ne nuit pas et la commission s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Défavorable.(L’amendement n   bis Je suis saisie de plusieurs amendements, n 132, 134, 133 et 135, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 132, qui est un amendement de codification, ne pose pas de problème.
L’amendement n L’amendement n L’amendement n 135, quant à lui, est de précision.
Sagesse.(Les amendements n132, 134, 133 et 135 sont successivement adoptés.)   Je voudrais juste dire un mot de cet article, sachant que les trois amendements que je défendrai par la suite sont liés.
J’ai souhaité dire ces quelques mots pour que tout le monde saisisse le contexte lors de la présentation des amendements.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 3.
C’est lumineux.
(Sourires) 36.
Même avis.
Je suis prêt à le retirer du fait de cet engagement public, mais je souhaiterais que le ministre confirme les propos du rapporteur.
Je confirme.
Je le retire.
Moi aussi.(Les amendements identiques n  139.
Cet amendement, lié à la réorganisation des structures en charge de l’électricité, tend à préciser que les dispositions relatives aux fusions de syndicats s’appliquent également en cas de transfert de cette compétence à un syndicat, soit par un SIVOM qui subsiste après cette opération, soit par une communauté de communes.
En effet, les compétences en matière d’électricité sont exercées par des communes, des communautés de communes ou des syndicats.
En raison de son dépôt tardif, la commission n’a pas pu examiner cet amendement, et le rapporteur général guère plus.
Faute de pouvoir mesurer les conséquences de cette proposition, j’y suis défavorable.(L’amendement n139, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 2.
Jusqu’à présent, les autorités organisatrices de la distribution publique d’électricité ne percevaient obligatoirement la taxe sur la consommation finale d’électricité que sur les territoires des communes de moins de 2000 habitants.
Elles ne pouvaient la percevoir sur les territoires des communes plus importantes qu’à condition d’obtenir l’accord préalable des conseils municipaux concernés.
Le projet de loi prévoit, dans sa rédaction actuelle, la perception d’office par les autorités organisatrices de la taxe sur toutes les communes membres, y compris les plus importantes, avec la faculté de leur reverser au maximum la moitié de la taxe ainsi collectée.
Sans doute pouvons-nous penser que l’intention est de donner aux autorités organisatrices des moyens financiers pour investir dans le cadre de la transition énergétique.
Mais, même si je suis un élu rural, je connais la sensibilité du sujet pour certains maires de grandes villes qui tiennent à leur taxe, élément de l’équilibre budgétaire.
35.
La commission a examiné ces deux amendements au titre de l’article 88 et les a acceptés dans des conditions un peu particulières de vote.
Rappelons cependant qu’en raison de sa vocation, il est logique que cette taxe soit perçue par l’autorité qui détient la compétence, en l’occurrence l’intercommunalité.
Pour éviter les effets de transferts de recettes qui pourraient sembler violents, cet article offre la possibilité d’en reverser la moitié.
Cette règle n’empêchera pas, comme vous l’avez rappelé, monsieur de Courson, que les retours puissent se réaliser sous forme de prestations, de travaux, ce qui serait tout à fait légitime.
Je suis par conséquent défavorable à titre personnel à cet amendement, néanmoins accepté en commission.
Même avis, défavorable.
Je soutiens vigoureusement cet amendement pour trois raisons.
L’article organise un transfert d’argent des communes, des communautés vers les syndicats d’électricité alors que rien ne garantit, contrairement à ce qu’a laissé entendre le porteur de l’amendement, que le syndicat sera plus volontariste pour mener la transition énergétique.
Je pourrais même vous citer un exemple qui témoigne du contraire.
De ce point de vue-là, nous nous exposons à une régression en transférant des fonds qui sont aujourd’hui traités depuis longtemps par des communes ou des communautés dont la culture de la transition énergétique est ancienne et qui s’y sont engagées.
Nous risquons de perdre cet engagement.
Par ailleurs, vous transférez de l’argent d’une commune vers un syndicat, soit d’une structure élue au premier degré vers u ne autre élue au second degré.
La perte démocratique n’est pas négligeable surtout à un moment où se tient, si j’ai bien compris, un grand débat national sur les taxes affectées qui permettent de collecter une centaine de milliards et la perte démocratique qui y est liée.
En l’espèce, vous aggravez la situation.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 158.
Cet amendement vise à corriger une erreur matérielle dans la rédaction du texte.
4.
37.
Même exposé.(Les amendements identiques n  58.
Il s’agit de nouveau de corriger une erreur matérielle.(L’amendement n58, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  70.
Favorable.(L’amendement n70 est adopté.)  38.
munauté de communes se passent bien, grâce à une déliaison partielle des taux de fiscalité locale.
Or, en dépit de cette mesure, il reste trois communes en France dans lesquelles les taux ne peuvent être ajustés suffisamment pour éviter une explosion de la taxe d’habitation.
Cela s’explique parce que le taux du foncier bâti y est très élevé par rapport à celui de la taxe d’habitation.
Je tiens à votre disposition, monsieur le ministre, les calculs qui ont été effectués sur ce sujet.
Le ministère de l’intérieur est d’ailleurs au courant, puisque les préfets lui ont fait part de ces problèmes.
D’après ce que m’a indiqué ce matin même la direction générale des collectivités locales, seules trois communes sont concernées.
Le dispositif est donc parfaitement encadré et ponctuel, et disparaîtra après le premier trimestre 2014.
En effet, la mesure prévue au VII du présent article ne résout que partiellement le problème de ces communes.(L’amendement n38 n’est pas adopté.)  131.
Cet amendement vise à ce que les collectivités locales puissent disposer d’une bonne information concernant la territorialisation de leur recette de CVAE, d’autant que celle-ci est sans doute appelée à baisser dans le contexte financier difficile qui prévaudra au prochain budget.
Même avis.(L’amendement n131 n’est pas adopté.)  119.
Cet amendement vise à ouvrir la possibilité de reversement par convention de tout ou partie de la part communale de fiscalité professionnelle à un groupement intercommunal ou à un syndicat mixte.
Le cas se présente fréquemment lorsque de tels syndicats participent à la création, à la gestion ou au développement d’une zone d’activités économiques.
La loi de finances pour 2010 avait adapté le dispositif pour tenir compte de la suppression de la taxe professionnelle en lui substituant de nouveaux impôts relevant de la fiscalité professionnelle, tout en excluant des dispositifs conventionnels de reversement les parts communales et intercommunales de garantie individuelle de ressources.
Cette mesure a pu entraîner parfois pour ces groupements et syndicats une réduction substantielle des ressources.
Afin de remédier à ce problème, le présent amendement vise à permettre de majorer les reversements conventionnels de fiscalité lorsque ces transferts existaient avant la réforme de la taxe professionnelle et qu’ils produisaient un rendement supérieur de plus des deux tiers à celui résultant du nouveau panier de recettes fiscales professionnelles.
L’amendement précise par ailleurs que cette majoration ne peut excéder neuf dixièmes de la différence entre l’ancien produit de la taxe professionnelle de 2010 et le montant perçu la même année au titre de la fiscalité professionnelle.
Favorable.
Oui, l’amendement vise les accords passés entre communes et syndicats ou groupements, mais aussi entre les communes elles-mêmes.
Cela étant, je ne crois pas qu’il soit possible de passer de tels accords entre groupements.(L’amendement n119 est adopté.)  bis  7.
Cet amendement de précision vise donc à prendre pour référence les baux, conformément à la pratique actuelle, ou les prêts à usage, c’est-à-dire les anciens commodats.
Sont concernés des établissements sanitaires et sociaux ou encore des établissements d’enseignement.
Tel est l’objet de cet amendement, madame la ministre, suite aux trois expérimentations qui ont été conduites.
L’exposé des motifs de cet amendement vise bien les établissements d’enseignement catholique, dont les OGEC, ou organismes de gestion, sont plusieurs fois mentionnés.
Je ne vois pas pourquoi on devrait légiférer pour les OGEC en particulier, dans la mesure où il existe un régime de droit commun, qui rentre dans des catégories avec des valeurs locatives, et alors que l’on ne prend jamais en compte les baux et les montants des loyers constatés, ce que propose votre amendement.
Il faut laisser la révision des bases vivre sa vie.
(Sourires.)  Je suis donc défavorable à votre amendement.
Il est également défavorable.
Vous nous dites qu’il faut prendre les prix du marché, mais il n’y a pas de marché de la location de l’enseignement privé, de la maison de retraite ou des établissements sanitaires.
À Paris, vous avez d’ailleurs un exemple extraordinaire de cela, puisqu’un certain nombre d’hôpitaux sont des fondations.
Actuellement, la valeur locative cadastrale est très faible.
Or, si l’on suit votre position, elle va exploser.
Mon amendement, au regard de l’expérimentation qui a été menée dans trois départements, vise à régler le sort de toutes ces structures qui ne sont pas à but lucratif et qui bénéficient  de loyers très bas.
Si vous appliquez les prix du marché, vous allez faire exploser le foncier bâti.
L’expérimentation l’a bien montré.
En appliquant des prix de marché, vous allez détruire ces structures.
Je veux insister sur l’intérêt de cet amendement, car un certain nombre d’incidences n’ont pas été vues.
Notre collègue Charles de Courson insiste sur des points tout à fait pertinents.
Qui plus est, cette question peut également concerner des établissements d’enseignement supérieur.
Suite au développement des investissements d’avenir, des dispositifs ont en effet été prévus pour des fondations.
Si nous n’adoptons pas cet amendement, nous aurons dans les années à venir une évolution des bases qui ne répondra pas au but recherché.(L’amendement n7 n’est pas adopté.)   162.
Cet amendement entend étendre à la chambre d’agriculture de Mayotte des dispositions d’ores et déjà votées pour la chambre de commerce et d’industrie et celle des métiers et de l’artisanat, dès lors qu’il y a eu un changement de statut fiscal dans ce territoire.(L’amendement n162, accepté par la commission, est adopté.)  bis 122.
…le prélèvement du FPIC, qui est un fonds de péréquation horizontale, d’ailleurs créé… …par la majorité précédente, qui avait elle-même prévu, dès sa mise en place, son évolution.(Sourires.) Quel est in fine Excusez-moi, il me faut être plus clair.
Surtout à cette heure… Mon avis est défavorable.
Je ne saurais mieux dire ce qui vient d’être expliqué et qui est le reflet des débats très longs et très nourris que nous avons eus.
Avis défavorable.(L’amendement n122 n’est pas adopté.)  terquinquies sexies 157 deuxième rectification.(L’amendement n157 deuxième rectification, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  septiesdecies  Je suis saisie de quatre amendements, n 33, 28, 29 et 32, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces quatre amendements sont défendus, mais je ne présenterai que l’amendement n 29.
S’agissant de la contribution nouvelle des producteurs de déchets nucléaires, nous aurions pu attendre avant de prendre une telle décision, d’autant que se profile un grand débat national sur la transition énergétique, où un certain nombre d’orientations seront prises.
Elles permettront d’affiner et de préciser les conditions dans lesquelles l’énergie nucléaire s’intégrera dans le mix énergétique, et, partant, de prévoir nos besoins de stockage.
Nous aurions pu attendre cette échéance.
C’est pourquoi le présent amendement vise à repousser l’instauration de la contribution au 1 janvier 2015.
Nous avons déjà eu ces débats en première lecture.
Pour toutes les raisons invoquées alors, la commission a renouvelé son avis défavorable lors de ses derniers travaux.(Les amendements n33, 28, 29 et 32, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)   t n 125.
Je suis très heureux de vous faire sourire, madame Dalloz.
Cela mettra un peu de soleil dans cette grisaille.
On avait donc, en première intention, décidé que le plafond d’écrêtement devait suivre la même évolution que l’évolution de la CSPE, ce qui plaçait tous les consommateurs sur un pied d’égalité.
Certains de nos collègues ont mis en avant le caractère peut-être un peu brutal de cette mesure pour certains très gros consommateurs, les électro-intensifs.
125 serait évidemment défavorable.
Puis-je considérer que vous avez également soutenu l’amendement n Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements n Le Gouvernement illustre bien les hésitations que l’on peut avoir sur cette question.
L’intérêt de notre pays, c’est tout de même de protéger ses électro-intensifs.
Pour éclairer l’Assemblée…(Sourires.) Je considère que l’Assemblée est suffisamment éclairée.
Nous passons au vote.(L’amendement n125 n’est pas adopté.) (L’amendement n59 est adopté.)   Je suis saisie de deux amendements identiques, n 6.
16.
Alors que les partenaires sociaux étaient encore il y a peu en pleine discussion, le vote de cet article pose problème.
Bien sûr que si, mon cher collègue, puisqu’un accord vient d’aboutir, et que l’apprentissage est une partie de la formation.
Notre groupe a donc proposé d’attendre les conclusions des partenaires sociaux sur la taxe d’apprentissage avant de légiférer.
Cela nous paraît une démarche logique du point de vue de la méthode et du respect de la démocratie sociale à laquelle nous sommes, nous, très attachés.
Pour répondre à l’argument selon lequel il faudrait attendre la loi à venir relative à la formation professionnelle et au dialogue social, je rappelle que les dispositions fiscales qui concernent le budget de l’État ne peuvent être incluses que dans des lois de finances.
C’est une règle déjà appliquée par le gouvernement précédent et que nous respectons.
Il y a donc lieu de voter ces dispositions dès le PLFR sans attendre… un an peut-être.
Je note qu’il s’agit d’une mesure de simplification, notion à laquelle tout le monde est attaché, puisqu’on fusionne deux taxes existantes.
L’avis est donc défavorable.
Même avis.
Pour revenir aux arguments avancés par le rapporteur général et très sommairement par le ministre, je note qu’il y a précipitation et incohérence de la part du Gouvernement à vouloir légiférer dans l’urgence alors que des dispositions sont disséminées dans différents textes, que nous n’avons aucune vision d’ensemble et que les partenaires sociaux viennent à peine d’aboutir à un accord sur la formation professionnelle.
Le plus incroyable, c’est qu’en comparant la première version du texte et celle dont nous débattons aujourd’hui, j’ai constaté que le Gouvernement avait fait adopter au Sénat un amendement assez peu compréhensible.
Il y a une véritable incohérence dans tout cela.
C’est pourquoi il est urgent de pouvoir avoir une vision d’ensemble de la question.
Nous demander aujourd’hui, dans un tel flou, de nous prononcer sur la taxe d’apprentissage n’est pas de bonne politique.
Raison pour laquelle nous sommes favorables à la suppression de cet article.
Je ne suis pas du tout d’accord avec mes collègues de l’opposition.
Je pense qu’il est nécessaire d’adopter cet article en l’état car il va dans le sens du développement de l’apprentissage… Quant à votre argumentaire sur l’Accord national interprofessionnel, il pourrait être convaincant.
Mais l’apprentissage, c’est une mesure fiscale, qui ne dépend pas des négociations avec les partenaires sociaux.
L’ANI qui a été négocié et l’accord qui a été trouvé dans la nuit de vendredi à samedi ne portent pas sur les questions d’apprentissage.
L’alternance qui dépend des partenaires sociaux, c’est le contrat de professionnalisation.
Il n’y a pas besoin d’un accord, donc cela n’interfère pas.
La réforme va son chemin et la loi sur la formation ajoutera des éléments de contrôle de la qualité sur l’apprentissage qui, je le pense, feront l’objet d’un large consensus.
Vos inquiétudes sont donc infondées.
En revanche, il est nécessaire d’adopter maintenant la mesure fiscale pour qu’elle puisse s’appliquer, sinon nous prendrions un an de retard.
À nos inquiétudes s’ajoute la décision prochaine de la Cour européenne de justice d’intégrer ou non les apprentis et les personnes en formation ou en alternance dans les effectifs des entreprises.
S’agissant des partenaires sociaux, il faut signaler que c’est la CGT qui a saisi la Cour européenne de justice.
L’avenir de l’apprentissage ne dépend pas des partenaires sociaux, dites-vous.
Si, et vous constaterez d’ailleurs que les entreprises de neuf salariés ou de quarante-neuf salariés n’embaucheront plus beaucoup d’apprentis.(Les amendements identiques n  110.
Par cet amendement, il est proposé que les régions qui vont bénéficier du produit de la contribution supplémentaire à l’apprentissage puissent la répartir entre tous les centres de formation d’apprentis de leur territoire, car elles les connaissent très bien et peuvent en avoir une vision d’ensemble.
De plus, les régions sont souvent appelées à combler les déficits des CFA.
Cet amendement permet donc une équité territoriale.
En proposant de retravailler sur la répartition des crédits pour les affecter en totalité aux régions, cet amendement brise un équilibre qui, sans être unanime et consensuel partout, a fait l’objet de discussions.
Notons d’ailleurs que certains ont proposé des amendements allant dans l’autre sens.
Je demande le retrait de cet amendement sinon j’émettrais un avis défavorable.
Je le retire.(L’amendement n110 est retiré.)  106.
Ce débat très intéressant témoigne d’une véritable précipitation.
D’ailleurs, le Gouvernement parle beaucoup de concertation sans la mettre en œuvre.
Cet amendement propose de permettre au Conseil national de la formation professionnelle tout au long de la vie, composé notamment de représentants des partenaires sociaux et des régions, de procéder aux évaluations et concertations préalables nécessaires à la bonne détermination de la répartition des voies de financement.
Plutôt que de fixer d’ores et déjà le quantum entre le quota et le hors quota, nous proposons donc, à ce stade, de renvoyer à un décret en Conseil d’État.
La balle est bien dans le camp du Gouvernement puisqu’il fixera les modalités de ce décret, mais cela éviterait d’agir aujourd’hui dans une grande précipitation qui ne paraît pas du tout être de bonne politique.
Nous pensons qu’il faut procéder différemment avant de fixer le quantum une fois pour toutes.
Je trouve un peu curieux que notre collègue passe son temps à parler de précipitation et de manque de concertation.
Je n’accepte pas ces propos.
Il n’y a pas de précipitation.
Cet article a été déposé en temps et en heure dans le projet de loi de finances rectificative et il a été longuement étudié en première lecture.
Je connais à peu près, indirectement, les voies de concertation qui ont été utilisées au niveau du Gouvernement, mais ce n’est pas mon problème.
Je peux vous dire en tout cas qu’en ce qui me concerne, j’ai reçu à plusieurs reprises les partenaires, notamment consulaires sur cette question.
Je vous dénie le droit de parler de précipitation et de manque de concertation.
Que vous soyez opposé à cet article est tout à fait respectable.
Mais ce n’est pas correct, mon cher collègue, d’autant qu’il ne me semble pas vous avoir vu vous exprimer en première lecture sur ce point, ou alors la mémoire me fait défaut.
Je trouve que ces propos ne sont pas convenables parce qu’ils ne correspondent pas à la réalité.
Pour abonder dans le sens du rapporteur général, j’indique qu’il y a eu de longs débats, des rencontres et que nous sommes parvenus à un équilibre.
Je demande donc le retrait de cet amendement, sinon j’émettrais un avis défavorable.
Monsieur Hetzel, vous avez la parole, brièvement s’il vous plaît.
Tout d’abord, je suis un peu surpris de la manière dont réagit le rapporteur général.
Nous sommes à la limite du fait personnel, mais peut importe, mettons cela sur le compte de l’heure avancée.
Venons-en au fond.
Madame la ministre, les débats doivent avoir lieu à l’Assemblée nationale.
Je prétends et je maintiens que les débats n’ont pas pu se mener de manière sereine sur cette question, ici à l’Assemblée nationale.
Vous avez peut-être mené des concertations mais vous ne nous avez pas rendu compte de leur intégralité.
D’ailleurs, le rapporteur général a tenu un propos un peu voilé en indiquant qu’il ne se prononcerait pas davantage sur ce point.
Nous n’en sommes pas aux amendements de suppression, monsieur Hetzel, mais nous en sommes à l’amendement n 106.(L’amendement n106 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de cinq amendements, n 15, 14, 107 rectifié, 12 et 88, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements  n Oui, madame la présidente, je vais exposer les deux en même temps.
L’amendement n C’est une réduction considérable qui explique la grande inquiétude des lycées, des universités et des grandes écoles… Avec l’amendement n 14, cela fait une augmentation de 8 points, ce qui est déjà pas mal.
Voilà ce que nous proposons.
107 rectifié.
Je voudrais prolonger cette discussion parce que l’on voit bien, effectivement, qu’il y a une volonté de réduire la part du hors quota, comme s’il posait fondamentalement un problème.
Ce hors quota est bien affecté quelque part et, en l’occurrence, il l’est de manière libre par les entreprises.
Cette liberté repose sur le fait que les entreprises, mieux que quiconque, sont en mesure, à un moment donné, d’indiquer avec qui elles souhaitent développer des partenariats en matière de formation secondaire ou supérieure de qualité.
D’ailleurs, je suis surpris d’entendre dire qu’enseignement supérieur et apprentissage ne rimeraient pas ensemble.
Je trouve cette argumentation assez surprenante.
Nous en venons aux amendements identiques numéros  12 et 88.
12.
88.
Par ailleurs, vous évoquez, madame la ministre, de grands débats, mais les débats se font au Parlement.
Peut-être avez-vous débattu avec les représentants syndicaux ou peut-être patronaux, mais c’est ici qu’il faut débattre de la question.
Je veux simplement faire remarquer à nos collègues que l’assiette n’est pas la même qu’auparavant.
Les comparaisons que vous faites entre les taux antérieurs et les taux futurs ne sont donc pas correctes et ne correspondent pas à la réalité des choses.
Nous avons examiné attentivement cet article avant d’en aborder la discussion.
Je n’ai pas les chiffres en cet instant, mai s je vous renvoie à mon rapport, qui précise parfaitement les choses.
Je suis donc défavorable à tous les amendements qui proposent de modifier cette clé de répartition.
Même avis, madame la présidente.
Rappelons qu’il s’agit de consolider une situation et de conforter le rôle des régions en matière d’apprentissage.
Rien n’est ôté ni aux uns ni aux autres.
La situation sera analogue, en 2014, à celle des années antérieures.
Vous ne cessez de nous prendre à partie, généralement pour dire que nous ne voulons pas développer l’apprentissage.
Non seulement nous le voulons, mais nous nous en donnons les moyens, sans déstabiliser l’ensemble du système.(Les amendements n (Les amendements identiques n  111.
Il est défendu.
Cet amendement ne mange pas de pain, il n’apporte pas grand-chose.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Sagesse.(L’amendement n111 est adopté.)  112.
L’objet de cet amendement est d’offrir aux régions une information beaucoup plus précise sur les composantes du produit fiscal.
Défavorable, comme sur un amendement précédemment examiné.
Même avis.(L’amendement n112 n’est pas adopté.)  100.
Même avis.(L’amendement n100 n’est pas adopté.)  103.
J’entends donc, par cet amendement, vous alerter.
Puis-je, monsieur Hetzel, vous demander de soutenir également les amendements, n Tout à fait, madame la présidente.
Je suis défavorable à l’amendement n 103 et défavorable à l’amendement n 104.
En revanche, je suis défavorable à l’amendement n 105.
(Sourires.) Nous sommes donc opposés à ces trois amendements, de manière également déterminée pour chacun d’entre eux.
Le Gouvernement est défavorable à ces trois amendements.
Me permettez-vous de présenter l’amendement n 163, qui est placé entre les amendements n Mais je vous en prie.
L’amendement n 163 a un caractère exclusivement rédactionnel.
Il s’agit de modifier une référence juridique, ce qui permettrait d’englober l’ensemble des établissements d’enseignement.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission des finances.
À titre personnel, j’y suis favorable.
L’amendement gouvernemental n(L’amendement n103 n’est pas adopté.) (L’amendement n163 est adopté.) (Les amendements n  101.
101 propose purement et simplement de supprimer ces alinéas.(L’amendement n101, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  18.
18 propose de faire de l’année 2014 une année transitoire, de manière à laisser aux différents acteurs concernés par la taxe d’apprentissage le temps de s’adapter au nouveau cadre de répartition.
Même avis.
Pour une fois que M.
le rapporteur général me donne satisfaction…(L’amendement n18 est retiré.)  Je suis saisie d’un amendement n 113 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 156.
Cet amendement demande la constitution d’une mission d’inspection sur les circuits de collecte de la taxe d’apprentissage, mission qui pourrait servir à l’élaboration du projet de loi de finances pour 2015.
156.
Ce sous-amendement a pour objet de repousser la date de remise de cette évaluation de 2015 à 2017, car nous n’aurons pas assez matière d’ici un an pour évaluer réellement la réforme de la taxe d’apprentissage.
Je suis donc favorable à la fois au sous-amendement n 156 et à l’amendement n 113 ainsi sous-amendé.(Le sous-amendement n156 est adopté.) (L’amendement n113, sous-amendé, est adopté.)  102.(L’amendement n102, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  bis ter 60.
Rédactionnel.(L’amendement n60, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  quatersepties  74 du Gouvernement.
Il s’agit de la réforme de la distribution de tabacs manufacturés dans les départements d’outre-mer, qui a été adoptée en 2011.
Elle se justifie pleinement par le souci de répondre à un vrai problème de santé publique.
Une mise en œuvre brutale à Mayotte affecterait cependant beaucoup le tissu économique mahorais.
Il est donc nécessaire de traiter de manière uniforme l’ensemble des territoires concernés, et de repousser l’entrée en vigueur de cette réforme à 2015.(L’amendement n74, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  nonies 68.
Cet amendement constitue le prolongement de l’amendement précédent.
Il s’agit d’une mesure de cohérence qui vise à tirer les conséquences du report de la date d’entrée en vigueur de cette réforme.(L’amendement n68, accepté par la commission, est adopté.)  decies Madame Pires Beaune, peut-être pouvez-vous défendre à la fois les amendements n Tout à fait, madame la présidente.
L’amendement n L’amendement n La commission n’a pas examiné ces amendements.
À titre personnel, je suis favorable au premier d’entre eux, qui porte le n 114.
Sur le second, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Le Gouvernement est favorable à ces deux amendements.(Les amendements n  undecies 116.
Défendu.
Je ne comprends pas bien le sens de cet amendement.
Il propose le contraire de ce que prévoit l’article 28 undecies La commission n’a pas examiné cet amendement, que je découvre à l’instant.
Il vise à redéfinir le produit minimal attendu de l’IFER rénové et introduit l’indexation de ce dernier.
Il modifie la méthode de calcul du tarif portant sur les lignes de cuivre.
Cela pourrait inciter au déploiement de la fibre optique.
De manière plus contestable, il revient sur la sortie progressive des deux composantes actuelles de l’assiette de l’IFER Telecom, qui avait été votée par notre assemblée en première lecture.
À titre personnel, le rapporteur général appelle à la sagesse sur cet amendement.
Défavorable.
Je retire l’amendement n 116.(L’amendement n116 est retiré.)  Je suis saisie de deux amendements, n 118.
Il est défendu.
169.
Rédactionnel.
Ces amendements n’ont pas été étudiés par la commission.
L’amendement n 118.
S’agissant de l’amendement n 169, qui est rédactionnel, j’y suis favorable.
Je rappelle que ces deux amendements sont en discussion commune et que si l’amendement n 118 était adopté, il ferait tomber l’amendement n 169.
Je retire l’amendement n 118.(L’amendement n118 est retiré.)  L’amendement n 118 vient d’être retiré.
Or, le Gouvernement a déposé un amendement, le n 169, qui fait référence au dispositif de l’amendement n 118.
Celui-ci étant retiré, l’exposé sommaire de l’amendement n Nous votons sur le texte, non sur l’exposé des motifs.
Si j’ai bien compris, l’amendement n 118 les écrase, en prévoyant d’ailleurs une évaluation en 2017.
À titre personnel, pour ne pas aller à l’encontre de qui avait fait consensus en première lecture, je demeure donc favorable à l’amendement n 169.(L’amendement n169 est adopté.)  duodecies terdecies quaterdecies 160.
Il est retiré.(L’amendement n160 est retiré.)  61.
Rédactionnel.(L’amendement n61, accepté par le Gouvernement, est adopté.)     62.
L’amendement n 62 prévoit que le Gouvernement remette au Parlement, avant le 1ier(L’amendement n62, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   63.
Rédactionnel.(L’amendement n63, accepté par le Gouvernement, est adopté.) bister  13.
Le Gouvernement propose qu’on adopte ce dispositif, alors que nous avons toujours utilisé la solution de la dotation en capital jusqu’en 2006, date à partir de laquelle il n’y a plus de dotation.
C’est ce que dis, monsieur le rapporteur général.
Depuis 2006, il n’y a pas eu de dotation en capital.
J’ajoute que cela pose un problème constitutionnel, car il s’agit de transformer une opération budgétaire en opération de trésorerie.
Je le dis au Gouvernement.
Nous avons longuement débattu de ce sujet en première lecture, et la commission est toujours défavorable.in fine  versés à l’EPFR.
Ce schéma complexe ne présente absolument aucun avantage comparatif.
L’opération que nous réalisons à présent n’a pas d’impact sur la dette publique, car l’EPFR est une administration publique et sa dette est déjà incluse dans la dette publique.
Elle n’a pas d’impact sur le déficit public, car les déficits annuels de l’EPFR ont d’ores et déjà dégradé le déficit public.
Il n’y a pas de raison que cette dette, résultat des déficits passés cumulés, ait un impact sur le déficit passé.
Ce serait en quelque sorte payer deux fois.in fine J’ai donc une approche exactement inverse de la vôtre.
Cela dépend de la remontée ou non des taux d’intérêt, mon cher collègue.
Le problème porte sur le refinancement et sur la date à laquelle vous y procéderez.(L’amendement n13 n’est pas adopté.)    50 rectifié.
Je souhaiterais, néanmoins, que le Gouvernement nous remette un rapport précisant les modalités et le contenu de la concertation stratégique en vue de garantir la continuité des activités de la caisse autonome de Sécurité sociale dans les mines pour la période 2014-2017, ainsi que les droits des mineurs et le financement du régime pour la même période.
Ce sujet est fondamental pour de nombreux territoires dans le Nord, dans le Pas-de-Calais, en Lorraine ou dans d’autres régions minières.
Les élus et les ayants droit sont très attentifs à ces questions.
Avoir cette attention pour ce type de population n’est pas beaucoup demander.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement du rapporteur général.
Nous souhaitons, bien entendu, répondre à la demande d’informations qu’il vient d’exprimer.
Nous le ferons avec le soin et la méticulosité qu’il exige de nous.(L’amendement n50 rectifié est adopté.)    126.(L’amendement n126 n’est pas adopté.)    Je suis saisie de trois amendements identiques, n 99.
Madame la présidente, j’ai attendu toute la soirée pour m’exprimer.
Certes, monsieur le député, mais je vous demande de conclure.
Je vous remercie, monsieur le député.
Si le journal n’a plus de lecteurs, c’est que le peuple a fait le choix de ne plus le lire.
123.
140.L’Humanité Avis défavorable.
Il n’y a donc clairement pas de rupture d’égalité et cette décision pose le pluralisme des quotidiens d’information comme un objectif de valeur constitutionnelle.
S’agissant du journal en question, il a bien été précisé qu’il n’avait pas d’autre actif disponible et que c’était le seul moyen de préserver son existence.
Il y a donc lieu de rejeter vos amendements.
Défavorable.L’HumanitéL’Humanité  et, sans abandon de cette créance, le journal risquerait de disparaître.L’Humanité  pour s’en rendre compte s’il en était besoin.
Comme vous le savez, et nous aurons d’ailleurs à en débattre au sein du Parlement, nous cherchons à mieux cibler les aides à la presse afin que l’ensemble des organes de presse concourant au débat démocratique, et vous connaissez la consubstantialité du pluralisme de la presse à la démocratie, soient préservés et continuent à exister.
Cela profite à L’Humanité  aujourd’hui, ce pourra être en faveur d’un autre organe de presse dans d’autres circonstances et, à ce moment-là, j’imagine, moins de voix s’élèveraient.
Non, ce n’est pas la question.
Ce qui compte, c’est que nous accordions le même traitement à l’ensemble des organes de presse, pour garantir le pluralisme et faire en sorte que la presse dans notre pays soit la plus diversifiée possible.
Monsieur le ministre, je ne suppose même pas que cette mesure puisse être inconstitutionnelle, et je ne me préoccupe pas du fait que cela concerne telle ou telle presse de droite ou de gauche.
Je pose simplement la question du précédent que crée le comportement du Gouvernement face à une entreprise en difficulté.
Aujourd’hui, on éponge la dette de L’Humanité Je ne vais pas saisir le Conseil constitutionnel, mais je lance un appel national à tous les entrepreneurs de France en difficulté pour qu’ils saisissent la médiation du crédit et invoquent la jurisprudence de L’Humanité .
Monsieur le rapporteur général, vous n’avez pas tout à fait répondu, et le Gouvernement non plus, à mes trois questions.
On ne lui prête pas, on remet une dette.
C’est l’équivalent, monsieur le rapporteur général.
C’est un soutien abusif que d’annuler une créance.
Vous prenez un vrai risque et vous ne m’avez pas répondu sur ce point.L’Humanité , semble-t-il, c’est qu’il y a de moins en moins de lecteurs et de moins en moins de publicité, comme dans un grand nombre d’organismes, et que, d’après ce qu’on me dit, il n’y a pas d’espoir de redressement.(Les amendements identiques n  (pour coordination) 47.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n47, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)  Je remercie chaleureusement le rapporteur général, l’ensemble des parlementaires, les services de l’Assemblée pour le gros travail qu’ils ont réalisé à l’occasion de l’examen de ce projet de loi de finances rectificative, mais aussi de toutes les discussions concernant les projets de loi de finances.
Cela a été un vrai bonheur de partager ces moments avec vous.
J’éprouve une pointe de tristesse à l’idée ce que nous soyons obligés de nous quitter si tôt alors que l’ambiance était si bonne.
(Sourires.)  À vous toutes et à vous tous, merci infiniment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Discussion de la proposition de loi visant à faciliter l’exercice, par les élus locaux, de leur mandat.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 