La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(Projet de loi - suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi et du projet de loi organique relatifs à l’indépendance de l’audiovisuel public (n1275, 1277).
 Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 31 à l’article 5.
(suite) 31.
Monsieur le président, madame la ministre de la culture et de l’éducation, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la vraie question posée par l’article 5 est de savoir comment préserver la nomination des responsables de l’audiovisuel public d’un soupçon de nomination purement politique, sans pour autant priver les élus de la Nation de tout rôle.
Je persiste à penser que seuls les élus sont légitimes pour procéder aux nominations, mais qu’il peut être tout aussi légitime d’encadrer ce pouvoir de nomination.
Je propose donc, avec l’amendement n 31, de laisser le pouvoir de nomination au Président de la République, en l’obligeant à choisir sur une liste limitative de trois noms établie par le Conseil supérieur de l’audiovisuel.
Le CSA aurait ainsi pour mission d’auditionner les candidats qui se seraient déclarés, dans un processus public et transparent, et de retenir trois finalistes.
En procédant de la sorte, on limite la liberté de choix du Président de la République, mais c’est tout de même lui qui désignerait finalement la personnalité convenant le mieux.(Sourires.) Le Gouvernement est également défavorable à l’amendement n 31, la solution proposée n’ayant que des inconvénients.
Si elle était adoptée, la suspicion perdurerait, puisque c’est, in fine , toujours le Président de la République qui nommerait, le CSA n’ayant que le pouvoir d’établir une liste de trois noms.
En fait, personne n’assumerait la responsabilité de cette nomination(L’amendement n31 n’est pas adopté.) 93.
À votre initiative, mon cher collègue, nous avons adopté un amendement visant à poser le principe selon lequel les candidatures sont évaluées sur la base d’un projet stratégique.
Dès lors, dans le cadre de ce projet stratégique, la compétence s’exprimera tout naturellement.
L’amendement n 93 ne me paraissant pas utile à l’emplacement où vous le proposez, je vous invite à le retirer, considérant qu’il a déjà été fait droit à votre souhait de voir le critère de compétence pris en compte dans le cadre d’un travail préparatoire suffisamment construit pour permettre au CSA de prendre position.
À défaut de retrait, l’avis sera défavorable.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Les candidats vont présenter un projet stratégique, sur la base duquel le CSA prendra position.
Or, ce projet stratégique est bien le reflet de la compétence, de l’expérience, de la personnalité et, finalement, de la capacité des candidats à diriger des grandes entreprises de  l’audiovisuel public.
Je veux simplement souligner qu’il n’est pas contradictoire de faire figurer les critères de compétence dans la loi, alors même que les candidatures sont évaluées sur la base d’un projet stratégique – pour moi, c’est même complémentaire.(L’amendement n93 n’est pas adopté.) 94.
L’amendement n 94 vise à permettre aux candidats retenus de présenter leur projet stratégique dans le cadre d’une audition effectuée devant chaque assemblée parlementaire, afin que puisse être mesurée au mieux la capacité des candidats à gérer les chaînes de télévision et de radio.
La commission est défavorable à l’amendement dans la mesure où le Gouvernement présentera lui-même un amendement répondant à la préoccupation exprimée.
Cet amendement sera effectivement satisfait par l’amendement n 109, que je vais présenter dans quelques instants.a fortiori Je m’étonne, monsieur Riester, que vous n’ayez pas à cœur de préserver les droits du Parlement, auxquels vous avez pourtant affirmé, à plusieurs reprises, être attaché.
En effet, l’amendement n 109, que le Gouvernement a opportunément présenté, laisse la capacité au Parlement de décider ou non d’auditionner les présidents nouvellement nommés.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  L’amendement n 94 concerne les candidats et non les personnes nommées, mon cher collègue.
Je suis, à nouveau, très étonné de l’intervention de Franck Riester.
Il connaît pourtant la façon dont fonctionne notre commission, et sait que le président que je suis partage toujours ses prérogatives avec le bureau de la commission.
Dès lors, je ne comprends pas que vous puissiez vous demander si les droits de l’opposition seront préservés, et sous-entendre que la majorité pourrait refuser d’auditionner les présidents nouvellement nommés alors que l’opposition le souhaiterait.
Ces hypothèses ne cadrent guère, convenez-en, avec le fonctionnement actuel de la commission des affaires culturelles.
Je le répète, préserver les droits du Parlement, c’est lui laisser le soin d’organiser lui-même ses travaux, ce qui constitue un droit fondamental – je remercie d’ailleurs le Gouvernement d’avoir eu le souci de préserver les droits du Parlement.
Vous conviendrez, monsieur le président de la commission, que l’opposition puisse ressentir une très grande frustr 109.
Vous savez, monsieur le président, à quel point j’apprécie votre façon de présider la commission des affaires culturelles, à laquelle nous participons, de ce fait, avec grand plaisir… Par ailleurs, ayant appris incidemment, à la lecture d’une interview, que Benoist Apparu sollicitait de ma part l’audition de Vincent Peillon, j’indique d’ores et déjà que je ferai droit à cette demande sitôt qu’il l’aura formalisée et me l’aura transmise, en dehors du cadre d’une interview… (Sourires sur les bancs du groupe SRC.) On peut le voir, à chaque fois que vous m’adressez une demande que j’estime pertinente et de nature à nous permettre de bien travailler, chers collègues de l’opposition, vous obtenez satisfaction.
Je conclurai en disant un mot du mauvais procès fait au Gouvernement.
Si les commissions parlementaires étaient, jusqu’à présent, amenées à valider les choix du Président de la République au sujet des trois présidents de l’audiovisuel public – sous réserve de la non-opposition d’un veto par une majorité de trois cinquièmes –, c’est parce que l’exécutif nommait, et que l’équilibre des pouvoirs fondant la République exigeait l’exercice par le Parlement de son pouvoir de contrôle.
À partir du moment où l’exécutif se dessaisit de ce pouvoir de désignation, laisser un pouvoir de validation aux commissions parlementaires n’aurait aucun sens, si ce n’est celui de remettre en cause l’indépendance du CSA, qui a retrouvé son pouvoir de désignation.
Merci de ne pas tenir un débat sur le fonctionnement de la commission.
Nous sommes en séance publique.
Certes, mais le président de la commission intervient dans le débat.
Premièrement, vous ne resterez peut-être pas indéfiniment, ad vitam aeternam , président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation  Il est écrit à l’amendement n(L’amendement n94 n’est pas adopté.) 32.
Mon amendement constitue une autre alternative à l’amendement n 109 rectifié, dont on débattra par la suite.
Il propose que les nominations soient faites à l’issue d’un processus public, avec différentes étapes bien espacées dans le temps.
La première étape est celle du recueil des candidatures et donne lieu à la publication d’une liste des candidats retenus qui seraient ensuite, à l’issue d’un délai de latence, auditionnés publiquement par le CSA.
Cela permettra à chaque candidat de se préparer en sachant qui est candidat et sur quel projet.
Cela rendra possible un véritable débat public entre la publication de la liste des candidats et leur audition.
C’est une forme de contrôle assez efficace qui peut avoir son importance au regard – on en est tous conscients – de la sensibilité politique des postes à pourvoir.
Défavorable pour les mêmes raisons.(L’amendement n32 n’est pas adopté.) 97.
Après le projet stratégique, nous proposons qu’un bilan financier et budgétaire soit établi à la fin de la première année de façon objective, ce qui permettrait d’évaluer les axes de développement qui ont été choisis par les nouveaux dirigeants.
Cela me paraît être un bon système de contrôle.
Même avis, d’autant plus que la Cour des comptes assure déjà un contrôle très actif des sociétés de l’audiovisuel public.
Je citerai le rapport public thématique de 2009 sur France Télévisions, les développements relatifs aux sociétés en charge de l’audiovisuel extérieur de la France dans les rapports publics annuels de 2009 et de 2012, le contrôle des filiales cinéma de France Télévisions et d’Arte, en 2012 et les développements concernant l’INA dans le rapport public annuel pour 2008.
Par ailleurs, des contrôles sont en cours ou en préparation, par exemple pour Radio France, qui avait déjà été contrôlée en 2005.
On a très bien travaillé avec la Cour des comptes.(L’amendement n97 n’est pas adopté.) 95.
Il est défendu.(L’amendement n95, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 2, 5 et 6, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces trois amendements concernent tant le rythme que les destinataires de ces rapports.
S’agissant en premier lieu du rythme, je propose, dans l’amendement n Par l’amendement n 5, je souhaite préciser quelles sont les commissions compétentes concernées, à savoir la commission des finances – puisqu’il s’agit, avec la redevance audiovisuelle, d’un prélèvement obligatoire –, la commission des affaires culturelles – il n’est évidemment pas besoin de rappeler la mission culturelle et éducative de l’audiovisuel public – et la commission des affaires étrangères, en raison du rôle primordial de l’audiovisuel public pour la promotion de la langue et de notre culture à travers le monde.
Enfin, par l’amendement n Ces amendements visent ainsi à élargir le cadre d’examen du rapport d’orientation, en tenant compte du rôle de l’audiovisuel dans la présentation de nos atouts culturels à travers le monde.
J’imagine que chacun y est favorable.
Il n’est pas question d’exclure telle ou telle commission du bénéfice de ces informations.
L’Assemblée des Français de l’étranger aura accès, notamm ent, au contrat d’objectifs et de moyens de la société France Médias Monde, et au rapport annuel relatif à son exécution.
Les représentants des Français de l’étranger auront alors tout loisir d’interroger le PDG de ladite société sur l’exécution de son contrat d’objectifs et de moyens.
Il n’y a aucun problème de ce point de vue.
Quant à votre proposition concernant les commissions des finances, des affaires culturelles et des affaires étrangères, je vous rappelle qu’en tout état de cause, les députés peuvent toujours assister, quelle que soit leur commission, aux auditions prévues et organisées par une autre commission permanente.
Les députés appartenant aux commissions des finances et des affaires étrangères peuvent – certains le font – assister aux travaux de la commission des affaires culturelles.
Je pense qu’il est bon de maintenir ce principe de compétence de la commission des affaires culturelles en matière d’audiovisuel public.
Enfin, l’Assemblée des Français de l’étranger est informée chaque année par le Gouvernement de la politique audiovisuelle à destination des Français de l’étranger, comme elle est informée de l’ensemble des politiques publiques en la matière.
Il n’est donc pas besoin de prévoir un régime particulier à ce titre.(Les amendements n2, 5 et 6, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 109 rectifié et 96, pouvant être soumis à une discussion commune.
109 rectifié.
96.
Je ne dirai pas grand-chose, puisque l’amendement du Gouvernement correspond sensiblement à celui que nous avons déposé et qu’il permet effectivement l’audition par les commissions de l’Assemblée et du Sénat.
Si l’amendement du Gouvernement est adopté, le nôtre tombera, à juste titre.(Sourires.)  pour une bonne compréhension entre nous.(L’amendement n109 rectifié est adopté et l’amendement n96 tombe.) Je suis saisi de deux amendements, n 3 et 4, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Tout d’abord, je veux indiquer qu’avec Rudy Salles, nous avons voté l’amendement n 109 rectifié du Gouvernement.
En effet, contrairement à ce que je constate depuis le début de cette discussion, nous considérons que, sur un certain nombre de sujets, les propositions formulées, qu’elles émanent du Gouvernement, d’un parlementaire de la majorité ou d’un parlementaire de l’opposition, dès lors qu’elles permettent de résoudre le problème posé, doivent être votées.
Je souhaiterais que, pour la suite des débats, le rapporteur soit, vis-à-vis de l’opposition, aussi ouvert que nous le sommes envers la majorité.
Ce serait utile.s  3 et 4 portent sur le contenu du rapport d’orientation.
Je propose, par l’amendement n 4, que ce rapport détaille aussi les choix stratégiques par lesquels les présidents de France Médias Monde et des sociétés nationales de programme, ainsi que le directeur général de TV5 Monde, assurent la diffusion de leurs émissions à l’étranger, et contribuent ainsi à valoriser et à promouvoir la culture française à l’étranger, de même qu’à soutenir la francophonie.
Je pense, madame la ministre, que c’est important pour le Gouvernement.
La commission est donc défavorable à ces deux amendements.
Le rapport d’orientation a pour but, précisément, de fournir au Parlement le projet stratégique des présidents des sociétés de l’audiovisuel publics, qui seront nommés.
Ce rapport peut donner lieu à une audition devant les commissions.
Ce document ne peut préciser de manière très détaillée l’ensemble des points que vous abordez, parce que les présidents nouvellement nommés disposeront d’un délai de deux mois après leur nomination pour l’élaborer.
Ils ne pourront donc pas avoir arrêté définitivement leur position sur tous ces aspects.(Les amendements n3 et 4, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de deux amendements, n 49 et 104, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 104 fait l’objet d’un sous-amendement, n 105.
49.
J’ajoute – je l’ai dit tout à l’heure au cours de la discussion générale – qu’il est un peu surprenant, alors même que nous parlons de l’indépendance de l’audiovisuel public, de voir le Parlement s’arroger le droit de réduire la durée des mandats.
Maintenir dans le temps les mandats des dirigeants de sociétés de l’audiovisuel public serait pourtant une garantie d’indépendance pour ces sociétés.
Nous reviendrons peut-être à cette discussion tout à l’heure, lorsqu’un amendement sera présenté pour transférer au CSA le pouvoir de réduire éventuellement la durée des mandats.
104.
Monsieur le président, je présente en effet l’amendement n 104, signé par 24 députés de mon groupe et qui répond à un problème qui, pour nous, est réel.
Or cette loi sera promulguée alors que des mandats sont en cours.
Un problème réel se posera donc – que nous constaterons plus tard, comme souvent quand on vote une loi – au regard de la légitimité, voire de la crédibilité des présidents qui ont été nommés par un ancien Président de la République, alors que le CSA détiendra à l’avenir ce pouvoir de désignation.
Je pense que cela n’est pas bon pour les présidents dont le mandat est en cours.
Ça l’est encore moins pour les entreprises publiques qu’ils président.
D’où l’initiative de poser, d’abord en commission, puis dans cet hémicycle, la question du régime qui leur sera applicable entre le moment où le projet de loi que nous examinons aujourd’hui sera promulgué et celui où leurs mandats arriveront à leur terme.
Après débat en commission avec Mme la ministre, le Gouvernement s’étant exprimé, j’ai décidé avec mes collègues de déposer un amendement différent, qui vise à donner au CSA le pouvoir – qu’il exercera ou pas – d’interrompre ces mandats avant leur terme.
Je pense que ce serait plus sain, si jamais l’intérêt des entreprises de l’audiovisuel public était en cause.
C’est donc un élément d’opportunité.
105.
L’amendement que vient de présenter M.
Bloche est l’exemple même de ce que dénonçons, c’est-à-dire un retour à moins de transparence, un retour à l’hypocrisie, à la fois pour ce qui concerne les nominations et, éventuellement, pour la décision de réduire la durée des mandats en cours.
Parce que l’opposition est montée violemment au créneau, les députés socialistes n’ont pas eu gain de cause en commission et n’ont pu décider dès ce moment de réduire la durée de tous les mandats des présidents de l’audiovisuel public.
Ils proposent donc de confier ce pouvoir au CSA qui aura tout loisir de décider de réduire la durée de ces mandats.
Nous ne cessons de dire que passer par le CSA est une manière hypocrite de nommer les dirigeants de l’audiovisuel public, et de prendre des décisions les concernant.
Cet amendement de repli, qui traduit la reculade des députés socialistes, en donne un exemple frappant.
Cet amendement va vraisemblablement être adopté.
Nous proposons donc de le sous-amender pour respecter le parallélisme des formes.
Si vous estimez que le CSA doit pouvoir réduire la durée du mandat des présidents de l’audiovisuel public, alors attendez au moins pour cela que le Conseil ait pris sa nouvelle forme.
Vous dites que cette nouvelle forme garantit son indépendance.
À vos yeux, en effet, il est manifeste qu’à l’heure actuelle le CSA n’est pas indépendant car ses membres sont nommés d’une façon qui ne garantit pas leur indépendance, car elle n’est pas respectueuse de la démocratie.
Permettez-moi de revenir sur le dernier argument avancé par notre collègue : il convient, selon lui, d’attendre que le CSA ait pris sa nouvelle forme, c’est-à-dire d’attendre 2019.
Je voulais rappeler cela.
Je donne donc, évidemment, un avis défavorable au sous-amendement n°105.
L’amendement n°104, présenté par Patrick Bloche, vise à préciser que le CSA peut mettre fin aux mandats en cours des présidents de l’audiovisuel public.
Je pense que le CSA aurait la capacité de le faire, sans même que cela soit précisé par la loi.
Il ne me paraît cependant pas choquant de le rappeler explicitement et de demander au CSA d’y réfléchir, surtout alors qu’une nouvelle organisation du CSA sera mise en place.
La commission est donc favorable à l’amendement n 104.
Elle est, enfin, défavorable à l’amendement n°49.ex abrupto , deux membres du CSA.
Il fallait donc le préciser dans ce cas.
Pour le reste, la proposition du président Patrick Bloche correspond tout à fait à l’esprit de l’article 47-5 de la loi du 30 septembre 1986 relative à la liberté de communication.
La procédure prévue par cet article permet de garantir les droits des personnes concernées.
Elle exige en effet, pour procéder à une éventuelle révocation, d’une part, que la décision soit motivée, d’autre part, que ce motif soit légitime.
Il est donc absolument certain qu’une révocation éventuelle ne pourrait être décidée que par l’autorité indépendante dans des conditions très strictement définies, qui garantissent le respect de la liberté des personnes.
L’amendement de Patrick Bloche précise cela de manière encore plus claire pour la période transitoire qui sépare la promulgation de la loi de sa pleine application à la composition du CSA.
Dans ces conditions, cette proposition me paraît acceptable.
Il s’agit d’affirmer explicitement, pour cette période de transition, des pouvoirs déjà prévus à tout moment par l’article 47-5 de la loi du 30 septembre 1986.
Je suis donc favorable à cet amendement.
C’est là le résultat et la conséquence tout à fait logiques de l’application de la loi de 1986 comme du présent texte, sur lequel nous travaillons depuis cet après-midi.
Il n’y a pas là matière à exprimer la moindre révolte.
C’est la conséquence logique d’un nouveau pouvoir accordé au CSA, qui est un gage de l’indépendance – c’est d’ailleurs la philosophie même de ce projet de loi.
Sur deux sujets, je suis un peu surpris de l’attitude de nos collègues, qui connaissent pourtant particulièrement bien ces dossiers.
Le premier sujet, qui a été mis en avant toute la soirée, consiste à dire que l’on dessaisit le Parlement.
Or, on renforce non seulement ses droits, mais aussi ceux de l’opposition,…ad nutum.
De notre côté, nous déclarons simplement et calmement que, dès lors qu’il revient non plus au Président de la République, mais au CSA d’exercer cette fonction, eh bien, c’est le CSA qui va se trouver en situation de se poser la question, si toutefois elle devait se poser.(Sourires.) Bref, nous sommes tout à fait clairs sur ce point.
Nous demandons au CSA de reprendre les prérogatives qu’il aurait toujours dû conserver et qui n’auraient jamais dû être celles d’un Président de la République qui décidait à la place de tout le monde.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) On sent bien que vous êtes dans l’embarras.
Vous nous avez soumis, monsieur le président de la commission, un amendement destiné à faire en sorte que nous puissions décider de mettre un terme au mandat des présidents des sociétés de l’audiovisuel public.
Il m’a semblé que vous aviez senti qu’il y avait un certain trouble en commission.
De fait, il ne semblait pas y avoir un accord total entre le Gouverne ment, l’auteur de l’amendement, les différents collègues et le rapporteur.
Pardon de le dire, même si je n’y insiste pas, mais il y avait un certain flottement.
Vous faites donc muter votre amendement.
Maintenant, il s’agit de conférer au CSA une responsabilité dont, à mon avis, il se passerait bien.
Nous avons discuté d’un amendement différent, dont je dirais qu’il était d’ailleurs plus courageux que celui-ci.
En effet, il s’agissait de faire en sorte que l’Assemblée assume ses responsabilités, même s’il est vrai que nous ne voulions pas les prendre avec vous.
Néanmoins, vous utilisez l’argument selon lequel la révocation se fera à travers le CSA parce que la loi est nouvelle, ce qui nous place dans une situation qui l’est elle aussi.
Or le CSA, à partir du moment où cette loi aura été votée, se trouvera lui aussi, que vous le vouliez ou non, dans une situation nouvelle.
C’est pourquoi nous soutenons avec force ce sous-amendement et nous appelons votre attention sur le fait que la manœuvre que vous conduisez de concert doit être dénoncée – elle le sera d’ailleurs sans doute dans les milieux professionnels sans que nous ayons à le faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je vous avais d’ailleurs dit, monsieur le président, que je ne comprenais pas que vous puissiez être l’auteur d’un tel amendement, vous qui êtes un homme plutôt tolérant et ouvert.
Vous allez garder cette image de coupeur de têtes.
(Murmures sur les bancs du groupe SRC.) Bien sûr, le présent amendement est différent, puisqu’il tend à ce que, à partir de la promulgation de la loi, le CSA puisse mettre fin au mandat des présidents.
Avec cet amendement, qui est le cousin germain du précédent, que nous avons examiné en commission et auquel nous nous sommes fortement opposés, je crains donc que nous soyons dans une démarche que nous n’avions que trop bien comprise depuis le début.
Je présente cet amendement en tant que député socialiste, en le cosignant avec vingt-quatre de mes collègues.
Je fais donc la part entre l’exercice de ma fonction de président de commission et les convictions que je défends avec d’autres députés socialistes dans cet hémicycle – car, je pense que vous vous en êtes aperçus, j’ai, comme la plupart d’entre nous, des convictions.
Je suis là pour écouter et entendre.
Nous avons eu un débat en commission.
La parole du Gouvernement, comme c’est bien normal pour un député de la majorité, a pour moi une importance insigne.
Cela m’a amené, comme je l’ai moi-même rappelé, à ne pas présenter le même amendement.
Il n’y a pas de faux-culs dans cette affaire, monsieur Kert.
À cet égard, je n’ai pas voulu répondre aux propos que vous avez tenus lors de la défense de la motion de renvoi en commission.(Sourires.) Je fais miens tous les arguments que vient de développer notre collègue Patrick Bloche, même en ce qui concerne la Cène.
Après tout, et à propos de scène, certains d’entre nous étaient à Avignon il y a quelque temps.
Nous y avons vu, sur la scène, pas mal de bonnes choses.
J’espère que cela a été aussi le cas pour vous, chers collègues de l’opposition… En revanche, le présent amendement tend à clarifier une situation qui, sinon, pourrait être considérée comme incertaine.
Pour Ce n’est évidemment pas acceptable.
C’est surtout inutile, puisque, d’ici là, les choses se seront clarifiées d’elles-mêmes, à l’expiration du mandat des actuels présidents de l’audiovisuel.
Il est important de rappeler que l’article 47-5 de la loi de 1986 prévoit un parallélisme des formes entre le mode de nomination et le mode de révocation des présidents de l’audiovisuel public.
Si nous modifions le mode de nomination, il faut changer la manière dont on révoque, au cas où un président, ou une présidente – soyons paritaires – de l’audiovisuel public serait pris d’une crise d’aliénation qui le mettrait hors d’état d’assumer ses fonctions.
Il faut bien qu’une disposition permette de résoudre une telle difficulté.
S’il existe un motif légitime, et après avis motivé de l’autorité, comme le précise l’article 47-5, cet amendement prévoit que c’est le CSA qui est amené à retirer le mandat.
Cet amendement apporte des garanties très fortes, protectrices des libertés individuelles et des personnes, et ne porte nullement atteinte aux mandats en cours.
Il permet seulement de lever une incertitude, qui, sans cela, régnerait sur les présidents qui ont été nommés sous l’ancien régime… … sous l’ancien régime de nomination – c’est le terme exact – et qui se trouveraient dans une situation où l’on pourrait estimer qu’ils ne peuvent être révoqués.
Il s’agit d’un point essentiel et Mme la ministre vient peut-être d’indiquer une voie de sortie.
L’amendement n(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Oui, nous faisons la loi.
Autant qu’elle soit précise.
Monsieur Salles, je ne puis accepter qu’une version écrite de ce sous-amendement.
Je vous prie de le rédiger très vite.
Il existe peut-être une autre solution que celle, fort intéressante, présentée par Rudy Salles.
Nous proposons dans notre sous-amendement n Ce que vous dites est frappé au coin du bon sens.
J’ai demandé qu’une telle hypothèse, qui  Intéressant.(Sourires)(Sourires.)  104.
Je vous conseille de lire les dispositions de l’article 47-5 de la loi de 1986, qui posent les conditions de la révocation par le CSA.
Vous y retrouverez toutes les précautions que vous vouliez voir précisées.
Oui.Suspension et reprise de la séance Je propose donc que nous suspendions nos travaux le temps de son impression.
La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures quarante, est reprise à vingt-deux heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
Le sous-amendement n Ce sous-amendement restreint considérablement la possibilité pour le CSA d’intervenir.
Si vous relisez l’article 47-5 dans sa nouvelle rédaction… Pour en revenir au sous-amendement n 115, j’y suis défavorable.
Il me semble avoir été assez claire.
L’article 47-5 de la loi de 1986 précise et restreint les conditions dans lesquelles peuvent être prononcées des révocations.
il faut un motif légitime et un avis motivé.
Par ailleurs si une décision de révocation du CSA était contestée, dans la mesure où elle porte nécessairement grief, elle pourrait être déférée devant le Conseil d’État par celui qui s’estimerait lésé.
Il est donc doublement garanti que ce pouvoir de révocation ne s’exercera que dans les cas justifiés.
Le sous-amendement présenté par Rudy Salles va totalement dans le sens de ce que disait la ministre tout à l’heure, lorsqu’elle évoquait l’incapacité physique ou intellectuelle dans laquelle pouvait se trouver le président de l’une des sociétés d’audiovisuel public de continuer à exercer ses fonctions.
Il a le mérite de préciser les choses, ce que ne fait absolument pas l’article 47-5, qui se borne à parler de décision motivée.
S’il s’agit donc uniquement de se prémunir contre les cas d’incapacité d’un président à exercer ses fonctions, il faut que cela soit très clairement inscrit dans la loi, pour éviter ce que nous redoutons, à savoir des manœuvres visant à abréger le mandat d’un des présidents de l’audiovisuel public pour des raisons tout autres, raisons que je vous laisse imaginer… L’amendement de Patrick Bloche – et je ne parle pas ici du président de la commission mais du député socialiste – nous inquiète en effet beaucoup, comme nous avait déjà inquiétés la première version qu’il en avait proposée et qu’il avait dû modifier après avis contraire du rapporteur et du Gouvernement.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est la raison pour laquelle ce point précis déterminera notre vote.
ce n’est pas une menace mais cela doit être clairement dit.
Ce qui m’inquiète, moi, c’est le chantage exercé par notre collègue, qui ne cesse de répéter qu’il risque de ne pas voter le texte… On vote pour des convictions ou par rapport à une idée de l’intérêt général… Nous avons tous voté en faveur de la souveraineté et de la légitimité du CSA, et je crois que les socialistes ne sont pas plus inquiétants que vous… J’ai cru vous entendre dire tout à l’heure, monsieur le président de la commission, que l’article 47-5 précisait les conditions dans lesquelles la révocation était possible.
Pourriez-vous donc, pour la bonne information de notre assemblée donner lecture de cet article 47-5, dans sa rédaction de 2009, car il me semble, pour ma part, que cet article porte sur la forme mais qu’il ne précise en aucun cas les motifs pour lesquels on peut procéder à la révocation.
difficilement avouables ou de nature politicienne.
Il ne peut y avoir révocation qu’en cas de faute lourde ou de problème manifeste, et je ne vois pas pourquoi ces hommes et ces femmes de qualité que vous avez vous-mêmes nommés feraient soudainement, dans leur dernière année de mandat, révoquer ceux que le président Sarkozy leur avait demandé de choisir.
Vous n’avez pas le droit de nous faire de procès d’intention, en nous accusant de vouloir la tête d’Untel ou d’Untel… Plus sérieusement, il n’est pas possible de nommer quelqu’un sans qu’il soit possible de le révoquer, et ce n’est pas nous qui l’avons inventé, c’est François Léotard.
Il faut donc bien, pour la période où plus personne ne dispose du pouvoir de révocation pour faute lourde et qui va durer entre neuf et dix-huit mois selon les postes, que le CSA prenne le problème en charge.
Et je ne vois pas pourquoi, après avoir dit tout le bien qu’ils pensaient, par exemple, du président de Radio France, ses membres n’en voudraient plus aujourd’hui.
Vous nous faites un faux procès, ce qui est d’autant moins sympathique que vous nous direz tout à l’heure, en sortant, qu’il s’agissait simplement d’obtenir trois lignes dans la presse.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n49 n’est pas adopté.)(Les sous-amendements n105 et 115, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n104 est adopté.) Il s’agit d’un article dont nous avons déjà largement parlé et qui traite de la réforme du mode de révocation des présidents des sociétés nationales de programmes.
La révocation se fera donc sur décision motivée du CSA, statuant à la majorité des membres qui le composent, l’idée étant de respecter le parallélisme des formes avec la procédure de nomination.
Cependant, contrairement au dispositif en vigueur dans la loi antérieure, il n’est plus demandé l’avis public des commissions des affaires culturelles des deux assemblées.
Le rapport indique en effet qu’il n’est pas possible que les commissions parlementaires interviennent pour s’opposer à une révocation ni qu’elles disposent d’un droit de veto, dans la mesure où la procédure de révocation a changé.
Cela étant, la révocation est une décision grave, qui sanctionne un accident dans le fonctionnement normal de l’audiovisuel public.
Ou bien le CSA s’est trompé au moment de faire son choix, ou bien il ne s’est pas trompé, mais il se passe quelque chose de très grave.
Il conviendrait, dans les cas où le CSA a pris une mauvaise décision, que le Parlement retrouve, non pas le droit de s’opposer à la révocation ou de mettre son veto, mais au moins le droit d’obtenir une information.
Dans les deux cas de figure, puisque le CSA est amené à mettre fin à une décision qu’il a lui-même prise, il serait bon que le Parlement retrouve un droit d’information directe.
L’amendement n(L’amendement n56, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Monsieur Lefebvre, défendez-vous l’amendement n(L’amendement n16, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 33.
Cet amendement vise à ce que l’éventuelle révocation d’un président de chaîne ne puisse pas se faire en catimini.
Il impose un délai d’une semaine entre l’annonce de l’intention du CSA et l’audition qui permettra au président de chaîne de présenter sa défense.
Plus encore que pour la nomination, il faut imposer des garde-fous pour la révocation.(L’amendement n33, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bister L’amendement n(L’amendement n55, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 98.
Il est défendu.(L’amendement n98, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 26.
Je voulais seulement, d’un mot, dire à la Mme la ministre que ce sujet nous préoccupe sur tous les bancs.
Thierry Mariani, Claudine Schmid, Pierre-Yves Le Borgn’ et moi-même avons souligné combien il était important d’élargir le champ du rapport de France Médias Monde et la diffusion, attendue par nombre de nos compatriotes, de programmes grâce aux systèmes de  ou de replay.
J’y ai fait allusion tout à l’heure et j’y reviendrai plus longuement lorsque je présenterai l’amendement n 29.
Je retire donc l’amendement n 26, pour ne pas allonger nos débats(L’amendement n26 est retiré.) L’amendement n Tout à fait.(L’amendement n19 est retiré.)  L’amendement n(L’amendement n62, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n54, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Monsieur Lefebvre, me confirmez-vous que vous retirez l’amendement n 24 pour vous concentrer sur l’amendement n Tout à fait.(L’amendement n24 est retiré.) L’amendement n Il est retiré.(L’amendement n25 est retiré.)quater Je suis saisi d’un amendement de suppression, n 34.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n34 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement n 107 qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 113 et 112.
Cet amendement vise à modifier la composition et à préciser le champ d’intervention de la commission de la modernisation de la diffusion audiovisuelle qui est créée par l’article 6 quater Cet amendement propose donc que la commission soit composée uniquement de parlementaires, comme la commission du dividende numérique l’avait été en son temps, en 2007.
Le CSA et l’ARCEP pourront, à tout moment, être auditionnés par la commission, mais j’ai souhaité préciser que la consultation de cette commission, pour toute modification par le Premier ministre du tableau national de répartition des bandes de fréquence, ne me semblait pas opportune.
En effet, toutes les modifications de répartition ne concernent pas forcément la diffusion audiovisuelle.
Il est donc proposé que la commission puisse faire part, à tout moment, de ses observations et de ses recommandations, sans qu’il y ait une consultation automatique pour toute décision du Premier ministre.
113.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, au cours des débats en commission, vous avez tellement souvent exprimé la volonté de faciliter les choses à l’opposition, que l’idée nous est venue de ce sous-amendement.
Il propose que, parmi les quatre députés et les quatre sénateurs qui siégeront à la commission de la modernisation de la diffusion audiovisuelle, des membres de l’opposition puissent être nommés.
Ce serait une manière de rendre effective la représentation de l’opposition, que vous avez vous-même appelée de vos vœux, madame la ministre, tout comme le rapporteur et un certain nombre de nos collègues.
Nous vous proposons cette solution.
112.
Je me réjouis, moi aussi, de la création, dans ce texte, de la commission de modernisation de la diffusion audiovisuelle.
C’est grâce au travail du président Bloche que nous assistons à la recréation de cette commission du dividende numérique.
Je voudrais vous dire à tous, puisque j’en ai fait partie, combien elle a été utile, au moment de l’affectation des fréquences du dividende numérique, pour apaiser le débat entre les deux mondes que sont celui des télécommunications et celui de l’audiovisuel.
C’est donc une très bonne chose que cette création.
Je voudrais également donner mon soutien à l’amendement du Gouvernement, parce que je pense effectivement que l’ARCEP et le CSA n’ont pas à siéger dans cette commission.
La proposition que vous avez faite, madame la ministre, va donc dans le bon sens.
Je voudrais néanmoins que l’on fasse un ajout et que l’article dispose que la commission devra être consultée préalablement par le Premier ministre sur tous les projets de réallocation des fréquences affectées au Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la modernisation de la diffusion audiovisuelle.
La commission pourrait rendre son avis dans un délai de trois mois.
Il me paraît important que le Premier ministre associe la commission à cette réflexion, et qu’il le fasse avant toute décision.
Les fréquences audiovisuelles sont un bien public rare et il est donc naturel que les parlementaires puissent être associés à leur gestion et rendent un avis de manière tout à fait officielle.
Cette préoccupation répond naturellement au développement exponentiel de l’usage d’internet en mobilité et au développement de l’offre audiovisuelle.
Cela touche tous les Français et il est donc normal que le Premier ministre, avant de prendre une décision, consulte cette commission, qui représentera le Parlement.
L’amendement du Gouvernement corrige un peu le dispositif que nous avions mis en place, notamment pour ce qui concerne la participation de l’ARCEP et du CSA.
Dont acte.
Le sous-amendement n 113 prévoit, quant à lui, que les quatre députés et les quatre sénateurs comptent au moins un membre de l’opposition parlementaire.
Vous conviendrez que la majorité actuelle serait mal placée pour repousser une telle proposition, tant il est vrai que nous essayons, par ce texte – et vous l’avez vu à propos des nominations au CSA – de faire participer la minorité aux décisions.
Nous sommes donc naturellement favorables au sous-amendement n 113, tout comme, du reste, au sous-amendement n …et de ce fait, madame la ministre, comme vous aviez fait de vous-même, en commission, la proposition de mettre en place un groupe de travail parlementaire, je me permets de vous suggérer, avant même que la loi ne soit promulguée, telle que nous l’adoptons aujourd’hui, de pouvoir mettre en place cette commission parlementaire.
De cette façon, l’Assemblée nationale, sans doute à l’unanimité, aura exprimé une attention forte sur ces questions, et ce sera à vous de lui donner sens, dans les délais rapides que vous aviez vous-même souhaités.(Le sous-amendement n113 est adopté.)(Le sous-amendement n112 est adopté.)(L’amendement n35, 64 et 67 tombent.)quater 47.
L’amendement n 47 est présenté par tous les membres du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il a pour objet, lorsque le CSA est amené à autoriser l’usage de ressources radioélectriques, à lui permettre de prendre en compte la situation économique du marché des services de communication audiovisuelle concerné et d’anticiper les évolutions technologiques.
Il offre cette possibilité de façon explicite et surtout de manière globale par rapport au texte que la commission a déjà voté.
Cet amendement poursuit donc le travail commencé en commission et lui donne un cadre plus global et plus large.
L’amendement gouvernemental viendra en discussion à l’article 6 septies .
Par ailleurs, comme je l’avais dit en commission, si cette disposition était adoptée à cet endroit dans la loi, cela ouvrirait la voie à des études d’impact du CSA sur les décisions d’attribution prioritaire de fréquences pour le service public L’amendement n 110 du Gouvernement à l’article 6  47 au profit de l’amendement présenté par le Gouvernement(L’amendement n47 est retiré.) 22.
Cet amendement porte sur la chaîne de télévision France 24.
Il tend à permettre sa diffusion par la TNT sur l’ensemble du territoire national, comme TV5.
Dans les semaines à venir, les Franciliens pourraient bientôt avoir accès à France 24 sur le canal 21, qui était auparavant utilisé pour diffuser France O en Île-de-France.
Vous avez été, madame la ministre, destinataire d’une demande en ce sens, vos services y sont favorables, et je crois que vous avez vous-même eu l’occasion de dire que vous y étiez favorable.
Mais, vous le savez, France24 souhaiterait aussi être reprise quelques heures par jour sur une chaîne de TNT nationale.
Des discussions sont d’ailleurs engagées avec France télévision et, en 2012, un accord avait été conclu dans l’attente d’une réponse de France télévision.
Cet amendement propose d’aller au-delà de la diffusion limitée à l’Île-de-France que vous envisagez.
La présence sur la TNT de France 24, seule chaîne d’information continue de service public, enrichirait le paysage audiovisuel hexagonal et permettrait d’ouvrir nos compatriotes dans l’hexagone à l’information internationale.
Il me semble que cette perspective devrait recueillir l’assentiment de tous ici.
Il me paraît de plus légitime que les Français, qui financent France 24 par l’impôt et le paiement de la contribution à l’audiovisuel public puissent y accéder ainsi.
L’avis ne sera pas favorable.
Effectivement, il pourrait être intéressant que France 24 ait une diffusion sur la TNT nationale.
Pour autant, si France 24 avait quelques subsides pour asseoir son développement et sa diffusion, il faudrait qu’elle le fasse dans le cadre de sa mission, c’est-à-dire la diffusion à l’étranger.
Je suis tout à fait prêt à retirer l’amendement, mais il serait intéressant, madame la ministre, puisque vous nous dites que l’amendement offre une possibilité qui existe déjà, que vous nous disiez aussi ce que le Gouvernement compte faire pour France 24.
Cela nous éclairerait sur tous les bancs de l’Assemblée, et je serais alors prêt à retirer mon amendement.
Nous avions donc voulu, par la création de France 24, faire passer une autre vision de l’international, et une autre pensée dans le monde.
Cela a été une réussite, et depuis cette chaîne est vraiment très intéressante.
Il serait bien que nos compatriotes de métropole puissent voir ce qui se passe à l’international en ayant une vision depuis la France.
J’aimerais donc que vous répondiez à mon collègue Frédéric Lefebvre.
Nous parlons de la loi et des principes.
L’application qui en sera faite et les éventuelles décisions du Gouvernement seront connues en temps et en heure s’agissant de France 24.
La possibilité qu’offre votre amendement existe en tout cas déjà.(L’amendement n22, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 28.
S’agissant d’un amendement de cohérence avec l’amendement n 22, qui vient d’être repoussé, je le retire.(L’amendement n28 est retiré.)quinquiessexies Je suis saisi par le rapporteur d’un amendement de coordination, n 72.(L’amendement n72, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 78 et 103.
78.
L’amendement de M.
Martin-Lalande étant identique, je le laisse donc développer l’argumentation.
La commission y sera évidemment favorable.
103.
Merci de votre amabilité, monsieur le rapporteur.
Cet amendement tend à ce que des chaînes existantes de la TNT locale ne puissent être empêchées de participer à un appel à candidatures du Conseil supérieur de l’audiovisuel pour une fréquence de TNT nationale HD.
Ces chaînes locales, qui sont déjà diffusées par voie hertzienne terrestre en mode numérique, peuvent en effet être d’un intérêt pour l’ensemble des téléspectateurs français et doivent donc pouvoir participer à un éventuel appel à candidatures pour des fréquences nationales.
Il n’y a aucune raison qu’il y ait une discrimination entre les chaînes locales et les autres.
Elles doivent pouvoir bénéficier du passage en HD et de la meilleure distribution possible.
Le Gouvernement émet donc un avis favorable.(Les amendements identiques n78 et 103 sont adoptés.)sexies  20.
Madame la ministre, vous nous avez dit que nous étions là pour écrire la loi.
Nous parlons du CSA.
Je vous présenterai tout à l’heure un amendement ncatch-up TV  ou replay.
Il ne s’agit évidemment pas d’obliger les chaînes de la TNT à acquérir des droits de diffusion mondiale systématiquement pour leurs émissions.
Cela les mettrait en situation financière difficile.
C’est néanmoins une question importante, sur laquelle il faut que nous engagions une réflexion pour déterminer comment nous pouvons satisfaire les attentes de nos compatriotes à l’étranger.(L’amendement n20 n’est pas adopté.) 23.
Je le retire car il s’agissait d’un amendement de cohérence avec l’amendement n 20.(L’amendement n23 est retiré.)septies 110.
C’est l’amendement que nous avons évoqué il y a quelques instants.
Il a pour objet d’autoriser le Conseil supérieur de l’audiovisuel à différer le lancement d’un appel à candidatures lorsqu’une étude d’impact ou une consultation publique a montré que la situation économique du marché de l’audiovisuel n’était pas favorable.
Cela permettra au CSA de mieux tenir compte de la situation économique du secteur audiovisuel.
C’est ce que vous souhaitiez en présentant l’amendement n 47.
Cet amendement permettra de garantir le développement des acteurs en place, la viabilité économique des nouveaux acteurs autorisés.
L’autre objet de cet amendement est de supprimer la dispense de consultation publique lorsqu’une fréquence devient disponible à la suite d’un retrait d’autorisation.
C’est là encore une disposition que vous aviez vivement souhaitée et que j’ai décidé de défendre dans cet amendement.
Le CSA doit procéder à une consultation publique dès lors qu’un appel est susceptible de modifier le marché en cause, et peu importe la raison pour laquelle la fréquence est disponible.
Avoir une dispense de consultation n’a aucun sens et il convient donc de supprimer cette disposition.
Cet amendement va totalement dans le sens de la volonté exprimée par le rapporteur en commission ainsi que celle des dépositaires de l’amendement n 47.(L’amendement n110, accepté par la commission, est adopté.) 111 rectifié.(Sourires.)(Sourires.) Madame la ministre, j’attends donc vos explications.
Pour résumer, je souhaite qu’une telle décision de report soit prise sur la base d’une étude d’impact.
Il me paraît important que celle-ci prévale sur la consultation publique.
Oui.
S’il faut choisir entre la consultation publique et l’étude d’impact, je choisis l’étude d’impact.
Si vous pensez que les deux conditions ne sont pas nécessaires, je préfère que l’étude d’impact soit privilégiée par rapport à la consultation publique.
Nous partageons l’objectif que le CSA soit maître en toutes circonstances de son choix de pouvoir différer ou non le lancement d’un appel à candidatures.
Le fait de préciser que les deux conditions ne sont pas cumulatives donne davantage d’espace, de liberté au CSA pour différer ce lancement.
L’amendement du Gouvernement vise donc à donner plus de champ, plus de latitude au CSA pour différer ce lancement.
Madame la ministre, je suis tenté de vous demander de retirer votre amendement...
Madame la ministre, l’amendement n Non, il n’est pas retiré.
Oui, c …quand bien même il serait justifié par une étude d’impact économique.
: la consultation publique et l’étude d’impact sont toutes deux nécessaires pour reporter le lancement de la procédure.
En tout état de cause, madame la ministre, compte tenu de ce que vous venez de dire, s’il fallait privilégier l’une ou l’autre des formules, c’est l’étude d’impact qu’il faut choisir.
La majorité n’a même plus besoin de l’opposition pour débattre ! (Sourires.) C’est l’inverse ! S’il faut privilégier une condition, il convient de choisir l’étude d’impact plutôt que la consultation publique.
L’avis de la commission est donc défavorable.(L’amendement n111 rectifié est adopté.)  50.(Mêmes mouvements.)  Je vous demande, après l’avoir expliqué sans que vous m’entendiez, de passer d’un délai de deux ans, qui paraît excessif, à un délai d’un an, qui paraît techniquement beaucoup plus raisonnable.
Défavorable.
Pour ma part, monsieur Kert, je suis donc défavorable à votre amendement.
Le sujet de la mise à disposition des fréquences radioélectriques est vraiment très important et très grave.
Je suis très surpris que le rapporteur, qui a défendu une cause juste, ait été à ce point lâché par ses collègues socialistes.
La décision des députés socialistes de ne pas suivre leur rapporteur sur l’amendement n 111 rectifié et d’être défavorables à l’amendement n 50 de notre collègue Kert est vraiment affligeante.(L’amendement n50 n’est pas adopté.)  septiessepties .(L’amendement n11, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  69.
La question posée par votre amendement, madame Attard, pourrait être utilement reprise dans le cadre de la deuxième étape législative, qui fera suite au présent projet de loi.
Ces questions des seuils de concentration que vous soulevez sont extrêmement intéressantes et importantes.
Elles nécessiteront un débat plus approfondi, une concertation aussi avec les acteurs car ces changements induiraient des modifications profondes des dispositifs de la loi de 1986.
Je vous propose que nous les évoquions dans un second temps législatif.
Je le retire.(L’amendement n69 est retiré.) 70.
Même argument, même conclusion que pour l’amendement précédent.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n70 est retiré.)octies 101.
Ce serait donc donner un nouveau pouvoir au CSA, avec la certitude qu’il l’exercera avec l’indépendance qui le caractérise plus que jamais.
J’ajoute que cette procédure est déjà possible pour les stations de radio puisqu’il peut leur donner un agrément pour changer de catégorie.
Je rappelle que le point d’entrée dans la TNT pour tout éditeur de services est l’appel à candidatures qui permet au CSA d’attribuer la ressource dans la plus grande des transparences.
La transformation d’une chaîne payante en une chaîne gratuite plus qu’une modification substantielle est un changement de paradigme, notamment parce qu’elle implique un changement de modèle économique.
Chacun des groupes ayant une ou plusieurs chaînes payantes avait la possibilité au moment où les six canaux de la TNT ont été attribués de procéder à ce passage à la diffusion gratuite, selon des formes conventionnelles tout à fait acceptables.
Si d’aventure cet amendement devait être adopté, je souhaiterais que Patrick Bloche et ses co-signataires acceptent au moins que la mise en œuvre de la disposition prévue n’intervienne qu’après une étude d’impact car elle implique un changement de paradigme.
Ce serait le minimum pour que ce type de transformation se fasse dans des conditions à peu près acceptables.
Nous touchons avec cet amendement une disposition centrale du dispositif des autorisations délivrées par le CSA aux éditeurs de services.
La loi de 1986 a limité strictement les cas de modifications substantielles des autorisations, dans le souci de préserver la transparence et l’équité entre les différents candidats.
Cet amendement peut correspondre à la volonté que nous partageons de mieux prendre en compte l’évolution des équilibres économiques de l’audiovisuel dans les critères de choix du CSA.
Comme je l’ai indiqué en commission, j’estime que ce genre de décisions lourdes de conséquences nécessite un temps de réflexion et un temps de concertation plus longs.
Néanmoins, au vu du vote de la commission, je constate que vous souhaitez accorder votre confiance au régulateur.
C’est une très lourde responsabilité que vous souhaitez confier au CSA.
J’en prends acte et m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Aussi j’estime nécessaire que l’on prenne certaines précautions en fixant un délai minimum entre un appel à candidatures et sa remise en cause par une décision portant sur une chaîne en particulier, laquelle peut introduire un déséquilibre dans un paysage fragile où toute nouvelle ponction sur les recettes publicitaires est susceptible d’avoir des conséquences graves.
J’ai écouté ces échanges avec beaucoup d’attention et il m’est arrivé d’être ébranlé par certains des arguments avancés.
L’opposition tout à l’heure appelait à faire vite pour aller vers une grande loi.
Vous voyez bien que nous touchons là aux véritables problèmes et que les problèmes de ce type ne peuvent être réglés du jour au lendemain.
Quand une chaîne payante de qualité ne s’en sort pas, le passage à la gratuité apparaît comme un besoin, un devoir, un droit.
Mais dans le même temps, il n’en faut pas beaucoup plus pour déséquilibrer une situation qui a déjà été totalement déséquilibrée.
Mais si l’on pouvait retenir de nos débats qu’il est très difficile de légiférer sur ces thématiques, il apparaîtrait que la grande loi que vous appelez de vos vœux les uns et les autres devrait se faire de façon un peu plus modeste.
Chaque fois que nous faisons des avancées en ces domaines, nous créons de nouveaux déséquilibres alors même que nous avons eu le sentiment de sauver quelque chose.
Vous le savez bien, demain, c’est M6 qui demandera un changement pour l’une de ses chaînes.
Vous savez bien que nous entrerons dans une procédure qui nécessite que le législateur puisse prendre du recul pour qu’à terme le CSA prenne ses responsabilités et que l’on puisse lui faire confiance.
Hâtons-nous lentement sur un certain nombre de points car en croyant bien faire, nous risquons d’aller au-devant de mini-problèmes que nous aurons du mal à résoudre par la suite.(L’amendement n101 est adopté.) 76.
Mon amendement, auquel la commission est favorable, prévoit que les décisions d’agrément des modifications du contrôle direct ou indirect des sociétés titulaires d’une autorisation fassent l’objet d’une décision motivée et soient précédées d’une étude d’impact, notamment économique, rendue publique.
Cet agrément constituera en effet le fait générateur d’une taxe sur les reventes de fréquences.
J’ai déposé plusieurs amendements visant à prévenir en amont les situations dans lesquelles les chaînes se revendent.
Avant de lancer un appel à candidatures, le CSA devra mener une étude d’impact économique pour s’assurer de la viabilité des services lancés.
Les entreprises qui exploitent des chaînes de télévision reçoivent gratuitement une autorisation d’émission.
Elle est délivrée par le CSA en contrepartie d’un cahier des charges concernant les programmes des services en question.
Cette autorisation fixe notamment la grille des programmes, elle définit également la structure du capital de l’entreprise titulaire.
Toute modification de ces éléments doit être agréée par le CSA.
Ces autorisations ne constituent pas un élément de patrimoine pour l’entreprise qui détient la chaîne et sont donc incessibles.
Il apparaît donc qu’en cas de cession d’une chaîne de télévision ou d’un service de radio, le prix de vente tient néanmoins compte de l’existence de cette autorisation indispensable au fonctionnement de la chaîne.
Cet amendement est absolument nécessaire et le Gouvernement y est très favorable, car il constitue le préalable indispensable à la possibilité de disposer d’un mécanisme de taxation de la revente de fréquences.
Déjà voté précédemment, ce mécanisme a connu des déboires au Conseil constitutionnel, qui l’a considéré comme un cavalier.
Nous y sommes évidemment très favorables, car il faut empêcher la spéculation sur la revente des fréquences.
Avis favorable à cet amendement qui instaure cette procédure d’agrément.(L’amendement n76 est adopté.)octies 71.
Il s’agit de savoir si l’on peut donner à France Télévisions des moyens de production propres car, contrairement à la BBC, alors que France Télévisions assure l’essentiel du financement de la création, elle ne dispose d’aucun droit de propriété sur les oeuvres qu’elle finance.
Les syndicats de France Télévisions s’interrogent quant à eux sur la coûteuse structure et sur l’obligation d’utiliser des fonds publics pour nourrir des intérêts privés via  des sociétés de production, sans que France Télévisions ne détienne de droits sur les oeuvres qu’elle finance.
À ce stade, et ne voulant pas exciper de cet argument, je souhaite tout de même préciser à nouveau que France Télévisions peut recourir à ses propres moyens de production pour la réalisation d’émissions diffusées sur les services qu’elle édite.
Elle dispose donc déjà de cette capacité en propre, même si elle finance par ailleurs des œuvres.
Il me paraît préférable d’attendre les résultats de la mission confiée à Laurent Vallet pour pouvoir légiférer utilement sur ces questions.
Cette question est très sensible, car nous touchons au cœur de la régulation.
C’est la raison pour laquelle j’ai confié à Laurent Vallet, directeur de l’Institut pour le financement du cinéma et des industries culturelles, le soin de mener une étude en concertation avec les professionnels sur la répartition des droits entre les chaînes et les producteurs.(L’amendement n71 est retiré.) 21, 7 et 8.
Ces amendements sont défendus, monsieur le président, car j’aurai l’occasion d’y revenir lors de la défense de l’amendement n(Les amendements n21, 7 et 8, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 48.
48 traduit cette préoccupation.
Toutefois, nous avons pris connaissance de l’amendement n 108 présenté par le Gouvernement, qui vise le même objectif et indique de façon plus complète que la commission permanente peut, si elle le souhaite, auditionner le président du CSA sur l’avis public qu’il est amené à émettre sur l’exécution de chacun des contrats d’objectifs et de moyens.(L’amendement n48 est retiré.) 77.(L’amendement n77 est retiré.) 27.
Cet amendement, que j’avais présenté en commission, a pour but de permettre au Parlement de fortifier son influence dans le suivi des dispositions que nous adoptons en matière de contribution audiovisuelle.
Toutefois, il nous semble important que le Parlement soit mieux associé ou, à tout le moins, mieux informé des dispositions qui peuvent être adoptées à la suite de celles que nous votons à l’Assemblée nationale.
Tel est l’objet de l’amendement que nous présentons.
Je ne suis pas sûr que l’exemple que vous citez soit pertinent, car ce n’est pas sur la redevance que le gel a porté.
Par ailleurs, vous savez que toutes les modifications sont rapportées dans la loi de finances – loi de finances initiale pour l’affectation, et loi de finances rectificative si d’aventure il devait y avoir des modifications.
Encore une fois, ce n’est pas la redevance qui a été gelée, mais les crédits budgétaires, ce qui est différent.(L’amendement n27 n’est pas adopté.)noniesnonies .
Je souhaite revenir sur l’amendement présenté par le rapporteur en commission sur la publicité avant 20 heures qui, si je ne m’abuse, figure dans le présent article.
Je n’avais pas voté cet amendement en commission car je n’étais pas spécialement d’accord pour que l’on entérine, dans ce texte de loi, la présence de publicité sur France Télévisions avant 20 heures.
Selon moi, la publicité n’est pas une recette comme les autres, ce n’est pas de l’argent qui rentre de manière totalement anodine.
Nous avons examiné ce point très rapidement en commission, c’est pourquoi je tiens à préciser que pour nous, écologistes, la publicité sur le service public de l’audiovisuel ne constitue pas une recette comme les autres.
Or j’ai l’impression, en écoutant nos débats, que cela est considéré comme une simple rentrée d’argent, alors que ce n’est pas le cas selon nous.
Je souhaite donc que, lors du débat sur une prochaine loi, peut-être à l’automne, nous puissions en reparler.
108.
Cet amendement est une réponse aux amendements n°77 et 48 qui viennent d’être retirés.
Il prévoit que le CSA rendra un avis sur les rapports annuels d’exécution des COM rédigés par les sociétés de l’audiovisuel public.
Il semblait opportun et même nécessaire de bien distinguer les compétences du CSA de celles relevant de la tutelle.
Si l’on peut confier au CSA le soin de rendre un avis sur les rapports d’exécution des COM, il ne lui appartient cependant pas de contrôler le respect des engagements souscrits dans les COM.
Comme vous le savez, les COM sont d’une autre nature que les cahiers des charges.
Le cahier des charges fixe les obligations des sociétés concernant les programmes, et il est donc tout à fait normal que le CSA en contrôle l’exécution.
En revanche, le contrat d’objectifs et de moyens est un plan stratégique déterminant le niveau des financements, et relève donc clairement de la compétence des ministères chargés de la tutelle des sociétés chargées de l’audiovisuel public.
Ce partage très équilibré des compétences me semble nécessaire et juste entre le CSA d’une part et le Gouvernement de l’autre.
L’amendement que je vous propose permet tout à la fois d’aller dans le sens que vous souhaitez tout en respectant l’équilibre des rôles, en apportant un avis éclairé sur les rapports d’exécution des COM.(L’amendement n108, accepté par la commission, est adopté.)  noniescatch-up TV .
En France, la durée de disponibilité est généralement de sept jours, certaines fenêtres d’accessibilité pouvant parfois atteindre trente jours en fonction des négociations entre diffuseurs et ayants droit.
Les contenus sont mis à disposition des utilisateurs sur l’internet ouvert, sur un service dédié ou directement sur le site de la chaîne ou sur les réseaux dits « managés ».
Aujourd’hui, la télévision de rattrapage des chaînes de télévision françaises, notamment de la TNT, n’est souvent disponible que sur le territoire national.
Les Français résidant à l’étranger ne peuvent accéder à ces programmes, un mécanisme technique de géolocalisation bloquant leur diffusion sur internet.
Or, madame la ministre, cette situation est aujourd’hui d’autant plus paradoxale que les chaînes publiques espagnoles 1 et 2 et la chaîne sportive du service public sont disponibles en direct sur internet.
De même, la Suède offre un accès gratuit sur IPad, PC et Mac à toutes les séries de fiction produites dans ce pays nordique.
Les ressortissants canadiens peuvent, grâce au site tou.tv, avoir accès à des rediffusions à l’étranger.
Les ressortissants allemands ou britanniques expatriés – nous avons fait référence tout à l’heure à la BBC – ont accès à un choix très large de chaînes.
Concernant les programmes de France Télévisions, chacun doit être conscient que la plateforme Pluzz Afin d’avoir accès à ces programmes, certains de nos compatriotes qui sont initiés aux nouvelles technologies ont recours à un service payant, Virtual private Network , VPN, dont la légalité est sujette à caution, et vous le savez, madame la ministre.
C’est malheureusement un système qui se développe rapidement.
Ce service de réseau privé virtuel, dont l’abonnement annuel est de 48 euros, permet de masquer l’adresse IP de l’abonné, faire croire qu’il réside en France et de se connecter de façon anonyme à un réseau distant qui sert d’intermédiaire entre son ordinateur et les différentes chaînes.
Une société a été créée récemment par un Français habitant aux États-Unis qui a négocié avec des groupes de télévision française pour proposer un service payant légal limité aux émissions libres de droits pour 29 dollars.
De même, Frenchy TV  propose pour 49 dollars, soit 37 euros par mois, dix-sept chaînes dont TF1, France 2, France 3, Canal + en clair et M6.
Cette restriction territoriale relève d’une question de droit.
Monsieur le président, tout à l’heure je n’ai pas défendu toute une série d’amendements pour pouvoir me concentrer sur l’amendement n 29.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est pour cela que je vous ai laissé une marge conséquente.
Les producteurs sont le plus souvent réticents à céder leurs droits sur le territoire monde.
Les chaînes sont donc dans l’impossibilité d’offrir aux Français résidant à l’étranger une offre en programme de télévision de rattrapage.
Défavorable.
Monsieur le député, j’ai répondu la fois sur les parts de coproduction pour les chaînes et le travail que j’ai confié à Laurent Vallet sur la répartition des droits entre les chaînes et les producteurs.
Vous savez que la détention d’une coproduction n’est pas forcément liée à la possibilité de diffuser en télévision de rattrapage.
On peut très bien avoir des parts de coproduction dans une œuvre sans pour autant avoir les droits pour la diffuser en télé de rattrapage.
Je vous ai dit que j’étais ouverte pour engager une réflexion sur ce sujet, afin de garantir les droits de nos concitoyens à l’étranger.
Cela dit, puisque vous avez cité la BBC, je vous rappelle qu’elle est propriétaire d’une grande partie de ses programmes.
Par ailleurs, je vous signale que les Britanniques à l’étranger paient la redevance britannique.
C’est ce qui leur donne la possibilité d’avoir accès aux programmes de télévision de rattrapage.
Voilà un élément qu’il faudra prendre en compte.
Monsieur Lefebvre a fort bien défendu la position des Français de l’étranger.
Madame la ministre, quand je vous entends dire que les Britanniques payent la redevance, il faut savoir qu’il y des Français de l’étranger qui ont une résidence en France, qui payent la redevance mais qui n’y ont pas droit.
On parle de l’influence de la France.
À cet égard, il n’est pas bon de bloquer nos émissions car il y a des étrangers qui voudraient entendre la voix de la France, entendre parler de culture, d’économie et connaître exactement ce que nous pouvons faire à l’étranger.
Nous allons l’organiser.
Nos compatriotes étrangers qui résident à l’étranger mais qui ont une maison en France ne paient pas la redevance s’il s’agit de leur résidence secondaire.
Madame la ministre, vous prenez donc l’engagement d’organiser une réflexion.
Vous allez communiquer au Parlement, à la commission des affaires culturelles, à l’ensemble des parlementaires dont ceux qui représentent les Français de l’étranger, la méthode que vous allez utiliser pour organiser cette réflexion.(L’amendement n29 n’est pas adopté.) 9.
Cet amendement concerne le même sujet que l’amendement précédent, sur lequel j’attends toujours votre réponse, madame la ministre.
Nous allons demander une suspension de séance, au nom de notre groupe, car il est important que vous preniez le temps d’échanger avec vos collaborateurs et que vous nous disiez dans quelles conditions ce travail peut être organisé.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Vous nous dites, depuis tout à l’heure, que vous voulez associer les parlementaires de tous les bancs à cette réflexion car il s’agit d’un problème important.
Pour ma part, je vous ai donné le détail de la manière dont un certain nombre de personnes détournent actuellement la réglementation.
La suspension de séance vous permettra de réfléchir aux conditions dans lesquelles on pourrait organiser cette réflexion, car il s’agit de la culture de notre pays, de son image.
La stratégie de distribution de France Médias Monde et de France 24 est financière.
C’est dans ce cadre-là qu’il faudrait regarder les zones prioritaires.
Enfin, monsieur Lefebvre, ce n’est pas parce que vous êtes issu d’une circonscription qui comprend des Français de l’étranger que vous êtes à même, à vous seul, de les défendre.
Tous les députés défendent tous les Français, qu’ils soient à l’étranger ou sur le territoire national.
Nous ne sommes pas affectés à une circonscription et nous sommes à égalité de responsabilités.
Défavorable.
Au nom du groupe UMP, je demande une suspension de séance.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)(Mêmes mouvements.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.(L’amendement n9 n’est pas adopté.)Rappels au règlement  Rappel au règlement, sur le fondement de l’article 58 alinéa 1ier(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Chaque fois que quelqu’un parlera ici d’un problème de circonscription, on pourra peut-être aussi vous rappeler à l’ordre...decies est adopté.)  36.
Cet amendement, certes un peu cavalier, propose que le président de Réseau Ferré de France soit nommé par l’Autorité de régulation des activités ferroviaires.
(Sourires.)  Il s’agit juste de montrer à quel point la nomination d’un responsable d’entreprise publique par le régulateur peut paraître incongrue.
J’aurais pu prendre bien d’autres exemples, l’effet aurait été le même, quoique Mme la ministre considère que le cas du CSA est différent, comme elle nous l’a expliqué tout à l’heure.
  Une fois de plus, on légifère sans réfléchir en croyant qu’un simple retour en arrière n’a aucune conséquence.
Il y a parfois, mes chers collègues, des situations antérieures qui n’étaient pas très satisfaisantes, qu’on laissait perdurer parce que c’était comme cela.
Je pense que ce retour en arrière, uniquement justifié par la volonté de détricoter une réforme du précédent président, est une erreur.
 J’ai déjà répondu sur la capacité du régulateur à nommer les présidents de l’audiovisuel public.
Le Conseil constitutionnel a tranché, je n’y reviens pas.
Sur l’Autorité de régulation des activités ferroviaires, votre raisonnement est tout à fait parallèle, mais très éloigné du mode de fonctionnement actuel.
Je vous rappelle simplement que le CSA n’a pas seulement pour rôle la régulation des activités, il s’occupe aussi des contenus puisqu’il doit veiller sur l’indépendance des médias ou la protection de l’enfance.
Ce n’est pas du tout la même chose.
Il faut remettre le débat sur de bons rails… (Sourires.)  Défavorable.
Comme l’a dit M.
Tardy, il faut en remettre une couche.
Je ne suis pas du tout convaincu par la réponse du rapporteur.
Il y a là un problème majeur de mélange des genres, de conflit d’intérêts, de conflit de compétences.
Justement, monsieur le rapporteur : à partir du moment où le CSA a davantage de pouvoir que les autres autorités de régulation, nous devons veiller d’autant plus à ce qu’il ne soit pas juge et partie, avec un pouvoir de nomination qui n’existe dans aucun autre secteur, et dans aucun autre pays en Europe.
Quand c’est le Président de la République qui nomme, il n’y a pas de problème !(L’amendement n36 n’est pas adopté.)  63.
Il a pour objectif de rendre plus accessibles les contenus sportifs.
En effet, la diffusion des contenus sportifs dans l’offre audiovisuelle s’est considérablement accrue.
Or, on constate que la diffusion des programmes sportifs est très largement captée par les chaînes payantes.
Par ailleurs, pour des raisons de rentabilité, les chaînes de télévision ont tendance à acquérir les droits d’événements sportifs qui ne concernent que quelques disciplines, telles que le foot, le rugby, le tennis et le cyclisme.
A titre d’exemple, ces quatre disciplines représentent deux tiers des programmes sportifs des nouvelles chaînes de TNT.
Cela pose la question de la représentativité de toutes les disciplines.
Par ailleurs, cela risque d’aggraver la situation financière des fédérations et des ligues qui sont moins médiatisées.
Leurs revenus commerciaux sont ainsi réduits, ce qui les rendra de facto  plus dépendantes des financements publics.
De nombreux téléspectateurs amateurs de sport n’auront pas accès aux diffusions des grands événements qui se dérouleront pourtant sur notre sol.
Par conséquent, cet amendement vise à exiger que le CSA s’assure que toute compétition internationale à laquelle participe une équipe française ou toute compétition internationale se déroulant sur le sol français puisse être accessible au plus grand nombre de téléspectateurs possible.
L’idée est intéressante, même si la rédaction de votre amendement est sans doute beaucoup trop large.
Je constate que, même si le sport à la télévision a explosé au cours des dix dernières années, sa part sur les chaînes gratuites, elle, a largement diminué.
Un décret de 2004 donne la liste des vingt-et-un événements d’importance majeure qui nécessitent d’être exposés au plus grand nombre.
Une réflexion va être lancée par Mme Fourneyron, ministre des sports, et devrait déboucher d’ici la fin de l’année sur un certain nombre de propositions concernant l’équilibre entre chaînes gratuites et chaînes payantes.
Des parlementaires pourront prendre part à cette réflexion.(L’amendement n63 n’est pas adopté.)  61.
La diffusion de contenus sportifs s’est accrue dans les grilles de programmes audiovisuels, en particulier sur les chaînes payantes.
Selon un rapport du CSA, le volume horaire des contenus sportifs sur les chaînes payantes a été multiplié par neuf entre 1994 et 2010.
Ainsi, sur 100 000 heures de diffusion d’événements sportifs, 98 % resteraient sur des chaînes payantes.
Cette situation met en exergue deux problématiques.
D’abord, la situation financière des fédérations et des ligues, ensuite la question de l’accès au plus grand nombre.
La voie hertzienne gratuite reste pourtant le principal mode de réception de la télévision dans notre pays.
C’est pourquoi cet amendement vise à prévoir que, sous l’égide du CSA, un contingent de matches de football de Ligue 1 et de Ligue 2 soit réservé à des chaînes de télévision gratuite.
J’ai déjà eu l’occasion d’indiquer pourquoi l’avis de la commission était défavorable.
Vous avez parlé de l’Euro 2016 mais de la diffusion de la Ligue 1 et de la Ligue 2.
Les amateurs ont relevé cette incohérence… Sur le fond de l’amendement, je ne vais pas reprendre l’argumentation que je viens de développer sur la présence du sport à la télévision.
Concernant la Ligue 1, c’est la Ligue de football professionnel qui attribue les droits de retransmission, par lot, pour une durée déterminée.
Le CSA n’a pas compétence et je suggère que votre réflexion s’inscrive dans le cadre d’une réforme du code du sport plutôt que dans ce texte sur l’indépendance de l’audiovisuel.(L’amendement n61 n’est pas adopté.)  100.
Il est défendu.(L’amendement n100, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  99.
Il est retiré, monsieur le Président.(L’amendement n99 est retiré.)  (Les article8 à 10 sont successivement adoptés.)  …que non, ce n’est pas faire du chantage que de dire au Gouvernement quelles sont nos convictions et pourquoi notre vote s’oriente d’une certaine manière.
Je n’ai pas à recevoir de votre part des leçons de démocratie, ni de comportement.
Nous avons eu un débat éclairant sur votre volonté d’ouverture à l’égard de l’opposition, le nombre d’amendements adoptés l’atteste… En particulier, l’amendement que nous avions adopté a été modifié en séance à la demande de la ministre.
C’est la raison pour laquelle le groupe UDI votera contre ce projet.
C’est très bien…(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Mais une dépendance honteuse, une dépendance hypocrite.
Non seulement c’est une toute petite loi, alors que nous avons évoqué des sujets qui auraient mérité d’être examinés, mais c’est une loi d’affichage qui ne vise une fois de plus qu’à détricoter ce qui a été bien fait par la précédente majorité, ce qui depuis un an est la seule ligne de conduite du Gouvernement et de la majorité.
 Finalement, vous maintenez le lien de dépendance politique entre le pouvoir et l’audiovisuel public, en supprimant les garde-fous, notamment le droit de veto du Parlement sur les nominations par le Président de la République.
 Et vous n’avez pas pris la hauteur qu’on vous demandait de prendre, vous n’avez pas voulu aller plus loin, aussi loin que certains pays voisins comme la Grande-Bretagne ou l’Allemagne, en créant un Haut Conseil qui aurait vraiment permis de garantir l’indépendance de l’audiovisuel public, au lieu d’être dans l’hypocrisie.
Cela aurait contribué à ce que les Français se réapproprient leur audiovisuel public et à clarifier les compétences du CSA.
 En effet, répétons que nous sommes très inquiets de ce mélange des genres, très inquiets de ce conflit d’intérêts.
Donner à la fois un pouvoir de régulation à une autorité indépendante et un pouvoir de nomination, c’est-à-dire faire en sorte qu’elle soit juge et partie, ne nous paraît pas sain.
Ce type de dispositif n’existe dans aucun secteur régi par des autorités de régulation en France et il n’existe nulle part en Europe, si bien que votre texte est en contradiction complète avec l’esprit de l’Union européenne.
 Pour toutes ces raisons, le groupe UMP votera contre votre projet de loi.
 …par le biais du vote conforme aux trois cinquièmes.
Cette ouverture est importante, dynamique, jamais vue.
(Murmures sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  J’évoquerai également la dimension organisationnelle.
Nous avons expliqué, madame la ministre, quelles seront nos méthodes de travail, nous avons vu comment travailler encore plus ensemble pour mettre en œuvre ce projet.
Il s’agit d’une autre façon de travailler et, plutôt que de détricotage, je parlerai de tricot.
(Sourires sur divers bancs.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)(Projet de loi organique – suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi organique relatif à l’indépendance de l’audiovisuel public (n 1113, 1277).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi organique.ier ier .
Or vous retirez ce pouvoir au Parlement.
C’est pourquoi nous souhaitons supprimer cet article.ier  En voulant supprimer l’article, les auteurs de cet amendement cherchent à s’opposer à la présente réforme voulue par le ministère de la culture et par nous-mêmes, qui vise à dépolitiser la désignation des présidents des sociétés publiques audiovisuelles et de radiodiffusion, en renonçant à toute nomination par le Président de la République, au profit d’une nomination par une autorité administrative indépendante.
J’en reviens aux propos tenus tout à l’heure.
Nous ne souhaitons être, pour notre part, ni juges ni parties – au sens politique du terme – du monde de l’audiovisuel public.
C’est le sens du texte.
C’est pourquoi nous sommes contre l’amendement de suppression proposé par l’opposition.
Autant faire prendre des vessies pour des lanternes parce que je vous rappelle que vous, vous avez défendu en 2009 un texte qui concentrait – et c’était une première dans une grande démocratie comme la France – les pouvoirs de nomination des présidents de l’audiovisuel dans les mains  du seul Président de la République.
Nous vous présentons enfin un grand texte d’indépendance de l’audiovisuel public.
Car c’est sans doute celui-ci, le grand texte.
On a toujours tendance à considérer qu’il y a une première et une deuxième loi.
Le second texte sera plus technique et s’attachera à des sujets mouvants, fonctions des évolutions technologiques.
Or ce texte-ci, lui, restera parce qu’il est porteur de principes, de valeurs et de démocratie.
Je vous remercie d’avoir participé ce soir à ce débat.
Nous avons travaillé ensemble, dans le respect du Parlement, sur un projet qui préfigure l’indépendance de l’audiovisuel public.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n3 n’est pas adopté.)est adopté.) Il est défendu.
Je tiens à souligner que nous sommes au XXIième  siècle et non plus au XIXième  et que, justement, la force de la société moderne dans laquelle nous vivons est d’avoir su considérer qu’il ne fallait plus être asservis par la loi parce que seuls face à elle.
Eh bien, nous construisons maintenant, au bout d’un siècle et demi, le concept de liberté grâce aux institutions qui ont été créées par la loi pour faire vivre la loi, la faire évoluer.
(Murmures sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons là un texte qui dit clairement… …que l’approfondissement de la démocratie, cela passe, du XIXième  siècle de la révolution industrielle et de la presse écrite, au XXIième  siècle de la révolution numérique et médiatique.
Entre le virtuel et le réel, entre le mondial et le local, nous avons ce soir réaffirmé des principes de professionnalisme et d’indépendance pour l’audiovisuel public français.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.)  Je m’en réjouis, madame la ministre, et vous remercie… …d’avoir montré que ce texte était probablement le plus politique que nous ayons examiné à l’occasion de la fin de cette session extraordinaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Défavorable.(L’amendement n4 n’est pas adopté.) Je n’ai reçu aucune demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi organique.(Le projet de loi organique est adopté.) Trois projets de loi en procédu Proposition de loi relative aux soins sans consentement en psychiatrie.
La séance est levée.(La séance est levée à minuit cinquante-cinq.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron