La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) Procédure d’examen simplifiée (L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.) (L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en deuxième lecture du projet de loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles (n 1407, 1587).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 587.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n587 est adopté.)  527.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n527, accepté par la commission, est adopté.)  320.
Cet amendement a pour objet de définir les moyens financiers des conseils de territoire en distinguant, d’une part, l’état spécial de territoire, qui permet d’attribuer à chaque territoire les ressources nécessaires à l’exercice de compétences métropolitaines déléguées, d’autre part, le budget annexe de territoire qui, pour l’exercice des compétences mutualisées à l’échelle de territoires, permet de préserver les ressources affectées aux services existants, de les pérenniser et de les développer si nécessaire.
Pour ce budget annexe élaboré par le conseil de territoire et adopté par le conseil métropolitain, il est prévu d’établir un pacte financier entre le conseil de la métropole et le conseil de territoire qui servira de cadre de référence à l’évaluation annuelle de la dotation de territoire correspondante.
Le Gouvernement demande également le retrait de l’amendement.
Non, je le retire, monsieur le président.(L’amendement n320 est retiré.)  588.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n588, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  371.
Il est défendu.(L’amendement n371, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement n 589.
C’est un amendement de cohérence.(L’amendement n589, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n 590 de M.
le rapporteur est rédactionnel.(L’amendement n590, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  528.
Il s’agit d’un ajustement, monsieur le président.(L’amendement n528, accepté par la commission, est adopté.)  338.
Je souhaite qu’on prenne quelques minutes pour examiner ce sujet, sur lequel d’autres collègues ont déposé des amendements mais ne pouvaient malheureusement pas être là ce matin pour défendre leur point de vue.
La commission demande le retrait de cet amendement.
Cependant, la formulation de l’amendement rend automatique et quasiment obligatoire le fait que les communes se réunissent en syndicats ou en ententes, ce qui pose problème au vu du principe de libre administration des collectivités territoriales.
Par ailleurs, je rappelle que le texte adopté en commission prévoit que ces groupements visant à organiser l’entre communes seront aussi inscrits dans le cadre du schéma départemental de coopération intercommunale que les préfets devront établir et qui aura pour objectif, d’après le texte, de faire en sorte que l’intégralité du périmètre du conseil de territoire concerné soit couvert.
Cela ne vous satisfait peut-être pas entièrement, monsieur Goldberg, mais votre objectif sera, avec un léger différé, en partie rempli.
Le Gouvernement demande également le retrait de cet amendement.
J’entends bien les arguments qu’a développés notre rapporteur.
Je tiens d’ailleurs à saluer ici la qualité du travail que ce dernier a accompli sur ce texte.
Une fois encore, à la lecture du texte, en particulier de l’amendement qui a été proposé par le rapporteur en commission et qui a permis de progresser sur ce sujet, je constate que rien n’incite formellement aujourd’hui les communes en intercommunalité à conserver l’exercice de telles compétences.
Or le risque est très fort que certaines communes qui ont, pour le dire clairement, le potentiel financier, les ressources fiscales les plus importantes aujourd’hui et qui font partie des structures intercommunales reviennent en arrière.
Il faut tenir compte de deux éléments.
Premièrement, et nous en avons discuté, les communes se sont engagées vis-à-vis des équipements auxquels vous faites référence.
Celles qui se désengageraient auraient donc à estimer les charges qui leur incomberaient le cas échéant et le montant du remboursement des emprunts qu’elles ont contractés, notamment.
L’intérêt d’un tel choix n’est donc pas évident, pour des raisons tant techniques que politiques.
Deuxièmement, l’État s’est engagé à être présent sur la définition des conseils de territoire précisément pour les raisons que vous avez avancées.
C’est toujours regrettable de s’entendre dire, représentant de l’État, que l’État sera obligé d’être présent sur les définitions des périmètres des conseils de territoire, mais il faudra dès lors donner un avis sur l’organisation de l’entre communes.
Toutes les demandes relatives aux syndicats, y compris intercommunaux, doivent être transmises au préfet.
L’État sera présent, monsieur Goldberg, et nous serons vigilants, mais je ne pense pas que certaines communes aient la tentation terrible de se retirer.
Oui, je le retire, monsieur le président.(L’amendement n338 est retiré.)  L’amendement n 683 du Gouvernement est de précision.(L’amendement n683, accepté par la commission, est adopté.)  L’amendement n 683 du Gouvernement est également de précision.(L’amendement n684, accepté par la commission, est adopté.)  L’amendement n 685 du Gouvernement est toujours de précision.(L’amendement n685, accepté par la commission, est adopté.)  La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement n 747 rectifié.
Je tâcherai d’être synthétique.
Les amendements du Gouvernement sur le pacte fiscal et financier permettent de rétrocéder une partie du dynamisme fiscal de la métropole aux communes membres, en trois parties.
Cela a d’ailleurs inquiété beaucoup de maires, d’où mon souhait d’intervenir sur le sujet de façon concise mais, je l’espère, précise.
J’essaie, monsieur le député, de vous donner les informations les plus précises possibles afin que vous puissiez informer au mieux les maires qui vous poseront des questions.
Il s’agit donc de financer les compétences entre communes qu’elles souhaitent exercer après restitution des compétences exercées de manière différenciée pendant deux ans.
Le tout fait l’objet d’un pacte financier et fiscal entre la métropole et les communes membres à la majorité des deux tiers.
Ceci permet de concilier la garantie de financement, le partage du dynamisme fiscal, la péréquation intercommunale et la coopération entre communes.(Sourires.) Avis favorable car le financement des conseils des territoires est garanti et cela répond à une attente des élus.
Il n’est pas question pour moi de remettre en cause la proposition du Gouvernement qui va dans le bon sens en organisant le financement de la métropole de Paris.(Sourires.)  Il n’y aura aucun problème, c’est acquis pour le FSRIF.
En revanche, avant de rédiger le pacte financier, on vérifiera pour le FPIC.
Au nom du Gouvernement, je m’engage à procéder à cette vérification, mais aussi à protéger la péréquation intra-muros.
Cela va de soi, monsieur Pupponi.(L’amendement n747 est adopté.)  L’amendement n 686 du Gouvernement est rédactionnel.(L’amendement n686, accepté par la commission, est adopté.)  L’amendement n 529 du Gouvernement est également rédactionnel.(L’amendement n529, accepté par la commission, est adopté.)  119.
Défendu.(L’amendement n119, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  339.
La réponse à la question de M.
Golberg est non.
Même si l’amendement était adopté, cela ne changerait pas, car la rédaction que vous proposez ne permet pas de parvenir à l’objectif que vous recherchez.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Si l’amendement n’est pas retiré, le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée.
J’ai cru comprendre qu’il me faudrait me livrer à quelques travaux pratiques afin d’améliorer la rédaction de mon amendement.
(Sourires.)  Les arguments de M.
Golberg m’ayant convaincu, je me joins à l’avis de sagesse exprimé par le Gouvernement, tout en restant circonspect quant à la rédaction de cet amendement.(L’amendement n339 est adopté.)  120.
Notre amendement permettrait d’atteindre la parité avec un système de tirage au sort, auquel il serait procédé afin d’établir les communes qui devront désigner un homme ou une femme.
Cet amendement illustre la volonté du groupe Europe Écologie Les Verts d’aller vers la parité et en cela, il est louable.
Techniquement et en dépit du tirage au sort, il nous paraît cependant difficile à mettre en œuvre en pratique.
Je vous demande donc de le retirer ou, à défaut, j’émettrai un avis défavorable.(L’amendement n120, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  122.
J’admets que la solution que nous proposions à l’amendement n 120 était peut-être trop originale pour figurer dans notre droit.
Le présent amendement vise à instaurer la parité dans les conseils de territoire, instances intermédiaires plus proches des habitants des différentes communes qui constitueront la métropole du Grand Paris.
Dans ce cas, il est plus facile d’inscrire l’obligation de parité, car chaque commune aura au moins deux représentants.
C’est hélas le même avis négatif que pour le précédent amendement pour les mêmes raisons de difficultés de mise en œuvre.
Cela obligerait les communes à se concerter, certaines communes n’ayant qu’un délégué.
Il est difficile de viser une parité globale dans un conseil dès lors que les communes n’ont qu’un délégué et que nous ne pouvons pas savoir à l’avance s’il s’agira d’un homme ou d’une femme.
Même avis.
L’intention est bonne, mais la mise en œuvre impossible.
Dans le cas du fléchage, c’est le cas.
En outre, il y aura d’autres étapes qui garantiront la parité.
Il me semblait inutile d’imposer cette obligation dans la mesure où le fléchage réglera la question.
Vous pouvez très bien, monsieur de Rugy, avoir des listes où la tête de liste est une femme, un homme ou deux femmes, deux hommes.
C’est compliqué.
J’espère qu’il y aura parfois plus de femmes que d’hommes.
Ce cas de figure peut se produire et il existe déjà dans quelques intercommunalités dont je peux vous fournir la liste.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDRUMP.)(L’amendement n122 n’est pas adopté.)  372 rectifié.
Défendu.(L’amendement n372 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 49 et 549.
49.
Défendu.
549.
Cet amendement vise à associer les communes et les structures de coopération intercommunale à l’adoption du pacte financier et fiscal, qui est très important pour l’avenir de la gouvernance de la métropole du Grand Paris et la continuité de l’action publique.(Les amendements identiques n49 et 549, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  L’amendement n 687 du Gouvernement est rédactionnel.(L’amendement n687, accepté par la commission, est adopté.)  L’amendement n 748 du Gouvernement est de précision.(L’amendement n748, accepté par la commission, est adopté.)  373.
Défendu.(L’amendement n373, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n(L’amendement n592, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  678.
Amendement de précision.
123 de M.
Baupin.
De la même manière, je retirerai ensuite mon amendement n 635 pour m’y rallier.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n678 est retiré.)  544.
Cet amendement est de même nature que ceux présentés par le Gouvernement et le rapporteur au début de l’article 12 à propos de l’association des structures publiques d’ingénierie urbaine – Agence foncière et technique de la région parisienne et Atelier international du Grand Paris, notamment – à l’élaboration du diagnostic territorial.
Je vous demanderai, monsieur Laurent, de retirer votre amendement au profit de l’amendement n Même avis.
Non, je le retire.(L’amendement n544 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements, n 123 et 635, pouvant être soumis à une discussion commune.
123.
Monsieur le président, je sais que vous auriez aimé défendre vous-même cet amendement dont vous êtes l’auteur.
En cohérence avec les dispositions adoptées hier soir, il s’agit d’ajouter l’Atelier international du Grand Paris, les agences d’urbanisme, et toute autre structure utile aux structures sur lesquelles la mission de préfiguration de la métropole du Grand Paris pourra s’appuyer.
635 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 123.
Comme je l’ai déjà indiqué, je retire l’amendement n 635 au profit de l’amendement n 123.(L’amendement n635 est retiré.) (L’amendement n123, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n 593 de M.
le rapporteur est rédactionnel.(L’amendement n593, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  553.
Cet amendement vise à faciliter les premiers mois de la métropole du Grand Paris en prévoyant que la mission de préfiguration prépare en amont la définition de l’intérêt métropolitain.
Il nous semble que la définition de l’intérêt métropolitain relève d’une décision de la métropole en tant que telle.
Nous considérons que la loi n’a pas à prévoir de telles précisions d’organisation.
Je vous demanderai donc de retirer votre amendement, monsieur Laurent.
L’argument du rapporteur est d’une grande pertinence mais je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Oui, monsieur le président, car je considère que la mission de préfiguration, qui associe les élus, doit préparer en amont la définition de l’intérêt métropolitain au lieu d’être informée en bout de course des décisions qui ont été prises.(L’amendement n553 est adopté.)  643 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n643 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi d’un amendement n 546 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 749.
Nous considérons que la carte des territoires doit être élaborée conjointement par les élus locaux et le préfet de région au sein de la mission de préfiguration afin de garantir la pertinence des périmètres s’appuyant sur les réalités territoriales et l’expérience acquise du travail en commun.
Précisons que cet amendement, tout comme le précédent, a été conçu par Paris Métropole.
749.
Je suis favorable à l’amendement n Favorable à l’amendement sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
Pour ma part, je suis favorable à l’amendement, qui exprime parfaitement les intentions de Paris Métropole, que j’approuve.
C’est une autre manière de construire ce qui a déjà été entamé.
Et il faudra qu’à un certain moment, madame la ministre, vous nous disiez, de manière claire et précise, comment seront établis ces fameux territoires d’un point de vue juridique.
En proposant que la mission de préfiguration élabore la carte des territoires, donc des intercommunalités, cet amendement évite de casser la porcelaine fragile de la confiance que nous avons su établir entre communes et permet même de parachever ce que nous avons commencé.
En revanche, je ne suis pas sûr que le sous-amendement ne dénature pas l’objectif fixé par M.
Laurent.(Le sous-amendement n749 est adopté.) (L’amendement n546, sous-amendé, est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 406 et 412, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il ressort des débats que l’architecture institutionnelle du Grand Paris au 1ier janvier 2016 sera dotée d’une certaine cohérence avec d’un côté, les communes et les conseils de territoire pour ce qui est de la proximité et, de l’autre, la région et la métropole pour les missions stratégiques.
Au fond, le département, perdu entre ces deux échelons, va rapidement apparaître inutile.
Nous considérons donc que ses compétences pourraient être transférées.
Cette proposition est dans l’esprit de la loi de 2010 sur les métropoles qui avait déjà prévu, de façon extrêmement précise, la possibilité, je dirai même le devoir, pour les métropoles d’exercer à l’intérieur de leur périmètre les compétences des conseils généraux.;  ils se sentent appartenir à une commune ou à la métropole de Paris.
Dans ma circonscription, par exemple, je connais peu d’habitants qui se réclament d’être alto-séquanais.
La volonté simplificatrice et réformatrice du Gouvernement à l’œuvre dans la construction de la métropole du Grand Paris pourrait être utilement parachevée par le rapport de la mission de préfiguration sur cette fusion.
La commission a donné un avis défavorable.
Ces études étant très importantes pour éclairer l’ensemble des responsables, il serait important de remettre l’étude précise de ces modalités pour janvier 2015 –  Je demande donc aux auteurs de l’amendement de bien vouloir le retirer.
Nous allons organiser la résistance à cette opération, car nous ne voulons pas voir dissoudre l’identité de nos communes comme un sucre dans une tasse de café.
J’interviens pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, je sais, monsieur le président, que vous auriez aimé défendre également cet amendement.
Nous en avions déposé des similaires… …qui malheureusement, pour des raisons qui nous échappent un peu, ont été déclarés irrecevables au titre de l’article 40.
Il est vrai que l’article 40 est devenu à peu près aussi incompréhensible que les voies du Seigneur – c’était une parenthèse.
Vous n’aviez rien fait du tout avec le conseiller territorial, notamment pas en matière de compétences, car cela ne changeait strictement rien aux compétences départementales ou aux compétences régionales, et encore moins aux compétences intercommunales,…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En revanche, pour en revenir aux découpages concernant les départements d’Île-de-France et de la première couronne de Paris, je ne sais pas s’il faut que toutes les compétences des départements soient demain assurées par les métropoles.
On pourrait ainsi très bien imaginer que certaines compétences sociales soient assurées par les communes, qui ont suffisamment de moyens pour cela – et de taille.
Mais dans d’autres domaines, cela aurait du sens.
Ce que propose notre collègue Bachelay, que d’ailleurs proposait déjà monsieur Balladur dans les conclusions de la commission  qu’il avait présidée à la demande de Nicolas Sarkozy – je ne sais pas à quel courant de l’UMP vous appartenez, donc je ne sais pas si vous êtes d’accord avec M.
Balladur –,… Par ailleurs, nous sommes favorables, ainsi que nous l’avons dit hier soir,…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pour conclure, vous aurez remarqué que nous avons défendu hier, avec le président Urvoas, qui est là et que je salue, la question des redécoupages des régions,…Rappel au règlement  Monsieur le président, depuis ce matin, nous avons un débat constructif, qui se déroule sur un ton tout à fait honorable pour cette assemblée.
Nous souhaitons que l’état d’esprit qui prévalait ce matin se poursuive.(suite) Mais ce qui vous gêne, quand on regarde bien vos propositions, c’est l’absence de cette dimension démocratique dont nous avons besoin dans ce pays.
Manifestement, il y a derrière tout cela non seulement la disparition des départements, mais l’asphyxie des communes, voire leur disparition.
L’excès des arguments n’a pas plus d’intérêt que la caricature de ces arguments.
J’aborderai trois points.
Premièrement, notre collègue exerce son droit constitutionnel d’amendement, qui ne mérite donc aucunement l’ire que sa question a soulevée.
Il exerce son droit fondamental, qui appartient à chacun.
Deuxièmement, les questions soulevées par l’amendement sont sur la table depuis vingt-cinq ans.
Elles l’ont été par de nombreuses instances, notamment le rapport Balladur.
Je ne donne pas la réponse à cette question, mais on a le droit de la poser sinon cela ne sert à rien de travailler ici.
Une modification institutionnelle et la mise en cause de l’existence du département ne sont pas dans la démarche ni du Gouvernement ni du groupe SRC.
Je me félicite de la position du Gouvernement qui souhaite s’interroger sur toutes les conséquences qu’aurait la suppression des départements.
C’est une position intelligente et responsable.
Ainsi, nous verrons quelle est la pertinence des contestations.
L’offre que fait le Gouvernement d’entrer dans cette démarche qui consiste à construire les éléments susceptibles d’alimenter notre intelligence collective sur ce point est importante.
Je n’ai rien à dire sur la question posée parce qu’elle relève du droit d’amendement et qu’elle est sur la table depuis vingt-cinq ans.
Je confirme qu’à aucun moment le groupe socialiste n’a engagé cette démarche dans le but de faire disparaître les départements.
Ceux qui disent cela en se tournant vers les élus socialistes se méprennent sur la réalité de leurs intentions.statu quo  n’est plus possible.
Nous pensons que les difficultés de vie de ses habitants et les inégalités territoriales qui pèsent sur ce territoire ont des conséquences sur l’ensemble du territoire national.
C’est ce statu quo  dont nous ne voulons plus mais d’une organisation au service des habitants, du développement économique, de l’attractivité du territoire, de l’emploi et d’une certaine idée que nous nous faisons du développement de notre pays.
Et c’est parce que nous pensons qu’un fait métropolitain existe que nous avons choisi de bâtir une métropole intégrée à un établissement public de coopération intercommunale aux compétences claires et reconnues en matière de logement, de politique de la ville, d’aménagement du territoire, de développement durable et, en partie, de développement économique.
À vous, chers collègues du groupe UMP qui refusez cette logique, je dis qu’ensemble tout est possible.
Souvenez-vous de cette phrase qui vous a fait gagner une élection en 2007.
Monsieur Ollier, moi habitant de la Seine-saint-Denis depuis toujours, je ne souhaite pas être parisien.
Je suis fier de mon identité, fier d’être de la Seine-Saint-Denis.
J’ai même conscience que c’est peut-être en Seine-Saint-Denis que s’écrit plus le développement de l’aire régionale,… …en particulier de son pôle métropolitain, que dans certaines villes calfeutrées qui jouent la ghettoïsation par le haut du territoire de la future métropole du Grand Paris.
Ce qui nous anime, c’est que la ville, au sens propre du terme, ce n’est plus la commune, ce ne sont plus les seuls territoires communaux qui permettent de remplir les fonctions de la ville.
En matière environnementale, nous connaissons aujourd’hui un pic de pollution.
Je m’adresse à vous, monsieur Ollier, vous qui vous exprimez beaucoup en tant que maire de Rueil-Malmaison,… Le double mouvement proposé par Alexis Bachelay c’est le mythe d’un grand soir institutionnel, d’un big bang.
Je m’inscris en faux contre cette logique.
Madame la ministre, je considère que les départements sont utiles, y compris en petite couronne, autour de Paris.
On peut discuter des compétences qui sont les leurs, mais au moment où nous voulons mettre en place la métropole du Grand Paris, il ne faut pas créer de confusion.
Monsieur le président, je ne répondrai pas à M.
de Rugy car tout ce qui est excessif est insignifiant.
Bien sûr, le droit d’amendement est sacré, et personne ici ne le conteste, surtout pas moi compte tenu des fonctions que j’ai exercées.
Je considère aussi que le respect de l’opposition est tout aussi sacré, et je vous remercie de l’avoir dit.
Vous avouez, monsieur Le Bouillonnec, que ce que vous avez construit l’a été entre le Gouvernement et le groupe socialiste.
Vous voulez dire avec la majorité du groupe socialiste, car M.
Asensi vient de confirmer que le groupe GDR n’a pas été associé à cette construction,… …pas plus que l’opposition.
Monsieur le Bouillonnnec, c’est un aveu supplémentaire qui va servir au débat que nous aurons ensuite puisque ce texte sera transmis au Conseil constitutionnel avant de discuter de sa mise en œuvre.
Bien sûr, nous allons travailler dans la préfiguration.
Monsieur Bachelay, je ne vous dénie pas le droit d’amender le texte.
Si vous aviez eu la loyauté de le dire dès l’origine, c’eut été plus clair.
Monsieur Bachelay, nous avons le droit de ne pas être d’accord avec vous.
Nous aurions préféré que les choses soient claires dès le départ plutôt que de laisser croire quelque chose qui n’est pas la vérité.
Aujourd’hui, je ne peux que constater que vous nous dites la vérité.
Monsieur Le Bouillonnec, nous ne sommes pas d’accord avec la disparition des départements… Je vous remercie, monsieur Goldberg, parce que nous avons travaillé dans le même état d’esprit, constructif et intelligent, dans la fameuse commission que j’ai présidée et aux travaux de laquelle vous participiez.
C’est un passé qui nous est commun.
J’apprécie que vous parliez de l’union des territoires.
J’apprécie que vous parliez de respecter leur identité.
Mais je voudrais qu’on apprécie aussi ce que je dis.
On n’a pas le droit de traiter les propos d’un député comme cela a été fait tout à l’heure – pas par vous.
C’eût été la garantie pour nous qu’on irait jusqu’au bout du dialogue métropolitain, mais qu’on ne retiendrait que ce qui serait consensuel.
C’est le seul moyen d’avancer ensemble.
Et cela, vous l’avez refusé.
Sur l’amendement n 406, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur Le Bouillonnec, restons calmes.
Je n’ai pas eu de demande de parole de l’auteur de cet amendement.
Si celui-ci avait été retiré il y a une demi-heure, nous n’aurions pas eu ce débat.
Cela me conduit à demander à Mme la ministre de préciser un point.
Il me semble qu’il y a une évolution positive dans ce que vous venez de dire.
Si j’ai bien compris, au nom du Gouvernement, vous avez pris l’engagement de remettre dans un an un rapport sur les modalités de la fusion des départements au sein de la métropole.
Si c’est bien ce que vous avez dit, comme je le crois, il s’agit d’un engagement qui pour moi est important, qui est sérieux et qui va dans le sens de la réforme territoriale ambitieuse que nous souhaitons.
Dans ces conditions, je souhaite retirer l’amendement 406, ainsi que l’amendement 412.
(Les amendements n406 et n412 sont retirés.)  402.
Il est défendu.(L’amendement n402, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 374 et 354, pouvant être soumis à une discussion commune.
Sur l’amendement n 374, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Les alinéas 152 et 154 de l’article 12 permettent au Gouvernement de prendre par ordonnance des mesures de nature législative propres à fixer les règles budgétaires, financières, fiscales et comptables qui s’appliqueraient à la métropole.
Ils autorisent également le Gouvernement à compléter et préciser les règles relatives à l’administration des territoires, aux concours financiers de l’État et aux transferts de personnel.
Un nouvel amendement, déposé en séance par le Gouvernement, vient élargir encore le champ de ces ordonnances aux concours financiers de l’État et au calcul des potentiels fiscaux.
Ces deux alinéas donnent ni plus ni moins qu’un blanc-seing au Gouvernement pour s’ingérer dans la libre administration des territoires, pourtant garantie par l’article 72 de la Constitution et confirmée par la révision constitutionnelle du 28 mars 2003.
Nous souhaitons que les conclusions de la mission de préfiguration fassent l’objet d’un nouvel examen devant le Parlement.
C’est le sens de cet amendement qui vise à supprimer le recours aux ordonnances.
354.
S’il fallait préciser les différentes mesures budgétaires et fiscales, cela devrait relever du pouvoir réglementaire, c’est-à-dire d’un décret en Conseil d’État.
Nous ne comprenons pas cette volonté de recourir aux ordonnances.
Si elle devait cacher des choses que nous ne savons pas aujourd’hui, cela n’irait pas dans le sens de la transparence.
Madame la ministre, nous souhaiterions connaître, dans leurs grandes lignes, les mesures que ces ordonnances devraient préciser, il en va de la transparence de ce texte.
Comme vous l’imaginez, la commission ne partage pas les réserves de nos collègues et fait confiance au Gouvernement pour l’adoption par voie d’ordonnance des dispositions nécessaires à la métropole.
Avis défavorable.
Si cela doit se faire démocratiquement, cela doit se faire dans cet hémicycle, madame.
Surtout, madame, nous avons, tous, dans nos agglomérations, du personnel qui est extrêmement inquiet pour son avenir.
Il faut que nous sachions dans le débat parlementaire – et non dans le secret des administrations de l’État – comment ce personnel sera traité dans l’avenir.
Il eût été normal que ces questions puissent venir en séance, quitte à ce que nous prenions plus de temps, je le répète, pour examiner les règles budgétaires, financières, fiscales et comptables, ainsi que les règles relatives à l’administration des territoires, puisque les EPCI disparaissent, et les règles relatives aux concours financiers.
Il faut aussi étudier les modalités de calcul et de répartition des dotations territoriales ainsi que les transferts de personnel.
Ce sont des enjeux essentiels pour les communes que nous administrons depuis des décennies, nos prédécesseurs et nous-mêmes, que nous soyons de gauche ou de droite.
Il est tout de même terrible pour les maires et les conseillers municipaux, de voir un texte aussi important voté sans qu’on sache comment ces problèmes essentiels, plus importants même que la structure que vous allez créer, seront réglés.
Nous ne le savons pas, c’est pourquoi nous interrogerons les instances de notre pays, à l’issue de ce débat, pour savoir si tout ceci est parfaitement en règle avec la Constitution.
Si le Gouvernement avait présenté un projet de métropole complètement bouclé, ficelé, sans pacte financier, valable au 1ier Très rapidement, monsieur le président, pour ne pas trop utiliser notre temps de parole.
C’est ce que je fais, madame.
Cela n’a donc plus rien à voir avec la mission de préfiguration puisqu’il n’y est question que des ordonnances.
Si vous y aviez expliqué que ces dernières seraient prises conformément aux conclusions de la mission de préfiguration, nous aurions peut-être raisonné différemment, mais tel n’est pas le cas puisque le II crée les ordonnances et en fixe les objectifs.
Ne me renvoyez pas, pour essayer d’arranger la situation, à la mission de préfiguration.
Si elle avait été faite pour définir les règles budgétaires, financières, fiscales, comptables, l’administration des territoires, les concours financiers et les transferts de personnels, nous aurions peut-être pu parvenir à un accord, mais ce n’est pas le cas.
Voilà simplement ce que je voulais souligner.
Je mets aux voix l’amendement n 374.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n374 n’est pas adopté.) (L’amendement n354, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
530 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de précision concernant les règles budgétaires dont nous venons de discuter longuement.(L’amendement n530 rectifié, accepté par la commission, est adopté.)  750 rectifié.
Par cet amendement, qui concerne le conseil de prévention de la délinquance, le Gouvernement reprend l’idée exprimée par M.
Le Guen dans un amendement auquel l’article 40 avait été opposé.(L’amendement n750 rectifié, accepté par la commission, est adopté.)  Je vous prie de bien vouloir regagner vos places, nous allons procéder au scrutin sur l’article.
J’attends que les parlementaires regagnent leur place.
Je vous rappelle qu’entre l’annonce du scrutin et le scrutin, il y a à peu près cinq minutes.(Brouhaha sur les bancs du groupe UMP.)(Il est procédé au scrutin.)   J’invite tous ceux qui invitent les autres à se taire à se taire eux-mêmes.
Pendant les votes, on ne s’exprime pas.
C’est une règle assez connue.bis(Sourires) Avant tout, le logement.
Or, il faut savoir que les programmes ne peuvent être menés à bien qu’avec l’appui total des maires.
Aujourd’hui, dans notre région, en zone dense, l’urbanisme est extrêmement difficile et, si l’on veut qu’un permis de construire ne soit pas l’objet d’un contentieux, si l’on veut qu’il aboutisse, les maires doivent vraiment pouvoir expliquer pourquoi procéder à telle ou telle construction relève de l’intérêt général.
Aujourd’hui, en petite couronne et au-delà, nous parvenons à mener à bien beaucoup de projets grâce à l’intercommunalité.
En ce qui me concerne, nous avons créé dès 2000 une communauté d’agglomérations et, avec mon collègue Jean-Pierre Brard… J’ai essayé de parler de tout cela, indépendamment de leur sensibilité politique, avec mes collègues maires qui ont un peu d’ancienneté.
Pas un seul, notamment dans les rangs de la majorité, n’adhère à cette idée.
Dans le Val-de-Marne, Laurent Cathala et moi-même avons pris à peu près en même temps, en 2000, l’initiative de créer nos communautés d’agglomérations.
Nous savons parfaitement que le transfert de ces pouvoirs et la suppression des intercommunalités au profit d’une métropole constituent une erreur magistrale.
La méthode, quant à elle, est déplorable.
C’est vendredi en fin d’après-midi, à l’occasion de l’examen du collectif budgétaire, qu’a été défendu un amendement gouvernemental que nul n’avait examiné – le rapporteur général lui-même l’a découvert en séance – visant à financer une mission de préfiguration à partir de la dotation globale de fonctionnement des communes et intercommunalités concernées, soit par diminution et préemption de cette dernière.
J’ajoute que cette mission constitue elle aussi une sorte d’instrument technocratique.
Toutes les sensibilités politiques sont représentées, nous nous réunissons tous les mois depuis une douzaine d’années, nous avons arraché ensemble la création d’un lycée international, nous avons accompli bien des travaux et nous sommes prêts, ensemble, à relever le défi du logement de façon consensuelle.
Je tenais donc à faire ici ce plaidoyer en espérant que nous reviendrons à des propositions beaucoup plus conformes à l’intérêt général et au respect du travail que nous, élus, avons accompli depuis des années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je vous remercie, monsieur le président, d’avoir fait preuve d’indulgence en m’ayant laissé le temps d’exprimer ce point de vue.
Je vous en prie.
Je vous rappelle que nous sommes dans le cadre de la procédure du temps programmé et que vous pouvez utiliser votre temps de parole comme vous le souhaitez.
Je suis saisi de deux amendements de suppression, n 404 et 717.
404.
Il est défendu.
717.
Il est également défendu.(Les amendements identiques n404 et 717, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  L’amendement n 594 de M.
le rapporteur est rédactionnel.(L’amendement n594, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n 595 de M.
le rapporteur est également rédactionnel.(L’amendement n595, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n 596 de M.
le rapporteur est encore rédactionnel.(L’amendement n596, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   248, visant à supprimer l’article.
En dessaisissant les maires et les intercommunalités existantes d’un certain nombre de compétences, en créant cette espèce de monstre, cette machine à broyer les territoires, nous vivons un moment clé de l’histoire institutionnelle de notre région.(L’amendement n248, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   249, tendant à supprimer l’article 13.
Il est défendu.(L’amendement n249, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  340.
Par cet amendement, nous proposons que le comité régional puisse donner son avis sur l’ensemble des compétences transférées, et pas seulement sur les aides à la pierre.
Défavorable.
Je demande le retrait de cet amendement.
Sinon, avis défavorable.
Il est retiré.(L’amendement n340 est retiré.)  531.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n531, accepté par la commission, est adopté.)  597.
Il s’agit d’un amendement d’harmonisation.(L’amendement n597, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  408 rectifié.
Cet amendement vise à confier l’élaboration du schéma régional de l’habitat et de l’hébergement au conseil régional.
En effet, le comité régional de l’habitat et de l’hébergement, même remodelé, n’a ni la personnalité juridique, ni le personnel, ni le budget lui permettant d’exercer cette compétence.
Maintenir la rédaction actuelle de l’article 13 reviendrait donc, de fait, à confier cette mission au préfet, ce qui serait paradoxal dans une loi de décentralisation.
Nous proposons donc que le conseil régional élabore le document, en lien étroit avec le comité régional.(L’amendement n408 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  311 rectifié.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Je retire cet amendement.(L’amendement n311 rectifié est retiré.)  475.
Défendu.(L’amendement n475, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  342.
Avec l’accord du Gouvernement, il a été prévu de procéder au plus vite à la création du comité régional de l’habitat et de l’hébergement.
Cet amendement vise à ce que le schéma régional qui suivra la création du comité régional puisse lui aussi être élaboré au plus vite, pour répondre aux problématiques du logement en Île-de-France.
Nous proposons donc que le premier schéma régional soit élaboré avant le 1 Défavorable.
Je demande le retrait de cet amendement, car nous n’arriverons pas à faire ce que vous demandez.
Il est retiré.(L’amendement n342 est retiré.)  337.
Cet amendement est fondamental au regard de la liaison que l’on veut établir entre la métropole et l’ensemble de l’aire régionale.
C’est là, me semble-t-il, une préoccupation qui peut nous rassembler, sur tous les bancs de cet hémicycle.
Nous proposons que le plan métropolitain de l’habitat et de l’hébergement ainsi que l’ensemble des PLH de l’aire régionale ne se contentent pas de prendre en compte le schéma régional de l’habitat et de l’hébergement, mais soient compatibles avec celui-ci.
Il faut en effet admettre qu’à défaut d’une telle compatibilité, le rôle du comité régional de l’habitat et de l’hébergement et du schéma régional n’aura pas plus de réalité que celui du comité régional du logement qui existe aujourd’hui.
J’attire donc l’attention du rapporteur et de la ministre sur cet amendement, car la notion de compatibilité permet justement de lier le périmètre de la métropole avec le périmètre francilien extérieur à la métropole, à savoir les départements de deuxième couronne.
Pour toutes ces raisons, je souhaite vivement que cet amendement puisse être adopté par notre assemblée.
Défavorable.
Je ne vois pas en quoi la compatibilité ferait perdre du temps par rapport à la prise en compte.
Tel qu’il a été conçu, le schéma régional sera élaboré par un comité régional, dans lequel la métropole, la région, l’État et l’ensemble des collectivités seront représentés.
Il s’agit donc de s’assurer que le travail fait par ce comité sera correctement suivi et ses intentions respectées par le PMHH et tous les PLH des intercommunalités de seconde couronne, sans incompatibilités.
Pour toutes ces raisons, je maintiens mon amendement.(L’amendement n337 n’est pas adopté.)  bis bis Mesdames les ministres, en première lecture, l’article initial prévoyait de réaffirmer la compétence de l’Établissement public d’aménagement de la Défense Seine Arche pour exploiter, entretenir et maintenir les ouvrages, espaces publics et services d’intérêt général, ainsi que l’animation du site.
L’opération d’intérêt national était donc clairement maintenue.
Durant cette période, qui va peut-être durer une année, vous allez créer une incertitude quant à la gouvernance de l’établissement et à la volonté d’engagement de l’État.
Je ne suis pas certain que La Défense puisse se permettre un tel flou vis-à-vis d’investisseurs étrangers potentiellement intéressés.
L’État aurait dû prendre ses responsabilités en matière de gouvernance et définir une vision stratégique du site.
Tel n’est pas le cas, et c’est regrettable.
À défaut, nous attendrons donc ce rapport.
397.
Je le retire, monsieur le président, car l’amendement n(L’amendement n397 est retiré.)   Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 20.
Merci au Gouvernement pour cet important travail et ce fort engagement, en vue d’une modernisation véritable de notre vie et de notre action publiques.
Dès demain, les témoignages et les conséquences bénéfiques de la reconnaissance du fait métropolitain seront visibles par tous.
En tant que député du Rhône, élu à Lyon, et en tant que membre de la communauté urbaine de Lyon, je suis heureux et fier que la métropole de Lyon s’affirme comme le laboratoire où se développent divers progrès, en particulier la fusion des compétences d’un département et d’une communauté urbaine.
La synergie ainsi créée conduira à une efficacité accrue et à des économies de fonctionnement.
Cela offrira également à nos concitoyens une plus grande lisibilité de l’action locale.
Ce bond en avant est le fruit d’un consensus local et d’un dialogue entre la plupart des élus de l’agglomération lyonnaise et du département du Rhône, au premier rang desquels Gérard Collomb, président du Grand Lyon, et Michel Mercier, ancien président du conseil général.
Ce rassemblement et cette communauté d’objectifs, qui se sont développés par-delà les clivages politiques, préfigurent une action constructive, qui s’emparera des leviers et des compétences de la toute prochaine métropole.
Je suis sûr qu’ici même, des élus de notre territoire, qu’ils soient de la majorité ou de l’opposition, resteront fidèles à ce beau projet commun.
Ainsi, nous pourrons ensemble nous réjouir conjointement, avec l’ensemble de l’Assemblée nationale et du Gouvernement, de cette utile progression, de cette adaptation aux préoccupations de notre temps, en un mot de cette modernisation de notre action publique.
Le projet de loi initial ne semblait pas tirer toutes les conséquences de ce changement majeur, puisque cette métropole demeurait encore largement, dans son fonctionnement, une sorte de super-EPCI, doté de la compétence générale.
Je tiens donc aujourd’hui à me féliciter du chemin accompli au Parlement et des divers enrichissements qui ont été obtenus sur la base de deux principes, que je crois moi-même avoir défendus avec constance dans nos débats.
Le premier principe, c’est que cette collectivité doit être dotée des mêmes règles démocratiques et de gouvernance que toutes les autres, à commencer par le département qu’elle remplace.
L’inscription de l’élection au suffrage universel direct, respectueux de l’égalité du suffrage, que ne garantit pas le seul fléchage, le respect de la parité, y compris au niveau de l’exécutif, et la limitation à deux du nombre des mandats qui peuvent être cumulés, dont je crois que nous allons discuter tout à l’heure, sont autant de progrès dont je salue la cohérence avec les engagements qui sont défendus par notre majorité.
Le second principe est celui d’un juste équilibre entre cette collectivité et les communes qui s’y trouvent.
En réalité, la métropole de Lyon n’est pas l’aboutissement de l’intercommunalité, mais au sens propre son achèvement.
Il était donc nécessaire d’inventer de nouveaux moyens de coopération, pour que la relation entre ces collectivités ne soit pas placée sous le signe de la domination, mais sous celui du dialogue.
Là encore, les corrections que nous avons apportées au fonctionnement des conférences territoriales, ou de la conférence métropolitaine, me paraissent, sinon garantir, du moins inciter fortement à ce dialogue, afin que le développement de notre agglomération bénéficie de façon équilibrée à nos territoires.
Il reste bien évidemment quelques sujets en discussion – je pense en particulier aux pouvoirs de police – sur lesquels j’aurai l’occasion de revenir au cours du débat.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Lors de la discussion générale, j’ai évoqué à la fois la pert inence d’une telle construction si nous aboutissons à une action publique plus lisible, plus réactive et moins coûteuse – ce dont nous n’avons pas la preuve – et les interrogations concernant le territoire, les données financières et fiscales, la garantie de l’exercice des compétences en matière de PMI et de protection de l’enfance, et l’articulation entre régions et métropoles.
L’examen de l’article 20 est un moment important de cette deuxième lecture, puisqu’il s’agit de l’avènement de la métropole de Lyon.
Je voudrais rappeler pourquoi il est important de créer ces métropoles, et notamment celle de Lyon, qui, en tant que collectivité territoriale à part entière, aura pleine compétence, contrairement à Paris ou à Marseille.
C’est la raison pour laquelle l’avènement de ces métropoles est extrêmement important, et c’est grâce à la volonté du Gouvernement que nous avons abouti sur ce point.
En ce qui concerne la métropole lyonnaise, tout a été dit, de la fusion du département et du Grand Lyon, avec ses cinquante-huit communes, aux pouvoirs importants qui lui sont dévolus.
S’agissant de l’aspect démocratique, il est clair qu’une phase de transition sera nécessaire, dès lors qu’il s’agit d’une véritable révolution territoriale.
La métropole exercera tous ses pouvoirs démocratiques et institutionnels à partir de 2020, qu’il s’agisse de l’élection des conseillers métropolitains ou de son fonctionnement.
C’est l’objet de quelques amendements que j’ai déposés, et que je défendrai lors de notre discussion.
Lyon va devenir une collectivité à statut particulier.
C’est une des premières en métropole.
En effet, jusqu’à présent nous en étions restés au même modèle bonapartiste du XIX siècle, qu’un certain nombre de députés défendent avec force.
Pour ma part, je suis plutôt favorable à une structure administrative du XX siècle, voire du XXIième Un certain nombre de personnes, en Bretagne, demandent depuis quarante ans un statut particulier pour notre collectivité, avec la réunification – nous en avons parlé hier – de la Loire-Atlantique et de la Bretagne.
Je pense donc que nous allons dans le bon sens, et c’est pourquoi nous voterons cet article.
Je souhaite en effet une décentralisation différenciée, comme cela se fait dans un certain nombre de pays.
Encore une fois, la France doit quitter le modèle bonapartiste et tenir compte des territoires, en privilégiant une logique ascendante plutôt qu’une logique descendante, y compris au niveau administratif.
Nous en venons à l’examen des amendements à l’article 20.
384, tendant à supprimer cet article.
Par cet amendement, nous proposons en effet la suppression de l’article 20 relatif à la métropole de Lyon.
Nous demandons, du reste, la suppression de toutes les dispositions relatives à la métropole lyonnaise, tout d’abord pour des raisons générales, qui tiennent à notre opposition à la création des métropoles sur laquelle nous nous sommes largement expliqués depuis le début de l’examen de ce texte, et pour des raisons spécifiques, puisque la métropole lyonnaise est appelée à devenir une collectivité territoriale de plein exercice qui absorbera l’essentiel des compétences communales et mettra à mal le département du Rhône, pour ce qu’il en restera.(L’amendement n384, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  323.
Favorable.
Sagesse.(L’amendement n323 est adopté.)  125.
Cet amendement porte sur la parité des femmes et des hommes aux postes de vice-présidents de la métropole de Lyon.
La rédaction actuelle prévoit que les listes sont composées d’autant d’hommes que de femmes.
Cette rédaction n’assure pas la parité de l’exécutif en cas d’élection à la majorité relative prévue au troisième tour de scrutin.
Cet amendement propose donc que les listes soient composées alternativement d’un candidat de chaque sexe.
Même avis.
Je retire cet amendement.(L’amendement n125 est retiré.)  Je suis saisi de trois amendements, n Les amendements n 353.
Pour illustrer mon propos, j’évoquerai le régime des incompatibilités.
Bizarrement, la majorité, qui fait la chasse aux cumulards de tous les côtés, maintient la possibilité pour le maire de Lyon d’être également président de la métropole.
Parce que nous connaissons le maire de Lyon et les rapports qu’il entretient avec le Gouvernement et la majorité, nous ne sommes pas dupes de cette bizarrerie cumularde.
Néanmoins, nous proposons à la majorité d’être cohérente et d’interdire le cumul de la fonction de maire de Lyon et de président de la métropole.
Cela contribuera à donner de la cohérence à une architecture institutionnelle qui n’en a pas pour l’instant.
30.
janvier 2015, pendant cinq ans, la métropole de Lyon sera bien une collectivité.
C’est un symbole important et beaucoup de choses vont s’imprimer dans la construction de la métropole si l’on sait affirmer cela aujourd’hui.
Si l’on fait un brouillon pendant cinq ans, nous y perdrons en efficacité et en réussite.
Il est important de dire, dès aujourd’hui, qu’il s’agit d’une collectivité, même si cela ne sera effectif qu’à partir du 1 janvier 2015.
Il faut en tirer toutes les conséquences, et non pas réserver un statut particulier à certains pendant quelques années.
126.
Nous présentons deux amendements qui ne sont pas identiques, mais qui peuvent être complémentaires.
L’un porte sur le cumul avec le mandat de parlementaire, et l’autre sur le cumul du mandat de maire et de celui de président de cette future métropole de Lyon.
Nous défendons depuis longtemps la position, qui devra devenir générale, en vertu de laquelle il ne faut pas pouvoir cumuler la fonction de maire avec celle de président de métropole, voire celle de président d’un établissement public de coopération intercommunale.
En effet, dès lors que l’on renforce les compétences, les budgets et les responsabilités des structures intercommunales, il n’est pas logique de vouloir cumuler cette fonction avec un mandat de maire.
Sans compter que cela peut placer les élus en question dans une situation qui s’apparente à un conflit d’intérêts.
En tout cas, ils ne sont pas tout à fait impartiaux sur les questions des relations entre la structure intercommunale et les différentes communes.
Revenons sur le cumul des mandats.
Nous avons voté un texte dans cette assemblée – et même si le Sénat résiste, c’est l’Assemblée qui aura le dernier mot – pour interdire le cumul des mandats de parlementaire et de membre d’un exécutif loc Dès lors que la métropole de Lyon exercera les compétences d’un conseil général, par parallélisme des formes, et au-delà de toute considération personnelle que je connais – je ne suis pas naïf –, il est tout de même logique d’aller dans ce sens.
C’est une reconnaissance du fait que les métropoles sont des collectivités locales de plein droit.
C’est l’évolution vers laquelle nous voulons aller – en tout cas, nous poussons fortement dans ce sens.
Je demande le retrait, pour la même raison.
Je veux bien que l’on invoque tous les grands principes, mais la métropole lyonnaise est une collectivité à statut particulier.
En outre, ce n’est que le 1 janvier 2015 qu’elle naîtra et le 1 janvier 2020 qu’elle fonctionnera vraiment sur le plan institutionnel.
Je ne peux pas m’empêcher, d’ailleurs, de trouver à ces amendements de mes collègues une dimension électoraliste.
Quand on dit des choses à Paris, il faut qu’elles soient répercutées localement, à Lyon.
Je veux répondre au rapporteur.
Regardant les choses de l’extérieur, et même si je sais que c’est une période transitoire, je suis quand même frappé par le fait que les habitants de cette future métropole de Lyon ne se prononceront plus au suffrage universel direct pendant cinq ans pour désigner ceux qui exerceront des compétences autrefois dévolues à des élus issus du suffrage universel direct.
Dieu sait si je ne suis pas un défenseur des conseils généraux, mais c’est une réalité.
Il faut, je pense, accompagner ce mouvement, positif, de regroupement de compétences, de regroupement de collectivités, en faveur d’une solidarité entre les habitants au niveau des territoires qui soit dotée des moyens adéquats, de progrès démocratiques.
Je le répète encore une fois, et c’est le sens de notre amendement.
Nous ne le retirerons donc pas.
Mesdames les ministres, mes chers collègues, je crois qu’on ne peut pas laisser dire, dans cet hémicycle, qu’il y a, d’un côté, les principes et, de l’autre, la cuisine.
Si l’on considère qu’il y a des principes essentiels, on les défend, même si les conséquences ne nous plaisent pas.
Ne mettons pas les principes de côté pour nous arranger.
Par ailleurs, dire que pendant six ans on n’aura qu’un brouillon et que nous n’aurons la métropole de plein exercice qu’en 2020 me paraît une erreur.
Donnons-nous dès aujourd’hui l’ambition de créer une collectivité et fixons-en donc les règles dès aujourd’hui, des règles démocratiques.
Je veux tout d’abord rappeler, pour clarifier ce débat, un certain nombre de points.
Les conseillers métropolitains seront obligatoirement aussi conseillers municipaux, le plus souvent maires ou adjoints, élus, nous l’avons vu, par fléchage.
Cependant, à la différence de tous les autres conseillers communautaires, y compris dans les autres métropoles, ils exerceront aussi des compétences de conseillers généraux, et bénéficieront d’ailleurs des mêmes indemnités.
On comprend mal comment un élu qui aura plus de compétences que les actuels conseillers généraux pourrait avoir plus de mandats que lui.
On parle de libre choix et d’inégalités mais, précisément, le libre choix des élus est aujourd’hui encadré par une limite de deux mandats.
Un conseiller municipal peut être également conseiller général ou conseiller régional, mais on ne peut pas être les trois à la fois.
Or, si l’on supprimait ces alinéas, un élu municipal pourrait siéger à la métropole lyonnaise et à la région.
Nous créerions donc une exception et une inégalité.
Ces conseillers seraient effectivement les seuls à pouvoir siéger dans trois collectivités de plein exercice.
Nous sommes en train d’assister à une manière de construction d’une administration territoriale uniquement selon le bon vouloir de certains puissants féodaux.
Je reprends l’argument du cumul des mandats.
Vous avez crié haro sur le député-maire, mais nous aurons désormais des vice-présidents de conseil général, des vice-présidents de conseil régional, des vice-présidents de métropole qui pourront cumuler les indemnités, les fonctions, les voitures avec chauffeur et l’ensemble de ce qui va avec sans que cela suscite la moindre réprobation de la majorité socialiste.
On ne peut pas comprendre votre incohérence, si l’on ne comprend pas que, derrière tout cela, il y a de puissants féodaux socialistes locaux qui exigent, qui demandent et qui obtiennent du Gouvernement et de la majorité parlementaire socialiste des statuts particuliers pour leur propre avenir et celui de ceux qui les entourent.
Ce n’est pas comme ça qu’on fait une bonne politique, ce n’est pas comme ça qu’on va construire la future administration territoriale de la République.
C’est vraiment de la basse cuisine politicienne, et on ne peut pas cautionner ce genre de bidouillage.
En ce qui concerne le non-cumul des mandats, j’entends tous les arguments.
Sur le fond, je les partage.
Cela dit, se voir accuser par le groupe UMP de cuisine électorale… Très franchement, c’est un peu l’hôpital qui se moque de la charité.
Vous avez montré, dans le passé, chers collègues, notamment par la façon dont vous saviez tenir le ciseau électoral, que vous n’avez aucune leçon à nous donner sur ce point.
S’il vous plaît, je vous ai écouté dans le calme, j’aimerais bien m’exprimer dans le calme.
Nous avons déjà eu un grand débat sur le non-cumul d’une fonction parlementaire avec une fonction exécutive locale.
Cette fois, il faudrait créer un microclimat lyonnais, et annoncer un non-cumul qui vaudrait pour la métropole de Lyon mais pas pour les métropoles de Marseille ou du Grand Paris.
Deuxième point, si l’on se lance dans un débat sur le non-cumul des fonctions locales, et mon groupe est d’accord pour le faire, ce débat doit s’affranchir des frontières de la métropole lyonnaise, ce doit être un vrai débat national.
Mes chers collègues, depuis le temps qu’on parle de ce fameux monstre du Loch Ness qui s’appelle le statut de l’élu…Il faudra que cette réforme du cumul des mandats locaux s’accompagne d’un véritable statut de l’élu.
Il ne suffit pas de répéter toujours et à l’envi qu’il faut créer ce statut, il faudra un jour le créer, avec ce que cela implique sur le plan financier.
Troisième point, je veux répondre à mon amie Pascale Crozon, qui évoquait les principes.
Je suis le premier à les respecter.
Si, par exemple, notre assemblée vote le principe du non-cumul d’un mandat national avec un mandat local, même si le groupe des radicaux de gauche y était opposé, ce principe doit être appliqué dès 2014.
Son application ne doit pas être reportée à 2017.
En ce qui me concerne, je ne peux pas être suspecté de cumuler les mandats.
Je fais partie des rares députés qui, dès leur élection, n’ont pas renouvelé leur mandat local.
Cependant, vouloir interdire le cumul du mandat de maire avec les fonctions de président de la métropole lyonnaise, cela n’a pas de sens.
On sait très bien que nos communautés urbaines, nos métropoles se sont construites parce que nous n’avons jamais su, en France, élargir nos communes, à la différence de bien d’autres pays.
Dès lors, la logique veut que le maire d’une grande agglomération, le maire de la ville centre soit aussi président de la métropole.
Une évolution sera nécessaire lorsque les métropoles remplaceront les communes centres et les communes.
On pourra alors tout à fait se poser cette question, mais, aujourd’hui, c’est complètement prématuré et c’est vouloir faire en sorte que ni le maire de la ville centre ni le président de la métropole ne puissent exercer pleinement un mandat.
Je suis tout à fait d’accord avec mon collègue Muet.
Mon intervention sur le non-cumul de mandats concernait les conseillers métropolitains qui pourraient, quant à eux, cumuler trois mandats.
En revanche, notre réflexion ne se situe pas forcément au même niveau.
Conseillère générale, je sais quel investissement sera nécessaire pour qu’il y ait une meilleure action publique, pluriactive mais qui garde l’ensemble des fondamentaux des différentes politiques.
Il est important d’affirmer aujourd’hui que nous créons une nouvelle collectivité, et nous devons en accepter toutes les conséquences.
Maintenant, vous pourrez voir, derrière ces propos, toutes les intentions perverses que vous voulez.
Au nom du Gouvernement, je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à midi, est reprise à midi cinq.)  La séance est reprise.
Je voudrais simplement rappeler que le groupe GDR a voté, dans sa majorité, les projets de loi interdisant le cumul des mandats.
Pour des raisons électorales bien compréhensibles, les socialistes ont souhaité que cette loi ne s’applique qu’en 2017.(L’amendement n353 n’est pas adopté.) (Les amendements identiques n  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 532.
324.
Défendu.(Les amendements identiques n  53 rectifié.
Cet amendement ne fera peut-être pas sens pour ceux qui n’acceptent pas l’idée que la métropole de Lyon doit être une collectivité territoriale à part entière.
En revanche, si l’on considère qu’il doit s’agir d’une nouvelle collectivité territoriale, je pense qu’il n’est pas nécessaire de faire figurer dans la loi l’organisation des conférences territoriales des maires.
Ces instances existent déjà aujourd’hui, et sont organisées par la communauté urbaine de Lyon.
C’est pourquoi je demande la suppression des alinéas relatifs aux conférences territoriales des maires.(L’amendement n53 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 325 troisième rectification et 645 deuxième rectification.
325 troisième rectification.
La rédaction de cet amendement suffit à l’expliquer.
645 deuxième rectification.
Défendu.(Les amendements identiques n325 troisième rectification et 645 deuxième rectification, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.)  208.
Il est défendu.(L’amendement n208, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  127.
Il est défendu.(L’amendement n127, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  326.
Défendu.
La commission demande le retrait de cet amendement.
Il y a un problème de placement dans le texte.
Peut-être pourrons-nous régler cette difficulté dans le cadre de la commission mixte paritaire.
Je le retire.(L’amendement n326 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements, n 328.
Défendu.
751.
Il s’agit de corriger la rédaction de l’alinéa 88 de l’article 20.
Je demande le retrait de l’amendement n 328 de M.
Braillard, au profit de l’amendement n 751 du Gouvernement, qui nous paraît un peu mieux rédigé.
Monsieur le président, je suis tout à fait prêt à retirer mon amendement.
J’aurais cependant préféré pouvoir lire l’amendement du Gouvernement.
Or il n’est pas inclus dans la liasse dont je dispose.
Je suis désolé de cet incident technique, qui n’est en rien un désaccord sur le fond.
Cet amendement a été distribué à part, en effet.b  bis(L’amendement n328 est retiré.) (L’amendement n751 est adopté.)  646.
Défendu.(L’amendement n646, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 327.
Défendu.
647.
Défendu.
Favorable.
Sagesse.(Les amendements identiques n  205.
Il est défendu.(L’amendement n205, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  106.
Je vais défendre cet amendement, car il est d’une portée t out de même plus importante que les autres.
Il relève du même esprit que certains amendements que vous avez défendus, monsieur le président, au moment de l’examen des dispositions relatives à la métropole du Grand Paris.
Il s’agit en effet de préciser que le développement des énergies renouvelables fait partie des compétences de la métropole, en cohérence avec les politiques d’action, de maîtrise et d’efficacité énergétique.
La commission considère que cet amendement est déjà satisfait.
Elle en demande donc le retrait, à défaut de quoi son avis sera défavorable.
Il est retiré.(L’amendement n106 est retiré.)  111.(L’amendement n111 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de quatre amendements, n 533, 643 rectifié, 329 et 212, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 533, 643 rectifié et 329 sont identiques.
533.
Cet amendement vise à mettre les dispositions concernant la métropole de Lyon en cohérence avec celles qui s’appliquent aux métropoles de droit commun.
643 rectifié.
Il est défendu.
329.
212.
Cet amendement va dans le même sens que les amendements identiques.
J’en profite pour dire qu’à mon avis, cette question devra faire l’objet d’autres travaux législatifs.
En effet, à l’heure actuelle, les concessions de distribution publique d’électricité et de gaz à l’échelle locale sont quand même largement fictives par rapport aux grands réseaux nationaux.(Les amendements identiques n533, 643 rectifié et 329 sont adoptés et l’amendement n212 tombe.)  648 rectifié.
Nous avons déjà débattu de ce sujet hier, à propos de la métropole du Grand Paris.
J’avais entendu l’avis réputé favorable pour les autres métropoles sur l’insécabilité de la compétence en matière de logement.
Favorable.(L’amendement n648 rectifié est adopté.)  534.
Cet amendement vise à supprimer le renvoi aux conditions fixées par l’article L.
301-5-1 du code de la construction et de l’habitation, qui est en cours de modification.
Il me semble qu’on peut accepter cette modification de cohérence.
Favorable.(L’amendement n534 est adopté.)  163 rectifié.
Cet amendement vise à compléter la future compétence en matière de logement de la métropole de Lyon – mais aussi de toutes les métropoles de droit commun, puisque l’on va examiner plus tard un amendement analogue défendu par le groupe socialiste concernant ces dernières.(L’amendement n163 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 331.
Défendu.
574.
Défendu.
Je demande le retrait de ces amendements, au profit de l’amendement n 488 rectifié que j’ai déposé en tant que rapporteur, et dont la rédaction est plus sécurisée sur le plan juridique.
Même avis.
Le Gouvernement émettra un avis de sagesse sur l’amendement n 488 rectifié.
Il est retiré.(L’amendement n331 est retiré.)  Il est retiré.(L’amendement n574 est retiré.)  488 rectifié.
Il est défendu.
Sagesse.(L’amendement n488 rectifié est adopté et les amendements n  536.
Il s’agit d’une rectification dont on a discuté en commission des lois et qui ne devrait pas poser de problème.
Favorable.(L’amendement n536 est adopté.)  691.
Même explication.
Favorable.(L’amendement n691 est adopté.)  690.
L’amendement proposé a pour objet de rétablir le principe d’un exercice de plein droit par le président du conseil de la métropole des pouvoirs de police spéciale en lien avec les compétences de la métropole.
Favorable.(L’amendement n690 est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 537.
Il a pour objet de rétablir le principe de la commune de rattachement pour les autorisations de stationnement délivrées par le président du conseil de la métropole.
335.
Défendu.
La commission est favorable à l’amendement n 537, qui devrait faire tomber le suivant s’il est adopté.(L’amendement n537 est adopté et l’amendement n335 tombe.)  695.
Il a pour objet de supprimer l’alinéa 161, en cohérence avec l’amendement que nous venons d’adopter.
Favorable.(L’amendement n695 est adopté.)  538.
Il s’agit d’une précision concernant les agents de police municipale recrutés.
Favorable.(L’amendement n538 est adopté.)  697.
Il s’agit d’une modification de l’alinéa 169 qui tire les conséquences de l’adoption des amendements sur la sécurité.
Favorable.(L’amendement n697 est adopté.)   Je suis saisi de trois amendements identiques, n 539.
Il concerne l’encadrement des taux de fiscalité.
332.
Le Gouvernement et moi avons eu exactement les mêmes idées et choisi la même rédaction.
(Sourires.)  L’amendement est donc défendu.
573.
Il est identique à celui du Gouvernement.
Favorable.(Les amendements identiques n   54, tendant à supprimer l’article 23.
C’est un amendement de cohérence avec l’amendement précédemment défendu et relatif à la suppression des conférences territoriales des maires.
En cohérence, avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n54 n’est pas adopté.)   701.
Il vise à adapter les règles de démocratie sociale.(L’amendement n701, accepté par la commission, est adopté.)  702.
Rédactionnel.(L’amendement n702, accepté par la commission, est adopté.)  ter 55.
Défendu.(L’amendement n55, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  333.
Il ressort donc de ces dispositions que la quasi-totalité des quarante-trois communes précitées seront représentées par leur maire, quel que soit leur sexe.
Nous ne pouvons pas présumer de la représentation paritaire des maires sur ces quarante-trois communes.
En conséquence, il est techniquement impossible de constituer un exécutif paritaire.
C’est cohérent avec mes propos sur le non-cumul d’un mandat parlementaire avec un mandat d’exécutif local.
Tout le monde, dans cette assemblée, a bien compris que cela sera applicable à partir de 2017, et non dès le renouvellement des exécutifs locaux, en 2014.
De la même façon, je souhaite que le principe de la parité au sein des exécutifs soit appliqué à partir de 2020, car il est techniquement impossible de le mettre en œuvre avant.(L’amendement n333 n’est pas adopté.)  sexies La parole est à Msexies .
Défendu.
Il s’agit du tableau concernant la région Rhône-Alpes.
L’avis est donc favorable.(L’amendement n649, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 28 sexies A est supprimé.)  541.
Il tire les conséquences des nouvelles dispositions sur l’administration territoriale de l’État.(L’amendement n541, accepté par la commission, est adopté.)   Nous abordons enfin l’article 31 de ce projet de loi, qui me paraît plutôt ambigu car mal placé dans le texte.
Il définit le transfert autoritaire des compétences intercommunales et communales aux métropoles.
Ambigu et mal placé, car la logique aurait voulu que le statut, le périmètre, et les compétences des métropoles dites de droit commun soient abordés en début de texte, pour ensuite examiner les cas particuliers.
C’est exactement l’inverse qui aura été fait.
Ambigu également, car il concerne toutes les métropoles, sauf Paris et Lyon.
Il concerne donc Marseille, qui par ailleurs faisait l’objet de dispositions spécifiques à l’article 30, qui a été sciemment bloqué en première lecture.
Les métropoles que l’on nous propose de créer ne vont pas tout à fait dans ce sens.
Elles créent de la concurrence entre les territoires et, effet pervers, sacrifient les territoires qui ne seront pas concernés par la concentration des moyens dans les métropoles, au risque de produire un nouveau désert français.
Il me semble donc sage de le retirer pour mettre en cohérence la parole de M.
le chef du Gouvernement avec ce projet de loi.
En revanche, nous nous opposerons, et vous l’avez compris, au caractère obligatoire de la création des métropoles.
Il est du reste assez paradoxal que les socialistes, qui sont les chantres de la démocratie participative et des consultations à tout-va sur tous les sujets, imposent aux élus locaux la création de ces nouvelles collectivités par décret.
Il aurait été plus sage d’instaurer un mécanisme de création compatible avec la libre administration des collectivités locales, défini à l’article 72 de la Constitution.
385, tendant à supprimer l’article 31.
Cet amendement est défendu.
M.
Charroux s’en doute, la commission est défavorable à cet amendement.
Je tenais néanmoins à lui redire combien nous avons apprécié, au cours de ces lectures, le débat que nous avons eu ensemble et la constance de ses positions, même si nous ne partageons pas la même conception de la métropole de Marseille, en laquelle le Gouvernement et la majorité croient particulièrement.
Avis défavorable.
Mais j’estime tout autant les arguments développés par M.
Charroux.(L’amendement n385 n’est pas adopté.)  554.
Comme mon collègue Jean-Louis Gagnaire, une fois n’est pas coutume, je voterai également l’amendement du Gouvernement.(L’amendement n554 n’est pas adopté.)  677.
Même avis que sur le précédent amendement.
Défavorable.(L’amendement n677 n’est pas adopté.)  8.(L’amendement n8, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 268.
Cet amendement revêt, à mes yeux, une importance majeure.
En effet, il vise à préserver le service public de proximité en permettant aux conseils de territoire, lorsqu’ils ont été créés, d’assurer la gestion de l’assainissement et de la distribution d’eau potable.
Compétence de proximité, la distribution et le traitement des eaux est souvent une des plus grandes réussites de nos intercommunalités.
Il permet, plutôt que d’agir comme des bulldozers, de tenir compte de la diversité des modes de gestion de la distribution d’eau potable, notamment lorsqu’elle est gérée en régie publique ou que les EPCI ont entamé des démarches pour réintégrer celle-ci en gestion publique.
Vous savez que de nombreux EPCI envisagent ce retour.
Cet amendement ne tend pas à interdire aux métropoles d’assumer cette compétence.
Non, il s’agit de la rendre optionnelle et de ne la transférer qu’avec l’accord de chacune des parties concernées.
Cela permettra, comme je l’ai précisé préalablement, de mettre en cohérence les propos du Premier ministre avec le texte de loi.
Vous connaissez notre opposition à ce texte.
Vous connaissez celle de mes collègues élus dans les Bouches-du-Rhône et ailleurs.
Accepter cette proposition, madame la ministre, donnerait un signe fort et prouverait que le législateur prend en compte, au travers de cette compétence essentielle et symbolique de l’eau, les attentes des populations et des élus.
Ne pas l’accepter représenterait, au contraire, une fin de non-recevoir qui décrédibiliserait à la fois les propos du chef du Gouvernement – lequel, je vous le rappelle, s’est appuyé sur l’exemple de la gestion de l’eau à Nantes pour définir l’intérêt que représente le fait de conserver cette compétence en proximité – et le discours d’apaisement généralement tenu à propos d’une préfiguration ouverte où la parole des maires et des présidents d’intercommunalité serait majeure.
472.
Cet amendement, semblable à celui de mon collègue Charroux, vise à offrir la possibilité pour le conseil de la métropole Aix-Marseille-Provence de déléguer aux conseils des territoires la gestion de l’assainissement et de la distribution d’eau potable.
Compétence de proximité, le traitement des eaux est l’une des grandes réussites de l’intercommunalité dans les Bouches-du-Rhône.
Cet amendement tend à préserver la diversité des modes de gestion de la distribution de l’eau potable.
Défavorable.
Avis défavorable à ce stade, mais le Premier ministre s’est engagé à régler une partie du problème dans un autre véhicule.(L’amendement n268 n’est pas adopté.) (L’amendement n472 n’est pas adopté.)  251.
Madame la ministre, en première lecture, votre alliance au Sénat avec la droite et son chef de file, Jean Claude Gaudin, vous avait amenée à intégrer dans la loi un article additionnel qui rompait avec le droit commun de la représentation géographique des élus d’un EPCI, pour accorder une prime de représentation à la ville centre, ce qui n’existe dans un aucune autre intercommunalité ou métropole en France.
Dans la future métropole, si la ville de Marseille passe un accord avec quelques villages situés dans son giron d’influence, elle obtiendra la majorité absolue des voix au sein du conseil de métropole, au détriment d’une centaine de communes.(L’amendement n251, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  209.
À défaut de son retrait, je serai défavorable à l’amendement n 209.(L’amendement n209 n’est pas adopté.)  L’amendement n 129 est défendu.
Défavorable.(L’amendement n129 n’est pas adopté.)  650 rectifié.
Favorable.(L’amendement n650, deuxième rectification, est adopté.)  269.(L’amendement n269, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 252.
La question de l’urbanisme est certainement la plus emblématique de la problématique du respect de l’autonomie des communes dans une intégration métropolitaine, que ce soit dans le cadre du droit commun des métropoles ou dans celui de la métropole Aix-Marseille, où ce sujet est très sensible.
La définition des formes d’urbanité des villes et villages apparaît aujourd’hui comme la seule compétence structurante restant dévolue aux maires.
270.
Cet amendement revêt en effet une importance majeure puisqu’il touche aux prérogatives foncières des communes.
Pour nous, c’est une compétence communale majeure.
Avec la dévolution à la métropole des différents schémas, les SCOT, les schémas de secteur, les PDU et les PLH, les PLU sont déjà suffisamment encadrés pour répondre à la cohérence métropolitaine et nationale.
Je vous demande par conséquent de bien vouloir adopter cet amendement.
Défavorable.
Défavorable.
La question des PLU a déjà été abordée à de nombreuses reprises dans le projet de loi ALUR.
Les PLU ne peuvent plus être considérés comme uniquement communaux.
Le territoire, la terre, la matière première du développement, agricole comme économique, ne peut pas se limiter aux frontières communales.
Les PLU intercommunaux sont l’avenir du développement territorial et on ne peut pas envisager l’urbanisme sous le seul prisme communal.
Il faut distinguer la destination que l’on donne aux terrains de l’autorisation accordée par les maires sur ces mêmes terrains.
Autant il est important de considérer l’urbanisme en dépassant les clivages communaux, autant les maires doivent continuer à signer les permis de construire.
C’est cet équilibre qui permettra de concilier à la fois une vision globale de l’utilisation du territoire et le maintien d’une souveraineté communale, avec la signature des autorisations par l’autorité communale.
Fixer la règle au niveau intercommunal, c’est indispensable, et l’appliquer au niveau communal par la signature du permis de construire, cela maintient un équilibre indispensable entre l’intercommunalité et la commune.
C’est un sujet essentiel pour la consommation foncière des années qui viennent, qui, à mon avis, transcende les clivages politiques, même si je comprends que le groupe GDR soit attaché à la souveraineté communale.(Les amendements identiques n   555.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n555, accepté par la commission, est adopté.)  271.
Je défendrai en même temps cet amendement, qui tend à supprimer l’alinéa 42, et l’amendement n 272, qui tend à supprimer l’alinéa 48.
Ne commettons pas cette faute s’agissant de compétences aussi essentielles pour la qualité de vie et le service public.
Adopter cet amendement, c’est faire preuve de respect pour les politiques menées par les communes.
Défavorable, par cohérence.(L’amendement n271, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  274.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Il ne faut pas confondre la métropolisation d’un service public et sa privatisation.
L’assainissement et la gestion de l’eau ne peuvent se concevoir qu’à l’échelle intercommunale.
Pas plus que vous ne pouvez pas arrêter l’air aux frontières des communes, vous ne pouvez arrêter l’eau, qu’elle soit usée ou propre.
Un système intercommunal est un gage d’économies d’échelle, de pertinence et d’efficacité, et ne signifie pas forcément une privatisation.
Il ne faut pas mélanger les deux.
L’assainissement comme l’eau potable ne peuvent se concevoir que de manière intercommunale et, qui plus est, au niveau de la métropole, quand on connaît la technicité et la complexité croissantes des dispositifs d’épuration comme de pompage de l’eau et de la protection des nappes.
Nous sommes donc en désaccord sur ce sujet.
Chacun connaît évidemment bien son territoire.
Dans mon intercommunalité, il y a une gestion de l’eau et de l’assainissement en régie publique qui est exemplaire.
C’est peut-être aussi le cas ailleurs, mais ce n’est pas tout à fait le cas à côté de chez moi.
Chez nous, la qualité et le prix de l’eau sont incomparables.
Le prix de l’eau peut varier du simple au double, comme on l’a vu récemment dans la presse qui a oublié de mentionner mon territoire, où le prix de l’eau est sans doute le moins cher, pour la meilleure qualité.
Je crains évidemment un transfert à la métropole quand je vois ce qui se passe déjà parfois sous mes yeux.
Voilà pourquoi je souhaite que cela demeure en intercommunalité mais au niveau des territoires.(L’amendement n274 n’est pas adopté.)  651.
Il est défendu.
Favorable.
Sagesse.(L’amendement n651 est adopté.)  272.
Je l’ai défendu en présentant l’amendement n 271.(L’amendement n272, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  206.
Il est défendu.(L’amendement n206, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  394.
Il est défendu.(L’amendement n394, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  108.
Il est défendu.(L’amendement n108, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  112.
Il est défendu.(L’amendement n112, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  121.
Il est défendu.(L’amendement n121, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  273.
Il est défendu.(L’amendement n273, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  143.
Il est défendu.
Nous sommes évidemment d’accord sur l’objectif, mais il y a quelques difficultés pour l’accès à certaines informations et les garanties qui ont été apportées aux auteurs de l’amendement ne sont pas confirmées par d’autres sources.
Je vous demande donc, monsieur Germain, de retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
Même avis, avec le même argument.
Je le retire.(L’amendement n143 est retiré.)  107.
Il est défendu.(L’amendement n107, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  652 rectifié.
Je ne comprends pas très bien, car l’amendement n 107 me semblait identique à celui-ci, qui concerne encore la sécabilité de la compétence logement avec, malgré tout, l’impossibilité de dissocier le contingent préfectoral et la gestion du DALO.
Cela me paraît être dans le droit fil des discussions que nous avons déjà eues.
Vous avez raison, madame Appéré.
Je suis favorable à votre amendement et je corrige avec retard l’avis que j’avais donné à l’amendement de M.
Germain, qui aurait dû être également favorable.(L’amendement n652 rectifié est adopté.)  556.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n556, accepté par la commission, est adopté.)  752.
Il s’agit de compléter les compétences susceptibles d’être déléguées aux métropoles dans un souci de coordination avec le projet de loi de programmation pour la ville et le projet de loi pour l’accès au logement.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis favorable.(L’amendement n752 est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 558.
C’est un amendement rédactionnel.
654.
Il est défendu.(Les amendements identiques n  136.
Il est défendu.(L’amendement n136, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  130.
Il est défendu.(L’amendement n130, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  559.
Rédactionnel.(L’amendement n559, accepté par la commission, est adopté.)  255.
Il est défendu.(L’amendement n255, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  140.
Il est défendu.(L’amendement n140, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  Les amendements n 422, 425, 423, 426, 428, 429, 430 et 432 sont tous rédactionnels, monsieur Dussopt.
Tout à fait.(Les amendements n422, 425, 423, 426, 428, 429, 430 et 432, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 560.
C’est la suppression du mécanisme de représentation-substitution des métropoles en matière d’eau et d’assainissement.
141.
Il est défendu.
436.
Il est défendu.(Les amendements identiques n  Je suis saisi de deux amendements, n 656 rectifié et 561, pouvant être soumis à une discussion commune.
656 rectifié.
Il est défendu.
Cet amendement a été accepté par la commission, de même, au risque d’être un peu contradictoire, que l’amendement n 561 du Gouvernement.
Je vous demande donc, madame Appéré, de le retirer au profit de celui du Gouvernement.
561.
Je vous demande bien sûr, madame Appéré, de retirer votre amendement au profit de celui du Gouvernement.
Je le retire.(L’amendement n656 rectifié est retiré.) (L’amendement n561 est adopté.)  657.
Il est défendu.(L’amendement n657, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  658 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n658 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  bisbis .
137, tendant à rétablir cet article.
Je serai très bref, car le débat a déjà eu lieu plus tôt au cours de l’examen de ce texte.
Il s’agit d’un amendement qui vise à réaffirmer le fait métropolitain en reconnaissant les compétences économiques des communautés urbaines.
En ce qui concerne les aides économiques, le chef de filat de la région n’est contesté par personne.
En revanche, pour tout ce qui a trait à la création d’un environnement économique favorable, il est essentiel que les compétences des métropoles soient affirmées en tant que telles.bis Sur le fond, je partage l’idée de l’amendement, mais nous nous conformons au débat parlementaire.
Je retire l’amendement, considérant que les débats parlementaires, y compris avec cette nouvelle intervention, auront bien éclairé le fait que nous avons deux acteurs économiques sur les territoires de notre pays.(L’amendement n137 est retiré.)  bis À l’article 34 bis 201.
Il est défendu.
Défavorable.
Sagesse.(L’amendement n201 n’est pas adopté.)   À l’article 35 AA, je suis saisi de trois amendements, n Le souhait du groupe écologiste, qu’une partie au moins du conseil métropolitain soit élue au suffrage universel direct, est assez largement partagé sur les bancs du groupe socialiste.
Si la commission a donné un avis défavorable aux trois amendements, je tiens à préciser qu’elle a aussi veillé de manière constante, parfois même en votant contre l’avis du rapporteur et du Gouvernement, à ne pas prendre d’initiatives en matière électorale, considérant que le sujet relève de l’initiative du Gouvernement, en particulier sur ces questions.
Je ne suis pas tout à fait convaincu que la rédaction de ces amendements permette de trouver un point d’accord.
En revanche, je pense qu’un débat devra être conduit pour que nous puissions nous retrouver sur le principe, et je souhaiterais que le Gouvernement s’engage sur un calendrier, de manière que, sans doute dans un texte spécifiquement dédié aux questions électorales, nous introduisions des dispositions dans le code électoral, et non, comme je l’ai dit tout à l’heure au sujet des incompatibilités, dans le code général des collectivités territoriales.
Mais je ne veux pas préjuger de la position du Gouvernement.
Comme je l’ai dit précédemment, le Gouvernement n’est pas oppo L’amendement n 230 rétablit le texte voté en première lecture à l’Assemblée nationale.
Je rappelle que ce texte était le fruit d’une discussion poussée entre le groupe écologiste, le groupe socialiste et le Gouvernement.
Nous étions parvenus à un compromis et c’était une bonne rédaction.
Le Sénat l’a supprimée, ce n’est pas vraiment une surprise.
Or la nouvelle rédaction adoptée en commission spécifie, à l’alinéa 2 de cet article, que les délégués des communes disposeront de la majorité des sièges, sans autres précisions.
Cela signifie qu’ils pourront même disposer d’une très large majorité, ce qui porterait atteinte à l’objectif du suffrage universel direct.
C’est un point extrêmement important pour mon groupe, déterminant pour l’appréciation que nous portons sur l’équilibre général de ce texte.
231.
Compte tenu de ce qu’a rappelé le rapporteur au sujet des travaux de la commission, ainsi que de l’engagement du Gouvernement, et du Premier ministre lui-même, je confirme mon avis défavorable, en l’état, sur les amendements n 233, ce qui permet d’ouvrir le débat, et de bien l’ouvrir.
janvier 2017.
Je propose donc à M.
de Rugy de retirer l’amendement n 230 pour que nous nous ralliions à l’amendement n 231, qui supprime le principe de répartition des sièges entre les élus issus des communes et ceux issus du suffrage universel direct, ainsi qu’à l’amendement n 233, qui fixe une date limite, pour que nous ayons d’ici là une discussion à la fois sur les modalités et la répartition, sans que cette répartition soit aujourd’hui figée par un amendement.
Je saisis la balle au bond.
Même si nous restons favorables à ce qu’une majorité de représentants soient élus au suffrage universel direct, et à ce que cela figure dans la future loi électorale, je retire l’amendement n 230.(L’amendement n230 est retiré.)  Madame la ministre, l’avis du Gouvernement sur l’amendement n En dernière analyse, oui.
(Sourires.)(Les amendements n   Nouvelle lecture du projet de loi de finances pour 2014.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures dix.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 