La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Trente ans après que les premières lois de décentralisation, votées par la gauche, ont donné un nouveau souffle à la démocratie locale, la modernisation de l’exercice de leurs compétences par les collectivités territoriales est désormais engagée.
Élaboré à partir des concertations menées avec les élus locaux, enrichi par les parlementaires, après adoption en CMP hier soir, au Sénat… Il apporte, au contraire, des avancées majeures destinées à fournir un cadre adapté à la gouvernance des métropoles, mais aussi des améliorations concernant tous les niveaux de collectivités territoriales.
Ce texte est moderne, avec les conférences territoriales de l’action publique, la création des métropoles du Grand Paris, de Lyon et de Marseille, les pôles territoriaux d’équilibre, destinés à fédérer les structures intercommunales autour d’un projet de développement commun.
Ce projet de loi, que nous présenterons demain, après son passage en commission mixte paritaire, bien qu’il ait susc ité une opposition assez ferme de certains, n’en est pas moins le fruit d’un vote transpartisan… …en n’oubliant jamais que la proximité ne peut se concevoir qu’à partir du bloc intercommunal.
Dans un pôle métropolitain comme le vôtre, monsieur le député, vous pourrez à la fois discuter avec une région et un département pour votre contrat de plan État-région, par exemple, mais vous pourrez aussi mutualiser vos services parce que nous croyons qu’à partir des pôles métropolitains, des agglomérations et des intercommunalités, c’est la mutualisation des services qui fera notre force.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) C’est pourquoi nous vous demandons, monsieur le Premier ministre, avec les salariés du groupe, d’affirmer au nom de l’État actionnaire votre refus du plan présenté par la présidence du groupe, d’utiliser tous les leviers dont vous disposez pour préserver les emplois dans cette filière industrielle innovante, mais aussi de prendre les initiatives nécessaires auprès des États européens concernés, l’Allemagne, l’Espagne et le Royaume-Uni, afin de reprendre l’initiative pour un groupe dont l’intérêt stratégique est indiscutable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe SRC.) J’ai indiqué aux dirigeants, au nom du Gouvernement, qu’il est pour le moins surprenant qu’EADS ne trouve pas les voies et moyens d’éviter toute rupture forcée de contrat de travail à des salariés parfaitement à même de se reconvertir ou de faire l’objet d’une formation de reconversion dans le cadre interne d’EADS.
En raison de la situation profitable de l’entreprise, nous avons indiqué que nul ne devra être contraint de perdre son travail.
Il est normal, selon nous, qu’une entreprise s’adapte aux nécessités du marché mais pas au détriment de la force humaine qui la constitue.
Voilà pourquoi il est absolument impensable que l’entreprise procède au moindre licenciement de salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Les Français ont découvert la semaine dernière, monsieur le Premier ministre, étonnés, médusés et révoltés, il faut bien le dire, les propositions des cinq groupes de travail sur l’intégration que vous avez installés.
Elles s’attaquent aux principes porteurs de notre République et érodent les piliers les plus essentiels de notre pacte républicain.
La laïcité, d’abord.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Si votre propos n’était sous-tendu par aucune arrière-pensée politicienne, monsieur le député Ciotti, je pourrais penser que vous êtes mal informé.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) S’il vous plaît, mes chers collègues.
S’il existe un reproche à faire au Gouvernement, ce n’est certainement pas d’abandonner le principe de laïcité et d’intégration républicaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Mais je ne vous en fais pas le reproche, parce que vous n’étiez pas député en 2004.
En 2004, j’ai participé aux débats initiés par la mission d’information présidée par Jean-Louis Debré, alors président de l’Assemblée nationale.
Nous écoutons la réponse de M.
le Premier ministre, mes chers collègues.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mais il ne suffit pas de faire des déclarations, monsieur le député Ciotti, il faut des preuves et des actes.
La République est une et indivisible, laïque, démocratique et sociale.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Un peu de calme, mes chers collègues.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Huées sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.- Huées sur les bancs du groupe UMP.) Au-delà, je suis convaincue que c’est une véritable feuille de route qu’il nous faut pour les années à venir, avec des rendez-vous réguliers du Conseil européen consacrés à la défense.
Il serait donc normal que nos partenaires européens, qui nous aident déjà dans nos opérations extérieures en mettant à notre disposition des avions de transport ou des moyens en renseignement, contribuent davantage au financement de ces opérations, dès lors que nous agissons pour la sécurité de l’ensemble du continent européen.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, je vous remercie de votre question qui souligne l’importance du Conseil européen de demain – un Conseil qui, pour la première fois depuis cinq ans, va se préoccuper des questions de défense.
Je sais que votre commission des affaires étrangères a beaucoup travaillé dans la perspective de ce Conseil.
Depuis plusieurs mois, Laurent Fabius et moi-même avons pris les contacts nécessaires pour que ce Conseil puisse passer, en termes de défense, du discours à l’action.battle groups  ou groupements tactiques –, la sécurité maritime, les drones de surveillance.
Tous ces sujets ont été validés par les ministres de la défense de l’Union européenne en novembre dernier.
Thierry Repentin, ministre délégué chargé des affaires européennes, vient de me confirmer que le Conseil des affaires générales a validé l’ensemble des dispositions évoquées et qui, si elles sont retenues par les chefs d’État, auront des effets extrêmement positifs.
Pour ce qui est des financements, le Président de la République a affirmé sa volonté de poser la question d’un fonds de financement pour les opérations extérieures dans le cadre de la politique de sécurité et de défense commune.
Il le fera demain mais, dès à présent, il serait possible de valoriser les interventions de la PSDC en élargissant le fonds dit Athéna qui permet de partager les financements relatifs à certaines interventions.
Il serait aussi possible d’élargir ce que l’on appelle les facilités de paix, destinées à soutenir l’intervention de forces extérieures, telles les forces africaines.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Vous avez alors rencontré les partenaires sociaux, les élus, ainsi que les présidents des groupes parlementaires.
Vous leur avez promis une méthode claire et précise.
Vous avez annoncé de grandes réflexions sur la fiscalité des entreprises, sur le niveau de la dépense publique, sur la fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG.
Nos collègues socialistes ont même organisé un séminaire sur le thème et lancé de grands groupes de travail thématiques.
Vous avez mis en place un comité de pilotage rassemblant cinq ministres, chargé de veiller à la cohérence des travaux sur ce sujet.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Je vous remercie pour votre question, monsieur le député, qui va me permettre d’apporter des précisions sur la manière dont nous allons conduire la réforme fiscale jusqu’à la fin du quinquennat.
Le premier point sur lequel je veux insister, c’est que cette réforme fiscale a été engagée dès 2012… …avec l’alignement des revenus du capital sur les revenus du travail en matière de fiscalisation, ainsi qu’avec la réforme de l’impôt sur la fortune.
Cette année, nous poursuivons la réforme avec la réindexation du barème de l’impôt sur le revenu, la mise en place d’une décote et l’augmentation du plafond du revenu fisca(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, si le Président choisit le Premier ministre, le Parlement n’a pas forcément envie de faire avec… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez beau tenter aujourd’hui de vous en dégager, ces rapports ont été, de fait, validés par dix de vos ministères, et votre propre site à Matignon indique qu’ils sont d’une grande qualité.
Aujourd’hui, une partie des ministres – Eric Ciotti l’a dit – et le Président de la République lui-même vous ont désavoué.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.)  Après vous être attaqué à la famille, après avoir augmenté comme jamais la fiscalité, vous visez, avec le retour du voile à l’école et le communautarisme, les piliers de la République, et notamment la laïcité.
La ficelle est tellement grosse que votre démarche ne peut être liée qu’à des considérations électoralistes de petite cuisine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , je tiens à vous dire que l’essentiel est que nous réaffirmions clairement notre attachement aux principes de la République, en particulier à l’intégration républicaine, construite autour de la laïcité.
Sur ces questions, nous réaffirmons nos principes, à travers la charte de la laïcité, à travers la morale laïque, à travers les mesures prises par le ministre de l’intérieur.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Ma question s’adresse au ministre délégué à l’économie sociale et solidaire et à la consommation.
Monsieur le ministre, nous le savons, plusieurs leviers peuvent être actionnés pour agir en faveur du pouvoir d’achat des Français.
La bataille pour l’emploi, que nous menons sans répit, en est évidemment une dimension essentielle.
L’augmentation de l’allocation de rentrée scolaire, l’encadrement des loyers, la généralisation du tiers payant, l’extension des tarifs sociaux de l’énergie, la lutte contre la vie chère en outre-mer, et tant d’autres mesures,  sont aussi des éléments de soutien concret au pouvoir d’achat des Français.
En adoptant le projet de loi sur la consommation, un texte qui accompagnera les Français dans leur vie quotidienne, notre majorité a démontré une nouvelle fois qu’il s’agissait de sa priorité.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) ; en responsabilisant les prêteurs, la création du registre national des crédits aux particuliers fera que les familles surendettées ne seront plus tenues pour seules responsables de leur situation.
Trois mesures agiront sur le pouvoir d’achat des Français.
La première est la possibilité qui leur est désormais donnée de résilier au terme de la première année et quand ils le souhaitent leur contrat d’assurance multirisque habitation ou auto.
La deuxième concerne l’assurance emprunteur et aura les mêmes vertus, puisqu’elle permettra de faire baisser les prix en faisant jouer la concurrence.
Huit millions de Français remboursent des prêts immobiliers et ont souscrit une assurance qui peut représenter jusqu’à un tiers du coût du crédit.
Désormais, ils pourront renégocier leur contrat, dans un délai d’un an après la signature du prêt immobilier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Or, notre pays est le plus diésélisé du monde, alors même que l’Organisation mondiale de la santé classe les émissions des moteurs diesel dans la catégorie des cancérogènes et que ces moteurs sont la principale source d’émission de particules fines.
Dans ce contexte, la fin des niches fiscales et la mise en place d’une autre fiscalité sur les énergies fossiles, notamment sur le gasoil, apparaît comme un moyen efficace pour baisser les émissions et développer massivement les transports collectifs, le covoiturage et les modes doux de déplacement.
L’Union européenne a assigné la France devant la Cour de justice de l’Union pour non-respect des normes européennes de qualité de l’air.
Notre pays n’a pas instauré de zones de protection de l’atmosphère alors que deux cents villes européennes l’ont déjà fait.
La Commission européenne présentera, aujourd’hui même, une révision de sa législation sur la qualité de l’air.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, je vous prie tout d’abord d’excuser l’absence de Philippe Martin qui, précisément, préside en ce moment le comité interministériel de la qualité de l’air.
Quand nous sommes arrivés au Gouvernement, sur trente-six plans de protection de l’atmosphère qui devaient être pris dans le cadre de la loi Lepage de 1996, un seul avait été engagé.
Cela a exposé la France à de lourdes condamnations de la part de la Commission européenne.
Le Gouvernement a pris ses responsabilités.
Nous avons mis en place un plan d’urgence pour la qualité de l’air en début d’année de façon à mieux coordonner l’action publique en cas de pollution.
Cet après-midi même, Philippe Martin annoncera l’extension du dispositif de circulation alternée aux épisodes de pics de pollution par les particules et fera le point sur les résultats du plan d’urgence annoncé.
Vous le voyez, la politique de reconquête de la qualité de l’air est une action menée de manière ambitieuse par le Gouvernement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Le second problème est celui des vacances de février, qu’on projetterait de faire commencer en milieu de semaine.
Les familles ne comprennent pas la logique d’une telle mesure, qui aurait pour conséquence une désorganisation invraisemblable.
Ces vacances devraient au contraire selon nous être calées sur des semaines complètes plutôt que de commencer le mercredi.
Telles sont les questions que je vous pose, monsieur le Premier ministre, car il y va non seulement de l’avenir de l’équilibre pédagogique de nos enfants mais aussi de l’économie touristique et de l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député Hervé Gaymard, les deux problèmes que vous soulevez sont des problèmes réels qui nous préoccupent, même si, vous l’avez fort bien indiqué, nous savons qu’il n’y existe pas de bonne solution à ce stade.
Il pourrait en tout cas y en avoir de moins mauvaises que celle du calendrier qui a été adopté selon une décision prise antérieurement, mais je ne souhaite pas revenir là-dessus.
Ils plaidaient évidemment la même cause que vous, une cause à la fois économique et pédagogique, comme vous le souligniez à juste titre, et c’est un équilibre toujours difficile à tenir.
À présent, j’aimerais que nous soyons capables d’apporter de meilleures réponses sur le long terme.
Ainsi que je l’avais déjà annoncé, je souhaite que nous menions en 2015 une réflexion d’ensemble sur le calendrier de l’année et sur le zonage afin de résoudre durablement la question des vacances de Pâques et des vacances d’été.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe UMP.) Ce lundi, s’est tenue aux Invalides une émouvante cérémonie en hommage aux deux marsouins parachutistes du 8 À cette occasion, le Président de la République a prononcé un discours digne et républicain pour rendre un hommage appuyé à nos deux soldats et à nos troupes sur le terrain.
Je suis convaincu que l’ensemble de la représentation nationale s’associe à cet hommage.
L’UDI, dans son projet en matière de défense, a proposé la création d’un budget européen dédié au financement des OPEX.
Nous nous félicitions que, dans le cadre du Conseil européen qui se tiendra demain et qui sera en partie consacré à la défense, le Président de la République ait repris notre idée à son compte, laquelle doit compléter le dispositif ATHENA, utile mais trop limité.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) RPIMa.
Comme vous le savez, j’ai rencontré, vendredi et samedi derniers, leurs camarades à Bangui et à Bossangoa.
Ils ressentent évidemment la douleur liée à la perte de ces deux soldats, mais ils expriment aussi la fierté d’accomplir leur devoir pour la France.(Applaudissements sur tous les bancs.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ma question, à laquelle j’associe toutes mes collègues députées du groupe UMP, s’adresse au Premier ministre.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il est plus que temps de mettre fin à ce faux-semblant qui consiste à recevoir les sages-femmes avec l’objectif de ne pas bouger les lignes.
Il est temps de parler un langage de vérité plutôt que de jouer sur une hypocrisie désormais parfaitement insupportable.
? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) À l’évidence, madame la députée, un peu de mauvaise foi ne nuit pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je tiens d’ailleurs à dire que, sur les bancs de la majorité, ce sont non seulement les femmes qui soutiennent les sages-femmes, mais l’ensemble des députés du groupe socialiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Dans cette perspective, madame la députée, vous êtes à l’évidence mal informée.
J’ai fait trois propositions extrêmement concrètes.
La première consiste à reconnaître à part entière le caractère médical de la profession de sage-femme à l’hôpital.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La deuxième proposition est de procéder à une revalorisation salariale, car c’est l’un des enjeux pour la profession.
La troisième proposition porte sur leur statut, avec deux options qui ne sont pas celles que vous avez évoquées.
La première est la création d’une filière médicale autonome au sein de la fonction publique hospitalière, à savoir une filière maïeutique.
La seconde est l’instauration, en dehors de la fonction publique, d’un statut médical de praticien maïeutique.
Vous le voyez, madame la députée, des propositions sont faites, qui ont pour but de reconnaître à part entière l’autonomie des sages-femmes, dans l’intérêt des femmes et de l’ensemble de notre système de santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre du redressement productif, depuis plusieurs mois, avec les salariés, les syndicats et de nombreux élus de Provence-Alpes-Côte d’Azur et de Rhône-Alpes, à vos côtés, nous nous sommes battus pour assurer le devenir du groupe chimique Kem One.
Kem One, c’est le groupe Klesch, dont le siège social est à Genève, qui comporte plusieurs holdings financières immatriculées à Jersey, Malte et les Bermudes – toutes de bonnes adresses… Kem One emploie aujourd’hui environ 1 800 salariés en France, dont près de 700 salariés dans ma région, répartis sur les sites de Saint-Auban, Lavéra et Fos-sur-Mer.
Ces derniers mois ont montré l’importance d’une association forte des collectivités locales, et d’abord des régions, avec l’État, pour le suivi des dossiers tels que celui-ci.
Nous avons le sentiment que cette association est active avec un certain nombre de salariés et de syndicats.
Cette volonté de faire travailler ensemble tous les acteurs concernés nous permet aujourd’hui de croire au maintien d’activités et d’emplois industriels dans ce secteur.
Deuxièmement, il a cherché un repreneur, pour écarter tout risque de dépeçage, sous quelque forme que ce soit, qui aurait entraîné la destruction lente, mais définitive, de Kem One.
Troisièmement, nous avons reconstitué la rentabilit é de cette entreprise.
Enfin, l’État, grâce, d’ailleurs, à l’appui quasi unanime que vous avez accordé ici à travers le Fonds de résistance économique, a apporté un soutien financier aux deux offres de reprise présentées en ce moment même devant le tribunal de commerce, pour convaincre les magistrats, avec l’administrateur judiciaire, d’un sauvetage définitif, solide et durable de Kem One.
Il y a une offre industrielle et une offre financière.
Je viens d’apprendre, en entrant dans cet hémicycle, que les deux offres venaient de fusionner et qu’il n’y en aurait donc plus qu’une seule.
Cette offre est durable, viable et financée.
Nous nous acheminons donc vers un dénouement heureux de l’affaire Kem One.
Je veux remercier les organisations syndicales, qui ont été présentes, tous les élus des territoires concernés, dont vous faites partie, et M.
le Premier ministre qui, lui aussi, a apporté des efforts considérables pour parvenir à une solution et réussir ce sauvetage.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le Premier ministre, il y a juste un an, je vous rappelais que le seuil des prélèvements sur les ménages, les retraités et les entrepreneurs dépassait les limites du tolérable.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires.)  Tous les mercredis, inlassablement, vous répétez la même chose, sans vous préoccuper d’ailleurs de savoir ce que cela signifie – il est rare que les perroquets se rendent compte du sens des mots qu’ils emploient.
(Rires et applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste – Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Vous le dites avec une satisfaction absolue, et surtout sans jamais vous préoccuper de savoir si cela correspond à un début de réalité.
Malgré toutes ces caractéristiques, je suis absolument convaincu que ce syndrome peut se guérir dès lors que le cacatoès, au moins une fois de temps en temps, rencontre la bonne foi.
Et je veux vous inviter à faire en sorte que le cacatoès rencontre aujourd’hui, ce mercredi, la bonne foi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais pour faire tout cela, monsieur le député, encore faudrait-il qu’à un certain moment, vous acceptiez de considérer que, face à la situation que nous avons trouvée, nous nous sommes engagés dans de réels efforts de redressement.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste et sur quelques bancs du groupe RRDP.) En tant que rapporteure de cette commission d’enquête, j’ai eu l’honneur de remettre ce matin au président de l’Assemblée nationale un rapport assorti de dix-huit propositions élaborées au cours de six mois de travaux.
Il serait en effet heureux qu’après six années d’un conflit social exceptionnel par sa durée, son âpreté et le nombre de procédures judiciaires, un vrai projet industriel assure, enfin, la pérennité du site d’Amiens-Nord.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste.) Madame la députée Pascale Boistard, je remercie la commission que vous avez présidée des conclusions qu’elle a livrées à l’Assemblée nationale et au Gouvernement.
Nos efforts consistent à rapprocher des parties qui ne se parlent plus depuis des années alors que des projets de reprise étaient sur la table, en particulier pour 537 salariés de la partie rentable de l’activité de Goodyear Amiens-Nord.
Cette solution avait d’ailleurs été approuvée par référendum et un plan de départ volontaire relativement généreux avait été établi en faveur des salariés qui n’étaient pas repris, ce qui aurait permis de régler le problème.
Lorsque je suis arrivé aux fonctions qui m’ont été confiées, il n’avait malheureusement pas été possible de parvenir à un accord.
Nous avons donc recommencé à travailler, comme Pénélope remettant l’ouvrage sur le métier.
Les trois parties se livrent aujourd’hui à des tractations sous notre égide, notre objectif étant de les faire revenir à des positions raisonnables et de les rapprocher, pour que Titan s’entende avec la CGT, que la CGT s’entende avec Goodyear, et que Goodyear s’entende avec Titan.
Nous sommes disponibles pour verser toute la sueur, faire preuve de toute la patience nécessaire, prendre le temps qu’il faudra, dussions-nous y passer nos jours, nos nuits, nos samedis et nos dimanches car nous n’avons pas d’autre solution que d’y arriver.
J’ai juste besoin, madame la députée, que tout le monde y mette du sien, que chacun mette de l’eau dans son vin et du vin dans son eau.
Merci de faire passer le message.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Monsieur le Premier ministre, les entrepreneurs de France sont de plus en plus désemparés.
Face à la crise économique, vous opposez une politique à tout le moins incompréhensible.
Incompréhensible, parce que vos errances vont à l’encontre de ce qui fonde les principes mêmes de l’économie.
Vous avez beau clamer votre détermination à faire de l’emploi l’objectif numéro un de votre gouvernement, vous faites en réalité tout l’inverse.
Ainsi, quand vous augmentez la TVA, les taxes et les charges qui pèsent sur l’entreprise, vous portez un mauvais coup à l’envie d’entreprendre et par là même, vous cassez l’emploi.
Quand vous élevez le coût du travail, vous cassez l’emploi.
Quand vous augmentez l’impôt des Français, vous limitez leur consommation et donc vous cassez l’emploi.
Quand vous modifiez en permanence les règles fiscales, sociales et normatives, vous découragez l’investissement et vous cassez l’emploi.
Monsieur le Premier ministre, en cette période de fin d’année, même si plus personne ne croit au père Noël, permettez-nous de rêver quelque peu pour vous demander de faire un geste et d’offrir un beau cadeau aux Français.
Dotez l’économie d’une nouvelle boîte à outils pour libérer l’entreprise du carcan administratif et réglementaire qui l’asphyxie, réduire le coût du travail, rendre l’organisation du travail plus flexible, améliorer la compétitivité de nos entreprises, tout simplement redonner confiance à nos chefs d’entreprise.
Si vous le faites, monsieur le Premier ministre, vous verrez qu’à la colère des entrepreneurs se substitueront optimisme et initiative.
Ils créeront alors de nouveau des emplois marchands pérennes, et la croissance sera au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Que faites-vous du crédit d’impôt recherche, vanté dans le monde entier, que beaucoup de pays étrangers nous envient,  Monsieur Delatte, notre politique se traduit par des réalités.
Que vous la désapprouviez, que vous la combattiez, c’est une chose.
Mais reconnaissez au moins ce que vous combattez.
Cela, vous ne le faites même pas.
Je vous demande de poser autrement vos questions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La prochaine aura lieu l’année prochaine.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-présidente  La séance est reprise.(Lecture définitive)  L’ordre du jour appelle la discussion en lecture définitive du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites (n 1654).
À l’honneur de notre démocratie sociale, tout d’abord, à laquelle ce texte donne un souffle nouveau.
Il est l’aboutissement d’une période de concertation et d’échanges engagés dès l’été 2012 dans le cadre de la grande conférence sociale.
Il est la démonstration que notre pays est capable de mener des transformations en profondeur sans opposer les Français les uns contre les autres.
Le progrès est possible lorsqu’il est construit de manière collective et qu’il respecte les positions de chacun.
C’est un démenti cinglant à tous ceux qui considèrent que parler de démocratie sociale et la faire vivre est synonyme d’immobilisme et de conservatisme.
Il est nécessaire de réformer par le dialogue et la concertation avec les organisations syndicales et patronales de notre pays, même si cette démarche est exigeante.
Aujourd’hui, la preuve est faite qu’il est possible de réformer et de transformer sans passer en force.
Nous nous sommes concertés sans nous défausser sur les partenaires sociaux.
À l’issue des échanges conduits avec eux, le Gouvernement a pris ses responsabilités.
Nous avons fait des choix politiques décisifs pour l’avenir de nos retraites.
C’est à partir des décisions que nous avons prises que s’est ouverte une deuxième période, celle du travail parlementaire.
J’ai été fière de défendre devant vous, au nom du Gouvernement, le premier projet de loi de gauche portant réforme de nos retraites depuis trente ans.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Même mouvement.)  Je remercie aussi l’ensemble des parlementaires d’avoir pleinement contribué à l’élaboration de cette réforme, toujours dans un esprit constructif.
Les débats ont été riches et intenses.
Tous ceux qui ont voulu amender et aménager ce texte ont eu l’occasion de le faire.
Dans c Mesdames et messieurs les députés, le texte que je vous invite aujourd’hui à adopter de manière définitive comporte une réforme majeure de notre système de retraites par répartition.
Il s’agit d’une réforme structurante, qui garantit le droit collectif qu’est la retraite tout en y inscrivant la prise en compte des trajectoires personnelles et individuelles.
Ce texte permet d’abord de relever le défi financier qui s’impose à tous.
Dans ce domaine, nous devions agir rapidement car des menaces réelles pesaient sur l’équilibre et la pérennité de nos régimes.
Sans cette réforme, le déficit atteindrait vingt milliards d’euros en 2020, et vingt-six milliards en 2040.
Enfin, nous devions mettre un terme aux changements de cap incessants.
Depuis vingt ans, les réformes successives de nos retraites ont été anxiogènes.
Elles ont sapé la confiance des Français dans l’avenir de notre protection sociale.
Avec ce projet de loi, nous voulons défendre une vision de long terme.
C’est tout le sens de l’instauration du comité de suivi des retraites, qui permettra le pilotage cohérent et dédramatisé de l’évolution des régimes de retraites.
Redresser les comptes est naturellement un impératif pour garantir notre système solidaire.
Cependant, comme je l’ai dit à plusieurs reprises, le redressement des comptes ne constitue pas en lui-même un projet politique.
Avec ce projet de loi, nous retrouvons le sens du progrès.ier janvier 2015 d’un compte pénibilité pour l’ensemble des salariés du secteur privé est une conquête majeure.
Nous pouvons être fiers de cette nouvelle avancée sociale qui, j’en suis convaincue, demeurera une étape marquante, comme avant elle la création du RMI ou, plus récemment, de la CMU.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) …je voudrais dire une nouvelle fois combien cette réforme était indispensable.
Elle était indispensable car la réforme de 2010, annoncée comme une réforme majeure – je n’ose dire la der des ders Même en ponctionnant plus de deux milliards d’euros par an sur le fonds de réserve des retraites, cette réforme n’a apporté aucune perspective et s’est contentée de reporter brutalement l’âge légal, ignorant toute autre mesure d’envergure.
Il faut également saluer la méthode.
Les organisations syndicales ont été associées dès le départ, il y un peu plus d’un an.
Elles n’ont certes pas, d’emblée, donné de blanc-seing et certaines ont continué de s’opposer sur certains points.
Mais aucune n’a quitté la table des négociations.
Leur apport a été précieux par exemple sur la pénibilité et chacune a fait valoir son point de vue.
Il faut également rappeler le rôle des experts.
Le conseil d’orientation des retraites, instauré par Lionel Jospin en 1999, a fait un diagnostic et un état des lieux très intéressant.
Les experts réunis au sein de la commission présidée par Yannick Moreau ont également contribué à la réflexion.
La réforme a pu s’engager à partir de leurs hypothèses de travail.
Les Français en ont eu connaissance et ils y ont réagi, parfois négativement.
Mais en tout état de cause, de ces expertises est ressorti qu’il y avait plusieurs solutions pour retrouver un équilibre financier.
Nous sommes ensuite revenus devant les organisations syndicales – lesquelles n’avaient pas à donner leur accord, car il ne s’agissait pas d’une négociation – pour les consulter une dernière fois.
Le Gouvernement a pri s ses responsabilités à l’issue de toutes les consultations après avoir laissé tout le temps nécessaire pour faire réussir une telle réforme.
La brutalité n’a jamais été un gage de réussite.
Ce qu’il faut retenir de notre réforme, ce sont ses avancées sociales majeures.
Jamais une réforme des retraites n’était allée aussi loin en se préoccupant des cas particuliers, au plus près de l’humain, si je puis dire.
Ces avancées sont en faveur de ceux qui ont commencé à travailler très jeune, dans des métiers pénibles.
Pour eux, c’est en quelque sorte la retraite à soixante ans.
S’ils ont effectué vingt-cinq ans dans des situations de pénibilité, ils pourront se retirer à soixante ans pour prendre une retraite bien méritée.
Nous le leur devons.
Cette réforme majeure en termes d’avancées sociales et de progrès comprend d’autres dispositifs telle la retraite progressive, dispositif tombé en désuétude, qui permet de se retirer progressivement de l’activité professionnelle avec la possibilité de percevoir une partie de sa retraite tout en continuant à travailler à temps partiel.
Il faut remettre ce dispositif en place car il est intéressant.
Nous avons également clarifié le dispositif du cumul emploi retraite, très flou.
Certaines personnes pouvaient continuer à cotiser pour leur retraite alors que d’autres ne le pouvaient pas.
Par ailleurs, un décret permettra à ceux qui bénéficient du minimum vieillesse, l’ASPA, de pouvoir cumuler avec un emploi.
Voilà un ensemble de mesures importantes.
La création d’un GIP inter-régimes représente une avancée significative, comme le compte de retraite unique.
Chacun pourra avoir un compte de retraite et évitera certaines situations actuelles que chacun de nous peut vivre dans sa circonscription.
Dans ma permanence, j’ai rencontré des gens désespérés me demandant de les aider à valider le travail qu’ils ont fait à l’âge de dix-huit ans dans telle ou telle entreprise qui a disparu.
Malgré ma bonne volonté, vous imaginez bien que ce n’était pas possible.
Désormais, tout sera suivi grâce à un système informatique qui pourra suivre les carrières.
La demande unique de retraite est également une avancée importante.
Tout le monde sait qu’il peut être angoissant, au moment d’arriver à la retraite, de faire valider trois ou quatre emplois.
Le versement unique permettra de recevoir un seul versement pour toutes les pensions que l’on a pu accumuler.
Voilà de belles mesures.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) En fait, la démocratie sociale a longtemps été la parente pauvre de la République.
Pourtant, le pouvoir doit écouter et échanger avant de décider.
Pourtant, la concertation, la négociation préalable avec les partenaires sociaux s’avère très utile.
Certes, le Parlement et le Gouvernement doivent naturellement conserver leurs compétences dans le domaine social, mais légiférer ou réglementer n’empêche nullement de préparer les dispositions nouvelles par un dialogue préalable entre les partenaires sociaux.
La démarche contractuelle doit être encouragée par l’État.
En tout cas, notre majorité préfère l’accord collectif à la décision unilatérale.
Elle préfère le contrat au diktat.
Pour en revenir au sujet d’aujourd’hui, on notera aussi qu’il s’agit de la première véritable réforme des retraites réalisée par la gauche depuis 1982, depuis François Mitterrand et Pierre Mauroy.
Michel Rocard avait préféré reculer devant l’obstacle, devant les risques de contestation liés à une réforme des retraites.
Et Lionel Jospin, tout en créant le Fonds de réserve pour les retraites en 1999, avait reporté cette réforme à une période postérieure à l’élection présidentielle de 2002.
Depuis 1982, il aura donc fallu attendre trente et un ans pour qu’un gouvernement de gauche sorte de l’expectative et passe à l’action pour la réforme des retraites.
Votre projet de loi sur les retraites comporte surtout des aspects positifs, mais aussi quelques points qui appellent des observations, sinon des réserves.
Du côté positif, l’on notera tout d’abord le maintien de l’âge légal de départ à la retraite et la création d’un compte personnel de prévention de la pénibilité, lié à de dures conditions de travail qui peuvent réduire l’espérance de vie.
D’une manière générale, à trente-cinq ans, l’espérance de vie d’un ouvrier est inférieure de six ans à celle d’un cadre.
Cette inégalité devant la vieillesse doit évidemment être prise en compte.
Nous ne sommes plus, en effet, à l’époque où le duc François de La Rochefoucauld pouvait écrire dans ses Maximes , de manière très aristocratique « Le travail du corps délivre des peines de l’esprit, et c’est ce qui rend les pauvres heureux.
»ier avril au 1ier Mais, compte tenu de la jurisprudence du Conseil constitutionnel, l e Gouvernement a estimé qu’un tel amendement ne pouvait être adopté.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur – dont, au-delà de nos désaccords, je veux souligner la qualité du travail –, mes chers collègues, cela n’étonnera personne, notre groupe n’a pas varié d’appréciation sur ce projet de loi que nous examinons en lecture définitive.
Nous continuons de penser qu’il s’agit d’un texte de régression sociale qui ne garantit ni l’avenir ni la justice de notre système de retraites.
Au contraire, il le fragilise, notre système de retraites par répartition à prestations définies continuant de s’effacer un peu plus au profit d’un système à cotisations définies dans lequel les droits des assurés deviennent des variables d’ajustement.
En réalité, ce texte prolonge les réformes libérales engagées depuis 1993.
Il ne revient pas sur le calcul des pensions sur les vingt-cinq meilleures années ni sur le report de l’âge légal du départ en retraite mais il augmente encore l’allongement de la durée de cotisation.
Ce sont les assurés qui vont supporter le coût de cette nouvelle réforme alors que les entreprises en seront complètement exonérées.
Les jeunes, quant à eux, seront les principaux perdants de cette réforme dont l’application aura pour effet de retarder leur entrée dans la vie active, de prolonger une précarité qu’ils subissent déjà injustement et de les pénaliser au moment de la retraite, au risque de rompre le contrat de solidarité entre les générations.
Par ailleurs, à l’article 4, avec la fiscalisation de la majoration pour enfants et le report de six mois de la revalorisation des pensions du 1ier avril au 1ier Certes, et nous en convenons, le texte traite de la question de la pénibilité sous un angle autre que celui de l’invalidité, prévoit des droits nouveaux pour les stagiaires, contient quelques avancées du point de vue des années d’études, de la prise en compte de la précarité extrême et de la maternité.
Mais ces dispositions restent limitées et sont à nos yeux largement insuffisantes.
Bref, contrairement à ce qui est affirmé, cette réforme ne permettra pas de sauver notre système de retraites par répartition.
Pour leur part, les députés du Front de gauche n’ont eu de cesse pendant tous les débats de faire de nombreuses propositions portant une autre ambition collective, celle de redonner aux assurés et aux générations confiance en notre système de protection sociale en garantissant le droit à la retraite à soixante ans et à taux plein.
Bref, vous l’aurez compris, pour ces raisons, rappelées brièvement en lecture définitive, les députés du Front de gauche voteront une nouvelle fois résolument contre ce texte.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, cher Michel Issindou, mes chers collègues, … Nous avons contribué au débat par un intense engagement comme il se doit pour un texte important qui aura de fortes conséquences sur la vie de millions de Français.
Ce qui fait sens à ce stade de nos débats, ce n’est pas de rappeler les principaux dispositifs de ce texte de loi que chacun ici connaît dans le détail, mais de souligner, au moment où nous nous apprêtons à le voter définitivement, les trois leçons que nous pouvons tirer de ce moment politique important dans la législature.
Il s’agit, premièrement, de l’idée de réforme.
Le mot même de réforme retrouve son sens premier.
Une réforme, surtout si elle est structurelle, ce n’est pas une régression, c’est un nouveau contrat social.
Ce contrat quand il demande des efforts doit rendre aussi possible de nouveaux progrès.
Cela est vrai pour ce texte, en particulier du fait la prise en compte, historique, de la pénibilité.
Une réforme, ce n’est pas un grand bond en arrière.
Une réforme, ce n’est pas non plus un moment de division entre les Français.
Ce doit être d’abord un moment de dialogue, sinon d’unanimité, à tout le moins de construction collective.
Même ceux qui n’adhèrent pas complètement à un projet peuvent l’enrichir.
Je le dis ce soir parce qu’il faudra passer très vite, chacun le sait ici, aux travaux pratiques de la réforme de la retraite avec les textes d’application et la mobilisation nécessaire dans les branches et dans les entreprises pour négocier et pour réussir.
L’application de cette réforme qui n’est pas un texte comptable, comme vous l’avez dit, madame la ministre, mais un texte de progrès doit être une séquence vivante de démocratie sociale.
Il faudra de l’innovation, de l’imagination et l’engagement de tous pour en réussir l’application.
Enfin, cette législature doit ouvrir beaucoup de chantiers, qui étaient mal refermés ou que la précédente majorité avait laissé orphelins.
Celui de la réforme  fiscale et des prélèvements est désormais bien ouvert.
Le Parlement doit en être le moteur et, à ce titre, le financement de la protection sociale, la nature, de ses ressources, la justice des prélèvements, doivent trouver de nouvelles réponses.
Elles doivent être durables, justes dans la répartition de l’effort collectif, qu’il s’agisse de l’assurance maladie, de la branche famille ou de l’assurance chômage.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez voulu passer en force, ce qui prouve votre manque de professionnalisme dans ce domaine, mais surtout votre manque de lucidité sur le sujet.
Ce matin encore, en commission des affaires sociales, le projet de loi portant sur les retraites n’est passé qu’à une voix.
Alors oui, il y a une différence entre une réforme des retraites portée par la droite et le centre et une pseudo-réforme des retraites défendue par une majorité de gauche.
Mais vous ne l’(Sourires.)  – à l’horizon 2030.
Vous avez fait fi de nos propositions.
Voilà un lapsus  Votre projet de loi portant sur la réforme des retraites n’est donc qu’un bric-à-brac fiscal, et ce sont encore les classes moyennes, les retraités et les entreprises qui paieront cette réforme des retraites.
Le groupe UMP… …ne changera pas d’avis.
Nous avons fait des propositions, nous en ferons d’autres très prochainement aux Français pour une véritable réforme des retraites garantissant le système par répartition, auquel nous sommes très attachés car il assure une solidarité intergénérationnelle.
Malheureusement, le projet que vous nous présentez met à mal ce système de retraites par répartition et cette solidarité intergénérationnelle.
Le groupe UMP votera donc contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le texte que votre majorité s’apprête à voter restera l’emblème d’une fausse et injuste réforme, impropre à garantir l’avenir des retraites.
Une réforme contre laquelle le Gouvernement aura réussi l’exploit de fédérer ses alliés comme son opposition, alors que la sagesse eût été de trouver un consensus large.
En d’autres termes, cette réforme n’est pas à la hauteur des enjeux de notre système de retraites.
Ce texte ne garantira ni l’avenir, ni la justice de notre système de retraites par répartition, mais il accentuera les inégalités préexistantes qui le caractérisent et assombrira encore plus ses perspectives d’avenir.
Autant l’admettre, vous ne parviendrez pas à réaliser un tiers des économies que nous avons permises en 2010.
Je note d’ailleurs que vous aviez promis de revenir sur les deux précédentes réformes mais que, comme d’habitude, vous n’avez pas tenu votre promesse.
Vous continuez dans le même temps à accélérer les inégalités intergénérationnelles, alors que nous appelons de nos vœux l’instauration d’un régime à points, dans les régimes de base aussi bien que dans les régimes complémentaires, comme l’ont fait depuis des décennies les partenaires sociaux.
Vous faites ainsi d’une pierre deux coups, en donnant un coup supplémentaire non seulement au pouvoir d’achat, mais également à la compétitivité des entreprises.
Nous appelions pourtant à une stabilisation des cotisations sur les entreprises, déjà lourdement grevées.
Quant aux salariés et aux retraités, il semblerait que vous n’ayez pas encore retenu la leçon de ce que Pierre Moscovici appelle le « ras-le-bol fiscal ».
Mais il l’a prononcée et il a eu raison, sur ce point.
En portant un regard plus attentif sur certaines de vos mesures que vous prétendez aptes à rétablir la justice, force est de constater qu’il s’agit de dispositifs inutiles, voire contre-productifs.
Ainsi, le compte pénibilité prétend prévenir les situations de pénibilité, alors qu’il ne s’attache au contraire qu’au volet curatif, a posteriori,  du traitement des métiers pénibles.
Nous n’estimons pas primordial d’avoir fait figurer la pénibilité dans ce projet, alors même qu’il s’agit principalement d’un problème de santé au travail, donc de prévention.
Pour ne citer qu’un autre exemple, nous nous inscrivons bien évidemment en faux contre la fiscalisation des majorations pour enfants, qui pourront potentiellement toucher plus de trois millions de ménages, dont le revenu fiscal risque ainsi de s’élargir.
Par voie de conséquence, cette mesure scandaleuse portera un nouveau coup dur au pouvoir d’achat de ceux qui, en ayant des enfants, ont assuré l’avenir de notre pays et ont renoncé à un niveau de vie plus élevé que ceux qui n’ont pas eu d’enfant, ou qui en ont eu moins.
Soumettre à l’impôt sur le revenu les majorations de pension de 10 % dont bénéficient les retraités du privé ayant élevé trois enfants et de 10 à 30 % chez les retraités du public est ni plus ni moins qu’une baisse déguisée des pensions.
Vous demandez aux jeunes de travailler plus longtemps et de cotiser plus, sans pour autant avoir le courage de prendre des mesures fortes qui permettraient de leur assurer la viabilité future de notre système de retraites.
Votre projet de loi est tout sauf une réforme et, devant la défiance de l’opposition, la défiance d’une partie de votre majorité au Sénat, la défiance des Françaises et des Français qui commencent à mesurer les conséquences désastreuses de ce texte, le groupe UDI aurait souhaité que vous nous écoutiez un peu plus, quant à nos propositions.
Seule une réforme systémique, et non une simple réforme paramétrique assortie de clauses de revoyure, aurait pu assurer la pérennité et la justice de notre système de retraites.
Vous avez délibérément fait le choix de la non-réforme.
Nous ne pourrons donc, en l’état, que voter contre cette mauvaise et fausse réforme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Tout d’abord, parce que certaines mesures ne sont pas acceptables.
Faire le choix de l’allongement de la durée de cotisation s’inscrit dans la lignée de la réforme menée en 2010.
Plutôt que de réfléchir à la problématique de l’emploi, à la problématique du temps de travail dans sa globalité, tout en tenant compte du sujet délicat de l’espérance de vie en bonne santé, il a été fait le choix de la facilité.
Mais ne nous leurrons pas, et cela se verra d’ici quelques années, les écologistes l’ont souvent répété, ce dispositif est aussi injuste socialement qu’inefficace économiquement.
Nous sommes, également, toujours opposés au report de la revalorisation des pensions du 1ier  avril au 1ier  octobre.
Bien évidemment, nous nous félicitons de la majoration de l’aide à la complémentaire santé pour les personnes de plus de soixante ans, ainsi que de la double revalorisation de l’allocation de solidarité aux personnes âgées.
Cela apporte une aide nécessaire aux retraités les plus modestes, nous ne pouvons donc que saluer ces mesures.
Mais, concernant les jeunes, le résultat reste mi-figue mi-raisin.
Le dispositif instauré pour les stages est injuste.
Il se révélera inefficace et inadapté, car il va créer de grandes inégalités entre les étudiants.
s de nos concitoyens.
Mais nous aurions pu aller plus loin.
De nombreux amendements, de nombreuses propositions ont été faites durant nos débats, il est donc dommage que rien n’en soit réellement sorti.
Enfin, si on peut se féliciter de l’abaissement de 80 à 50 % du taux d’incapacité permanente, l’inquiétude persiste chez les associations de travailleurs en situation de handicap quant à la suppression du critère de reconnaissance de qualité de travailleur handicapé.
Nous sommes plutôt opposés à cette suppression et partageons donc cette inquiétude.
Dans une politique du moindre mal, il a été décidé par voie d’amendement de repousser au 31 décembre 2015 la suppression de ce critère.
Cela devrait permettre de ne pas affecter directement les travailleurs proches de l’âge requis pour un départ en retraite anticipé, tout en laissant l’abaissement du taux d’incapacité permanente se mettre en place.
Nous restons toutefois sceptiques et il sera nécessaire de rester vigilant sur les effets qu’aura la suppression de la RQTH.
La troisième et dernière raison qui a amené les écologistes à s’abstenir sur ce texte, c’est la création du compte personnel de prévention de la pénibilité.
Monsieur le rapporteur présentait celui-ci, en première lecture, comme « la vraie avancée de ce texte ».
Et c’est vrai.
J’ai salué quelques autres mesures dans mon propos, mais s’il fallait n’en retenir qu’une, ce serait la prise en compte de la pénibilité.
Marquant une véritable rupture avec la loi de 2010, un changement de paradigme, le compte personnel de prévention de la pénibilité va bénéficier aux travailleurs exposés à des facteurs importants de pénibilité.
Ne sera plus seulement évaluée l’incapacité, mais bien la réalité du travail et ses effets.
Alors, bien sûr, le dispositif est perfectible et des manques subsistent.
Ainsi, l’exposition des travailleurs du secteur nucléaire aurait pu être intégrée aux facteurs de pénibilité, quand on sait les risques cancérigènes que comportent ces professions.
En outre, la question du stock n’est pas réglée.
Quid  Aussi, pour toutes les raisons que je viens de développer, aurez-vous compris qu’il ne nous était pas possible de voter un tel projet de loi.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Un texte qui manque d’ambition tout en contenant une avancée majeure suscite un vote favorable.
Mais quand il contient des mesures injustes, l’équilibre qui en ressort, c’est l’abstention.
Notre abstention est justifiée par la volonté de ne pas adopter de mauvaises dispositions, mais de ne pas s’opposer à de bonnes dispositions.
C’était notre fil conducteur lors des précédentes lectures, ce le sera encore pour cette lecture définitive.
Je salue le rapporteur pour la qualité de son travail.
Il s’agit bien d’une réforme défendue par la gauche, qui relève trois défis majeurs pour l’avenir.
D’abord, proposer une réforme responsable qui tienne compte de la réalité que constitue l’allongement de l’espérance de vie.
Cette nouvelle réforme garantira dans la durée le financement de notre système de retraites.
Enfin, il fallait renforcer le droit à l’information des assurés et améliorer la coordination entre les régimes, en rendant le système plus simple et accessible à tous.
Je tiens à souligner ici ce dispositif qui ne se veut pas uniquement réparateur, mais qui doit permettre d’anticiper et de prévenir.
Avec un volet formation, les salariés confrontés à la pénibilité pourront faire évoluer leur parcours professionnel vers des postes moins ou pas pénibles.
Permettez-moi, en tant que députée des Côtes-d’Armor, de m’attarder quelques instants sur les nouvelles dispositions qui ne laisseront plus à part les agriculteurs qui sont des acteurs majeurs de l’économie française.
Depuis quinze ans, les associations de retraités agricoles sont intervenues à différents niveaux pour se battre contre la faiblesse de ces retraites… Ces mesures réclamées depuis longtemps sont satisfaisantes.
Les agriculteurs et surtout les agricultrices nous en sont reconnaissantes et nous le disent lors de nos permanences et de nos rencontres sur le terrain, même si le financement repose sur la solidarité des actifs de la profession.
Certes, il restera encore à faire pour obtenir la parité avec les autres régimes, mais c’est une belle avancée que nous avons obtenue ici.
En conclusion, je réitère mon soutien au Gouvernement qui a su proposer une réforme de fond s’inscrivant dans la durée, réparant des injustices et privilégiant des mesures à l’adresse des publics défavorisés.
C’est notre devoir, élus de gauche, de respecter et d’être fidèles aux règles empreintes d’équité et de solidarité fixées en 1945 par le Conseil national de la Résistance.
Madame la ministre, je tiens à souligner le changement de méthode de votre Gouvernement, dans un climat serein, apaisé, et avec un dialogue toujours ouvert, une concertation des partenaires sociaux réelle.
Cette réforme fait un choix de société juste qui assure notre avenir, un choix qui rassure.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Monsieur le président, madame la ministre, cher Michel Issindou qui avez porté ces dernières semaines ce projet de loi à l’Assemblée nationale, la réforme des retraites est emblématique du nouveau modèle français défendu par le Premier ministre et son Gouvernement.
Elle vise ainsi à sauvegarder le régime par répartition en assurant un financement durable, en s’attaquant à ses inégalités structurelles et en associant l’ensemble des partenaires sociaux.
Cette conception de la justice est le fil rouge qui structure cette réforme que le groupe socialiste, républicain et citoyen va voter dans quelques minutes.
Les oubliés de la droite, les femmes, les ouvriers, les jeunes voient leurs droits reconnus avec la prise en compte des carrières fractionnées, de la pénibilité des métiers ou des années d’étude.
L’effort demandé pour restaurer l’équilibre financier est au diapason avec le souci de répartir équitablement la contribution entre tous – actifs du privé comme du public, retraités, entreprises – quand la droite ponctionnait les seuls salariés.
Cet équilibre entre effort et justice a fait l’objet d’un dialogue constructif avec les partenaires sociaux et permis pour la première fois qu’une réforme des retraites avance sans blocage majeur.
C’est la base d’une nouvelle alliance des générations.
Je voudrais aussi parler de la place faite aux jeunes.
Un tarif préférentiel de rachat de trimestres d’études sera instauré pour les jeunes entrant dans la vie active.
Il sera plus avantageux pour les plus jeunes et les plus faibles revenus.
Enfin, je veux dénoncer ici la propagande de la droite dénonçant les privilèges prétendus du secteur public en matière de retraites.
C’est une fausse polémique.
Mes chers collègues, vous êtes amnésiques.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Vous oubliez de rappeler que c’est vous qui avez différencié les salaires de référence entre les deux secteurs, comme vous vous gardez d’ailleurs systématiquement de rappeler que le niveau moyen des pensions est à peu près équivalent.
Cette opposition artificielle, néfaste, entre le privé et les fonctionnaires, le Gouvernement de Jean-Marc Ayrault la refuse.
Les mesures de redressement financier s’appliquent de la même manière au public et au privé.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, conformément au troisième alinéa de l’article 114 du règlement, le projet de loi dans le texte adopté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.(Le projet de loi est adopté.)  Mesdames, messieurs les députés, c’est avec un peu d’émotion que je veux vous remercier pour ce vote massif.
Je remercie les députés de la majorité pour leur soutien, leur accompagnement, leur contribution ainsi que l’ensemble des députés qui ont participé à ce débat, certains ayant la volonté de s’opposer au texte tandis que d’autres avaient la volonté de construire.
Je crois que nous avons, ensemble, fait franchir une belle étape à notre démocratie sociale et notre pacte social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-présidente  La séance est reprise.Discussion d’une proposition de loi adoptée par le Sénat  L’ordre du jour appelle la discussion de la sur la proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à faciliter l’exercice, par les élus locaux, de leur mandat (n 660, 1544).
Monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur Philippe Doucet, mesdames et messieurs les députés, vous êtes appelés à discuter en première lecture d’une proposition de loi importante puisqu’elle est directement issue des travaux des états généraux de la démocratie territoriale q Demain, nos élus seront plus divers, ils représenteront mieux la société et seront élus plus équitablement sur le territoire.
La présente proposition de loi est l’une des conditions nécessaires de la vitalité démocratique de notre pays et du renforcement de l’engagement de ses citoyens.
Je défends ce texte au nom du Gouvernement avec le respect dû par l’État à ceux qui, chaque jour, consacrent leur énergie au service de l’intérêt général.
Qu’il s’agisse des services à la personne ou d’équipements, de crèches, d’écoles, de routes, d’eau, d’énergie, de sport, de culture, du moindre feu rouge aux plus petits travaux urbains, il n’est pas une parcelle de notre territoire qui ne doive à l’action patiente et passionnée de nos élus locaux.
Cette mission exige de la proximité, à un moment où le contact et le lien social font toute la différence dans une société impersonnelle et dématérialisée, dans une société en crise où les distances entre les gens sont de plus en plus profondes.
Enfin, être élu exige des qualités précieuses de patience et de courage comme des talents d’écoute.
Ce choix de représenter les autres et de mettre en œuvre des politiques pour eux, beaucoup de citoyens le font en conscience, par devoir mais aussi parfois par défi.
Cependant, en la matière, nous savons qu’il n’est pas aussi facile pour tout le monde de concourir dans la bataille démocratique.
Les difficultés sont toutefois loin d’être uniquement financières.
Elles tiennent aussi au climat actuel, qui verse trop souvent dans la critique de l’action publique.
Directement en contact avec nos concitoyens, les élus, parce qu’ils incarnent l’autorité publique, sont aussi les premières cibles de leur défiance.
C’est la raison pour laquelle le Président de la République a fait le choix clair de la refondation profonde de notre vie publique.
Votre commission des lois a conforté le texte issu des travaux du Sénat, tout en y introduisant des innovations importantes.
Je pense par exemple à la charte des élus locaux, qui devrait être lue lors de la première session de chaque conseil.
Elle a une valeur symbolique importante et apportera de la lisibilité, non seulement sur les droits, mais aussi sur les devoirs des élus.
Le Gouvernement reviendra sur plusieurs de vos propositions, non qu’il soit en désaccord avec vous sur le fond, mais parce que les moyens que vous entendez mettre en œuvre ne sont pas toujours parfaitement adaptés à la poursuite de vos objectifs.
C’est le cas notamment des dispositions que vous proposez pour faire évoluer le droit de la prise illégale d’intérêts.
Le Gouvernement s’est déjà prononcé à plusieurs reprises sur ce sujet.
Nous pensons, je le répète, que faire évoluer le code en la matière aurait des effets négatifs sur la jurisprudence, et donc, potentiellement, sur la qualité de la protection dont bénéficient les élus.
Le prochain débat sur la déontologie dans la fonction publique nous permettra sans doute de revenir sur cette question, et peut-être de la clarifier, après concertation, en lien avec les dispositions de la loi sur le non-cumul.
En tant que ministre de la fonction publique, j’estime en tout cas que cette disposition pose problème, et je suis désolée de ne pas avoir trouvé de réponse à cette date.
L’objectif est effectivement d’encourager les candidatures issues du secteur privé.
C’est pourquoi la proposition de loi améliore le droit du retour à l’emploi des salariés du privé, en leur conférant un statut de salarié protégé quand ils deviennent élus.
Le Gouvernement propose d’ailleurs d’aller plus loin et vous soumettra un amendement que vous ne pouviez déposer – vous me l’avez dit – pour renforcer le dispositif de l’allocation différentielle de fin de mandat, dans le sens des propositions du rapport de votre mission d’information.
Il nous revient à tous de faire mieux connaître ce dispositif, aujourd’hui très peu utilisé.
Or le remboursement de ces frais est aujourd’hui réservé aux conseillers municipaux qui ne perçoivent pas d’indemnités de fonction ou aux membres d’exécutifs locaux qui cessent leur activité.
Le Gouvernement souhaite élargir cette possibilité à tous les élus, ce que vous ne pouviez pas faire vous-même, en particulier à ceux qui doivent concilier leur mandat avec une activité.
Mesdames et messieurs les députés, nos concitoyens ont parfois une image déformée de la vie des élus et des raisons qui les poussent à s’investir dans la vie publique.
La France a besoin d’élus libres et compétents, d’hommes et de femmes de tous horizons, animés par la passion du bien public et capables de créativité et d’initiative.
La France a besoin d’élus capables de susciter le dynamisme économique, de faciliter la vie des entreprises, mais aussi d’innover, avec des moyens financiers extrêmement limités, pour accompagner socialement les personnes de tous les territoires et à tous les âges de leur vie.
C’est tout l’objet du projet de loi de mobilisation des régions pour la croissance et l’emploi et de promotion de l’égalité des territoires, dont l’examen est prévu pour le mois d’avril au Sénat.
Cette réforme structurelle permettra de renforcer l’attractivité économique de nos territoires, tout en reconnaissant de nouvelles capacités d’initiative à nos régions.
Avec la conférence territoriale de l’action publique, créée par le projet de loi de modernisation de l’action publique territoriale, dont l’adoption définitive est imminente, il s’agit d’un virage concret dans la décentralisation, en faveur d’une action publique par le contrat et la concertation, de solutions de simplification adaptées aux réalités de chaque territoire.
Pour y parvenir, les élus doivent être confortés dans leurs missions, mieux formés et mieux accompagnés.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) À bien  des égards, ce vote nous engage.
Il nous appelle en effet à dépasser les querelles idéologiques qui entourent l’édification d’un véritable statut de l’élu pour apporter, dès à présent, des réponses pratiques à des enjeux identifiés, compréhensibles pour les citoyens.
La tâche du législateur est bien de faire en sorte que les personnes les plus diverses puissent se porter candidates aux différents mandats.
Cette proposition de loi contient des dispositifs propres à relever ce défi de l’égal accès aux fonctions électives et du renouvellement de la représentation politique.
C’est l’une des raisons pour lesquelles je porte ce texte, c’est l’une de mes motivations.
Le deuxième défi que cette proposition relève consiste à donner aux élus locaux les moyens d’accomplir pleinement leur mandat.
Pour s’investir dans 1’exercice de fonctions souvent accaparantes, il faut du temps, une juste compensation des contraintes propres à l’accomplissement d’un mandat et des compétences permettant de mieux servir la collectivité.
Le troisième et dernier défi réside dans l’établissement d’un juste équilibre des droits et des devoirs pour l’exercice de responsabilités éminentes.
La démocratie en a besoin.
Il importe bien entendu de prévenir les conflits d’intérêts et de favoriser la transparence de la vie publique, ce à quoi nous nous sommes employés dans un autre cadre.
Mais il s’avère tout aussi essentiel d’asseoir un dispositif pénal adapté aux conditions d’exercice des mandats électifs.
Cela suppose, entre autres choses, de donner une définition plus pertinente à la prise illégale d’intérêts.
À n’en pas douter, il s’agit là d’une question redoutable.
Elle se pose en tout cas de manière récurrente depuis trente ans et n’a pas manqué de susciter bien des initiatives et bien des réflexions.
En dernier lieu, afin de favoriser la réinsertion professionnelle à l’issue des fonctions électives, la proposition de loi comporte deux séries de mesures.
D’une part, le texte double la durée de l’allocation différentielle de mandat, en portant la durée de sa perception de six mois à un an.
D’autre part, et surtout, la proposition de loi accorde une grande place à l’enjeu décisif, pour la légitimité et l’indépendance des élus, que représente la formation.
Est ainsi consacré un droit individuel à la formation, financé par une cotisation prélevée sur les indemnités de fonction des élus locaux, mis en œuvre à leur initiative et donnant accès à des formations qui peuvent être sans lien avec l’exercice du mandat.
Dans le cadre des travaux de la mission d’information sur le statut de l’élu, conduite avec notre collègue Philippe Gosselin, que je salue, nous nous étions fixés pour objectif de proposer une rénovation du dispositif normatif en vigueur, afin qu’il puisse être compréhensible pour les citoyens et adapté au rôle nouveau des élus.
Sur bien des aspects, nous avions pu estimer, à l’époque, que la proposition de loi du Sénat comportait des pistes très intéressantes.
Tout le monde aura compris que je n’ai pas changé d’avis.
Je ne prétends pas que ce texte répond à toutes les questions, ni à toutes les attentes, mais le débat que nous entamons aujourd’hui a le mérite de constituer une première étape, qui permettra, je l’espère, de bâtir un cadre juridique à la hauteur du dévouement dont font preuve, dans l’exercice quotidien des fonctions publiques locales, plus d’un demi-million de nos compatriotes.
La démocratie n’a pas de prix, mais elle a un coût.
Cette vérité peut être difficilement entendue.
Pour ma part, je l’assume et c’est la raison pour laquelle je vous demande d’approuver la présente proposition de loi, moyennant les quelques modifications qu’il pourrait apparaître utile de lui apporter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la question du statut de l’élu local est une question lancinante, une sorte de serpent de mer de notre débat public.
Cette question est d’autant plus préoccupante aujourd’hui, dans le contexte actuel, que le fossé entre les élus et leurs concitoyens continue de se creuser.
Les élus locaux voient leurs compétences et leur autorité contestées ou incomprises.
En résulte, inévitablement un manque d’attractivité des fonctions électives locales, particulièrement dans les petites communes.
Et c’est alors que resurgit, au lendemain de chaque élection locale, le spectre d’une crise des vocations.
La question du statut de l’élu local est également étroitement liée au phénomène récurrent, persistant, de l’inégal accès aux mandats publics.
Cette inégalité se traduit notamment par une surreprésentation de la fonction publique qui, à terme, nuit au renouvellement et à la respiration pourtant essentielle de la vie politique.
Ce phénomène se ressent particulièrement dans nos communes rurales qui disposent de peu de moyens techniques et financiers et où la tâche des maires constitue bien souvent un véritable sacerdoce.
Les maires des communes rurales ne sauraient être uniquement des retraités ou des personnes disposant de moyens financiers suffisants.
Or, en l’état actuel de la législation, les salariés du privé ne peuvent espérer participer à la vie démocratique sans remettre en cause leur situation professionnelle.
Dans ce contexte, le travail des acteurs de proximité que sont les élus locaux doit être encouragé et respecté.
Il ne s’agit nullement de remettre en cause cette conviction ancienne, ancrée dans la culture politique française, qui refuse d’assimiler le mandat électif à un métier.
Il ne s’agit pas davantage de donner aux élus des avantages particuliers.
Le mandat que les élus se voient confier est et doit rester un engagement unique au service de nos concitoyens.
Il s’agit simplement de faciliter la tâche des élus, de leur donner les moyens d’accomplir pleinement leur mandat en ve illant à l’équilibre de leurs droits et de leurs devoirs, leur permettre de s’investir librement dans l’exercice des fonctions exécutives locales, de recevoir une juste compensation des contraintes propres à l’accomplissement d’un mandat, de bénéficier d’une formation permettant de mieux servir la collectivité.
La proposition de loi de nos collègues sénateurs, Jacqueline Gourault et Jean-Pierre Sueur, est une heureuse synthèse de mesures consensuelles, utiles et attendues.
Elle réunit des propositions déjà formulées par bon nombre de parlementaires, notamment au sein du groupe UDI.
L’une des mesures phares de ce texte, qui avait d’ailleurs fait l’objet d’une proposition de loi de mon collègue François Sauvadet et d’une proposition conjointe au Sénat de François Zocchetto et Jacqueline Gourault, concerne l’indemnité des maires.
Selon cette proposition de loi, les indemnités de fonction allouées aux maires et aux présidents de délégation spéciale seront déterminées, par principe, au montant qui résulte de l’application du taux maximal de l’indice 1015 prévu par la loi.
Cette juste contrepartie du temps passé au service de la collectivité permettra de simplifier la vie municipale.
Le texte offre également aux élus locaux des garanties de réinsertion à l’expiration du mandat et leur donne de nouveaux droits à la formation.
Ce sont là des mesures concrètes que nous ne saurions désapprouver dans l’intérêt des élus locaux et pour une meilleure représentation de l’ensemble de nos concitoyens, et dans la perspective, nous l’espérons, de l’édification future d’un statut de l’élu.
Nous sommes bien conscients que cette proposition de loi n’est pas la panacée.
Elle ne saurait nous dispenser pour l’avenir d’une nécessaire et indispensable rénovation en profondeur du statut de l’élu.
Un vaste chantier est à entreprendre afin que le statut de l’élu local soit à la hauteur des exigences, sans cesse grandissantes, à la fois des citoyens mais aussi de l’État qui délègue continuellement plus de responsabilités aux collectivités, et aux élus locaux en particulier.
Ce chantier implique notamment que nous abordions le problème de la multiplicité des collectivités, du manque de lisibilité du système pour nos concitoyens, de la difficulté d’identifier les compétences, le rôle et les responsabilités de chacun.
Il faudra un jour reprendre l’ensemble des articles du code général des collectivités territoriales et les rassembler en un ensemble clair, structuré et cohérent.
Nous devrons également trouver des solutions plus approfondies pour remédier à l’inégal accès aux mandats électifs et surtout, alors que le vivier de candidats aux élections locales se rétrécit au fil du temps, pour redonner au mandat local toute son attractivité.
Avec cette proposition de loi, nous n’en sommes pas encore là, et concevoir un statut de l’élu local n’était d’ailleurs pas l’ambition des auteurs de ce texte.
Néanmoins, ces différentes dispositions sont des pierres à l’édifice.
Ne pas les voter, ce serait refuser l’opportunité qui nous est offerte d’apporter des améliorations à la situation des élus qui s’engagent chaque jour au service de nos collectivités.
Pour l’ensemble de ces raisons, les membres du groupe UDI soutiendront cette proposition de loi.
Cela a débouché sur une mission confiée au président de la commission des lois du Sénat et à la présidente de la délégation sénatoriale aux collectivités territoriales et à la décentralisation pour proposer un texte visant à améliorer les droits des élus et l’exercice de leur mandat.
Avec la fin du cumul des mandats pour les fonctions exécutives, nous nous situons à un moment clé de la rénovation de nos pratiques.
La question du statut de l’élu ne peut plus être éludée.
C’est à une véritable révolution dans les pratiques que nous devons aujourd’hui nous atteler.
Pour beaucoup, l’engagement politique constitue un frein aux carrières professionnelles.
L’instauration d’un statut de l’élu doit permettre de créer des conditions et un climat plus favorables à l’engagement des citoyens dans la vie publique.
Le cadre législatif est aujourd’hui inadapté, et le sera d’autant plus à l’avenir pour cause de plus grande diversité des titulaires de mandat ainsi que de conciliation des fonctions électives avec une activité professionnelle.
Il convient donc de rénover le dispositif normatif en vigueur afin de le rendre compréhensible pour les citoyens et adapté au nouveau rôle des élus en proposant des solutions concrètes.
Au-delà des avancées indemnitaires certaines, l’objectif des auteurs de la proposition de loi est de faciliter les passerelles entre les activités d’élu et les autres activités publiques ou privées.
L’instauration d’un statut de l’élu local qui assure une protection sociale facilitant l’entrée et la sortie du mandat est un corollaire indispensable au non-cumul des mandats et des fonctions.
La loi de financement de la Sécurité sociale pour 2013 a déjà permis l’assujettissement aux cotisations sociales de l’ensemble des élus indemnisés, y compris pour le volet relatif aux accidents du travail et aux maladies professionnelles.
C’est malheureusement logique, puisqu’un élu au service de sa commune peut, comme tout le monde, être victime d’un accident dans l’exercice de ses fonctions.
Il doit donc bénéficier d’une couverture sociale complète.
Ainsi un de nos amendements visait à élargir le droit à la formation à tous les nouveaux élus, et pas seulement à ceux ayant reçu une délégation, ce qui serait notamment justifié pour les élus de l’opposition.
Pour les nouveaux élus, il est en effet souvent difficile d’appréhender leurs mandats.
Il est à noter que le bureau de l’Association des maires de France s’est montré favorable à des formations en début de mandat, considérant que le caractère obligatoire de la formation permet de placer tous les élus sur un pied d’égalité.
Dans le souci d’une meilleure réintégration du marché du travail à la fin d’un mandat, nous avions également proposé de transférer au compte personnel de formation prévu par le code du travail les heures de formation qui n’auraient pas été accomplies durant leur mandat par les élus locaux.
En matière de diversité sociologique, les élus de plus de soixante ans sont largement surreprésentés, ainsi que les catégories socio-professionnelles des fonctionnaires et des professions libérales.
Le texte porté aujourd’hui par notre collègue Philippe Doucet doit permettre de franchir un pas décisif vers l’égalité réelle dans l’accès aux fonctions dirigeantes électives.
Le renforcement des droits des élus locaux, doit aussi aller de pair avec une certaine responsabilisation.
C’est ainsi que l’article 1 A tend à instaurer dans la loi le principe de pénalité pour les élus locaux absentéistes.
Sans doute cette mesure pourra inspirer d’autres assemblées.
L’article 1 A modifie la définition du délit de prise illégale d’intérêts.
En pratique, il reprend un article adopté dans la loi sur la transparence, proposition issue du rapport Sauvé et de la commission Jospin.
Le Gouvernement s’y oppose alors que le Parlement considère que la loi devrait être clarifiée.
Une étude juridique claire et une consultation des associations concernées pourraient être utiles concernant cette disposition.
La mise en œuvre de telles mesures en cours de mandat est, en effet, toujours plus délicate.
C’est pourquoi nous proposerons l’adoption d’amendements prévoyant la transmission des documents du conseil municipal par voie électronique, ou encore la diffusion des comptes rendus des conseils municipaux sur le site Internet des communes.
En définitive, la présente proposition de loi sera bénéfique aux élus locaux pour l’exercice de leur mandat, à défaut de créer un véritable statut de l’élu.
Les avancées qu’elle comporte méritent d’être soutenues le plus largement possible dans cet hémicycle, comme elles l’ont été au Sénat de manière unanime, et nous espérons ne pas les voir atténuées lors de l’examen du texte.(Sourires.)(Sourires.) La question est ancienne, même si l’alternative peut être attribuée à Max Weber il y a une centaine d’années.
Il faut désormais répondre à plusieurs défis.
Premièrement, il convient d’assurer l’égal accès aux fonctions électives locales, qui ne peuvent être réservées aux fonctionnaires, aux retraités et aux professions libérales.
Deuxièmement, il faut assurer la parité.
Troisièmement, nous devons permettre aux élus de s’investir librement dans l’exercice de leurs mandats locaux.
La proposition de loi qui nous est soumise consiste en un catalogue sympathique, qui renforcera évidemment un certain nombre de droits et garanties, et qui fera l’unanimité sur tous nos bancs.
Pendant le mandat, seront ainsi prévus des autorisations d’absence, l’attribution d’un crédit d’heures, des compensations de pertes de revenus et des remboursements de frais.
Un élu ne pourra pas être licencié ou rétrogradé dans le travail effectué parallèlement à son mandat.
Il bénéficiera d’un droit à la formation.
À l’issue de son mandat, il aura droit à un stage, bien évidemment – toujours des stages…(Sourires.) Il faut aussi rappeler que le groupe RRDP s’est opposé au cumul des indemnités – contre nos amis socialistes, qui approuvent ce cumul –,… …alors qu’il est favorable au cumul des mandats et à l’exercice d’une profession par l’élu.(Sourires.) L’élu ne peut être un salarié.
Il doit conserver sa disponibilité et accepter de ne pas avoir d’horaires préétablis.
Il doit revendiquer la générosité et, par moments, le bénévolat.
Prenons garde, mes chers collègues, à ne pas sombrer dans la volonté de devenir des délégués syndicaux.
Restons fiers de la fonction que nous exerçons, qui doit nous permettre de vivre et non de nous enrichir.
Il es Il a vécu de rien.
J’ai plaidé avec lui plusieurs dossiers à cette époque, et je m’en souviens particulièrement.
Madame la ministre, nous voterons ce texte, car il est utile.
Mais rappelons-nous avec force ce devoir de liberté.
Ce constat est d’ailleurs très clairement ressorti des états généraux de la démocratie territoriale organisés par le Sénat en 2012.
Ces derniers ont particulièrement mis en lumière l’inadéquation du cadre législatif en vigueur pour favoriser un égal accès aux fonctions électives et permettre la conciliation de ces fonctions avec une activité professionnelle.
La proposition de loi que nous examinons est issue de ces états généraux.
Adoptée à l’unanimité par le Sénat, elle cible les dispositions les plus nécessaires pour endiguer le déclin des candidatures aux responsabilités locales et maintenir la vitalité de la démocratie locale.
Elle apporte des réponses concrètes à des problèmes pratiques, dans la lignée du rapport d’information de nos collègues Philippe Doucet et Philippe Gosselin, rendu en juin dernier et dont je veux à mon tour souligner la qualité.
De même, nous souscrivons à l’institution et à la proclamation d’une charte de l’élu local, qui établit un cadre déontologique destiné à préciser les normes de comportement que les élus locaux doivent adopter dans l’exercice de leurs fonctions, et que les citoyens sont en droit d’attendre de la part de leurs représentants.
Cette charte contribuera à favoriser la transparence de la vie publique.
À cet égard, et comme l’a suggéré notre collègue Christian Favier lors des débats au Sénat, il nous semblerait utile de réfléchir à une forme de mutualisation des dépenses de formation, afin de permettre à tout élu, quelles que soient la taille et la richesse de sa commune, d’avoir accès à une formation de qualité.
Ce sujet mériterait d’engager une véritable réflexion, qui ne se limiterait pas à la fixation d’un plancher de dépenses, ni même à celle d’un plafond, lequel, du fait de la modicité des indemnités versées, ne permet pas toujours de mettre vraiment en œuvre cet effort de formation indispensable.bis Cette mesure entraînera des dépenses supplémentaires, sans qu’une dotation spéciale soit versée aux communes.
On peut donc légitimement s’interroger sur l’effectivité de ce nouveau droit.
Pour conclure, ce texte comporte des mesures susceptibles d’améliorer concrètement la condition des élus locaux dans l’exercice de leur mandat.
Il peut aussi constituer un pas significatif vers la reconnaissance d’un véritable statut de l’élu, seul à même de permettre un meilleur exercice de la démocratie.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche voteront ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ils ont besoin, madame la ministre, d’être épaulés, reconnus, cités en exemple.
Dans leur immense majorité, ils méritent la confiance que leur témoignent nos concitoyens.
Ceux-ci, d’ailleurs, n’imaginent en général pas combien la tâche est devenue complexe, judiciarisée, technique, prenante et évolutive.
De ce point de vue, et même si ce n’est pas l’objet du texte, l’inflation normative pesant sur nos collectivités doit à tout prix être maîtrisée.
Je sais que des initiatives de haut niveau ont été engagées, mais je vous le dis, des résultats concrets sont attendus, et rapidement.
L’élu local est le premier interlocuteur du citoyen.
L’ambition de notre texte est de donner, autant que faire se peut, aux élus locaux les moyens d’exercer les fonctions éminentes qui leur ont été conférées.
Les élus locaux sont les premiers remparts concrets contre la montée des extrêmes.
Ils sont la base de notre démocratie.
Sans cette base, notre contrat social tout entier s’effondrerait.
Le désenchantement pour la fonction élective est un fait.
Nous le constaterons assez massivement à l’occasion des prochaines élections municipales, et principalement en milieu rural,… …et c’est un élu rural qui vous parle.
Nous devons envoyer un message fort, celui du soutien de la nation à celles et ceux qui se dévouent.
Je l’ai dit, faciliter l’exercice d’un mandat électif, c’est s’assurer d’une meilleure diversification des recrutements, c’est ouvrir la possibilité à des catégories socioprofessionnelles qui, faute de temps ou de connaissance réelle des responsabilités d’un élu, n’osent s’engager.
Élargir le vivier des recrutements, c’est s’assurer d’une meilleure représentativité, d’un plus grand renouvellement des idées et, grâce à c es diversités d’expériences, d’une meilleure prise de décisions.
Pour permettre cette diversification essentielle au bon fonctionnement d’une collectivité, nous devons nous assurer que l’exercice d’un mandat n’entrave pas excessivement les projets de carrière de chacun.
Notre ami Tourret l’a évoqué, ce n’est pas un métier, et c’est toute la difficulté à laquelle nous sommes confrontés.
Des aménagements doivent donc être prévus pour concilier responsabilités électives et métier.
Notre proposition de loi renforce considérablement les mesures prévues en matière de formation.
Évitant de professionnaliser l’élu, elle organise sa réinsertion dans le monde du travail – j’ai été à cet égard particulièrement sensible à l’exemple cité tout à l’heure par notre collègue.(Sourires.) ...je sais, par expérience, que l’inscription de la somme ne signifie pas toujours formation effective.
Mais c’est une forte incitation dès lors que, sous certaines conditions, l’élu pourra bénéficier, par le biais de la validation des acquis, de la reconnaissance d’un titre universitaire relatif à la spécialisation qu’il aura acquise dans l’exercice de son mandat, ce qui, mes chers collègues, n’est pas neutre.
Le texte prévoit également le doublement de la période de perception de l’allocation différentielle de fin de mandat.
Il ne s’agit pas d’un privilège, mais de la reconnaissance d’un droit, d’ailleurs financé par les élus – c’est une nouveauté –, sur la base d’une contribution prélevée sur leurs indemnités.
Bien entendu, il n’existe pas de droits sans devoirs.
Il sera ainsi possible de sanctionner financièrement les absences injustifiées aux séances plénières et aux réunions des commissions.
Une charte de l’élu local rappelant les grands principes déontologiques qui font l’honneur d’un mandat aura également vocation à être lue lors de la séance d’installation.
Cela, j’en conviens, peut paraître un peu formel, mais les choses auront au moins le mérite d’être dites.
Mes chers collègues, les mesures que nous nous apprêtons sans doute à voter garantiront une meilleure égalité d’accès aux fonctions électives.
Elles permettront ainsi d’enrichir notre démocratie d’expériences neuves et plus variées.
Le groupe SRC votera ce texte, je l’espère, sanctuarisé et consensuel, sans aucune hésitation et avec conviction.(Sourires) –(Sourires.)(Sourires.) Ces élus doivent pouvoir se former, que ce soit avec le CNFPT – le centre national de la fonction publique territoriale – ou ses délégations régionales, ou encore avec les nombreuses associations départementales agréées de maires qui assurent la formation de leurs élus locaux.
Ils doivent aussi avoir les moyens d’assurer leurs missions, recevoir une protection sociale ou juridique, se voir garantir une indemnisation décente, sans être excessive.
Il s’agit de trouver le juste milieu.
C’est particulièrement vrai pour les maires de nos petites communes rurales qui, très souvent, accomplissent un véritable sacerdoce.
Trop peu nombreux sont ceux qui touchent réellement une indemnité et beaucoup en sont de leur poche.
Bref, ils doivent avoir les moyens d’accomplir pleinement leur mandat dans le cadre d’un bon équilibre entre droits et devoirs, les deux étant liés.
Le rapport présentait vingt-neuf propositions susceptibles d’être mises en œuvre dès que possible.
Dans tous les cas – nous sommes dans le bon timing –,  Il serait en effet regrettable de jouer à cache-cache et de polémiquer à propos des élus locaux, dont le statut est depuis trop longtemps un serpent de mer pour qu’on y sursoie davantage.
Nous devons améliorer les conditions d’exercice de nos collègues.
L’évolution des textes en ce sens est attendue, certainement pas pour faire des élus des privilégiés au-dessus de leurs concitoyens, des lois et des règlements ou des citoyens à part, mais parce qu’un tel ensemble juridique est nécessaire.
Envoyons collectivement à nos élus locaux le signal que nous les avons compris.
Ils attendent des évolutions, eux qui donnent du temps, s’engagent, travaillent, bâtissent et en fin de compte font la démocratie de proximité jour après jour.
Élu d’une circonscription de 169 communes, rurales pour la plupart, je puis témoigner, comme chacun d’entre nous dans nos territoires, régions et départements, du quasi-sacerdoce des élus, sans oublier les agents communaux qui très souvent agissent en symbiose avec les maires.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je ne retracerai pas l’histoire du statut des élus.(Sourires.) Si un mandat de maire, d’adjoint ou de conseiller municipal n’est pas une profession, comme plusieurs orateurs l’ont dit, les fonctions afférentes nécessitent cependant beaucoup de professionnalisme.
La complexité des questions, comme la mise en place des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d’urbanisme et les problèmes de fiscalité ou de transfert de compétences dans le cadre de l’intercommunalité, ne laissent nulle place à l’improvisation.
Même les élus les plus avisés ont parfois des difficultés à maîtriser tous les mécanismes, en particulier en matière de fiscalité, qui est très complexe.
Aussi une formation sera-t-elle rendue obligatoire au cours de la première année du mandat pour les élus communaux, départementaux et régionaux.
Le conseil national de la formation des élus voit par ailleurs ses missions élargies à la définition du socle minimal de compétences nécessaire à l’exercice d’un mandat local.
Le droit individuel à la formation se trouve également renforcé par le texte, dont l’article 5 bis Comme beaucoup d’entre nous, j’ai été maire d’une petite commune rurale et conseiller général.
Je connais les difficultés rencontrées dans ces fonctions et mesure les inquiétudes que peut nourrir un novice face aux responsabilités et à la complexité du cadre réglementaire régissant ces mandats.
Par ailleurs, les petites communes rurales ont des difficultés pour trouver des candidats au poste de conseiller municipal.
Une telle crise des vocations est inquiétante pour notre démocratie de proximité.
Aussi devons-nous réfléchir et agir rapidement pour inverser la tendance.
Le texte constitue un bon point d’appui mais ne doit pas nous exonérer d’une réflexion sur l’organisation d’ensemble de nos communes.
Il ne faut pas redouter le mouvement de concentration et de mutualisation qui s’impose à nos collectivités comme le meilleur moyen d’assurer des services de qualité et de proximité tout en limitant les coûts de fonctionnement.
L’Association des maires de France a engagé dernièrement un travail de réflexion sur les évolutions possibles du statut de la commune nouvelle, son fonctionnement et ses ressources, en vue de faciliter sa création par les conseils municipaux sur une base volontaire et sur un périmètre décidé unanimement.
Il s’agit de consolider un dispositif visant à constituer des communes plus fortes dans un contexte budgétaire contraint.
C’est une piste de travail valable pour œuvrer à la modernisation de l’action publique tout en préservant l’identité et la représentativité des communes historiques.
Nous parlons de statut mais il faudra quand même, madame la ministre, réfléchir à la façon dont les communes sont organisées.
À mon sens, les intercommunalités ne suffisent pas.
Beaucoup de petites communes de cinquante ou quatre-vingts habitants ont des difficultés pour trouver des conseillers municipaux.
Il s’agit d’un sujet majeur qu’il faudra traiter dans les années à venir.
J’adopterai, au moins pour la première partie de mon intervention, un ton un peu dissonant par rapport aux interventions précédentes pour adresser au texte quelques critiques de forme et de fond qui me paraissent en affaiblir considérablement la portée.
Certes, je partage ce qu’ont dit mes collègues de manière unanime.
Il est bon, dans un débat comme celui-ci, de rappeler l’engagement des élus locaux, leur sens du service, leur sacerdoce – selon le mot de Mme le ministre –, mais aussi tous les moyens et protections qui leur manquent aujourd’hui pour exercer correctement leurs fonctions et que le texte tente de leur apporter.
Cela dit, il me semble qu’un certain nombre de problèmes de forme et de fond restent à traiter.
Premièrement, l’article 1ier , dont nous discuterons dans quelques instants et qui porte sur les questions de la compromission, de l’indépendance, de l’objectivité, de l’impartialité, inscrit dans le code pénal – ce qui est tout sauf anodin, si tant est qu’inscrire un texte dans quelque code que ce soit fût anodin – des éléments dont je défie n’importe quel magistrat de prouver la matérialité.
Cela pose problème, car si nous sommes ici en train de créer la norme juridique, n’importe qui sera susceptible de saisir une instance judiciaire pour faire constater une infraction à la loi que nous aurons écrite.
Aussi la formulation actuelle mérite-t-elle largement d’être reprise.
Tel est l’objet d’un amendement que je défendrai.
Par ailleurs, se trouvent inscrites à l’article 1ier  bis  A des dispositions qui devraient relever du fonctionnement interne des collectivités territoriales – je pense évidemment aux pénalités prévues pour sanctionner le manque d’assiduité des conseillers départementaux et régionaux.
Très franchement, je crois que c’est entrer de manière abusive dans le fonctionnement des collectivités territoriales, et je ne pense pas qu’il faille imposer de telles règles, si justifiées soient-elles, aux collectivités.
L’article 6 ter Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, l’examen de la proposition de loi que nous entamons aujourd’hui est une bonne nouvelle pour notre démocratie.
C’est en effet à la faveur de textes comme celui-ci que nous contribuons à améliorer concrètement le fonctionnement de nos institutions.
Je me félicite d’ailleurs du consensus qui existe autour de ce texte depuis son origine.
Il s’agit en effet d’une proposition de loi, ce qui est malheureusement trop rare.
Qui plus est, le texte est présenté par deux sénateurs appartenant à des groupes politiques différents, chose dont nous sommes également assez peu coutumiers, il faut bien l’avouer.
Pourtant, force est de constater que notre démocratie locale a besoin d’être modernisée.
Ce problème est connu de longue date et la question ressurgit fréquemment, mais ce besoin de modernisation apparaît aujourd’hui particulièrement nécessaire du fait d’une double évolution de l’environnement politique.
D’une part, la gestion locale s’est complexifiée, et être élu demande toujours plus de compétences – même s’il commence à être maîtrisé, l’accroissement des normes applicables aux collectivités présente un vrai défi pour les élus locaux.
D’autre part, les exigences de la population en matière de représentativité à l’égard des élus locaux s’affirment de plus de plus.
En effet, selon une évolution désormais bien établie des grandes démocraties, les citoyens attendent des élus non seulement qu’ils les représentent, mais également qu’ils leur ressemblent.
Le texte dont nous abordons aujourd’hui l’examen introduit justement des outils pour répondre à ces exigences.
Tout d’abord, la proposition de loi a pour objectif de faciliter le passage du mandat à la vie professionnelle et vice versa.
C’est une très bonne chose, tant le cadre actuel est peu incitatif pour qui voudrait se lancer dans l’aventure de l’élection.
En étendant le bénéfice de la suspension du contrat de travail, en mettant en place un crédit d’heures pour les conseillers des petites communes ou encore en facilitant la prise du congé électif, le texte va contribuer, je l’espère, à ouvrir les portes du mandat à des profils plus variés qu’aujourd’hui.
Ce sera une avancée pour nos institutions, car la diversité des parcours contribue à dynamiser nos façons de faire de la politique.
Je voudrais, pour conclure, faire état du statut des collaborateurs d’élus.
La question a déjà fait l’objet de discussions au Sénat, et je souhaite qu’à son tour, notre assemblée se penche enfin sérieusement sur ce sujet.
Les collaborateurs qui nous assistent dans l’exercice de nos mandats, que ce soit dans les collectivités ou au Parlement, assument des missions indispensables et participent du bon fonctionnement des institutions.
Pourtant, la situation juridique de bon nombre d’entre eux est très précaire, ce qui nécessite de l’améliorer.
Vous le comprenez donc, je pense que cette proposition de loi est une avancée vers le statut de l’élu, qui sera garant de la qualité du fonctionnement de nos institutions, en toute transparence et en toute efficience.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier 15, visant à la suppression de l’article 1ier  A.
Nous abordons, avec l’amendement nier  A n’ait pour effet d’ouvrir la construction d’une nouvelle jurisprudence.
Le rapport de la commission Sauvé a reconnu que le champ large et les peines sévères de l’incrimination pour prise illégale d’intérêts étaient sans équivalent dans les autres pays de l’OCDE, même si sa mise en œuvre pratique restait limitée – entre trente et quarante condamnations par an, loin derrière les quelque soixante-dix condamnations pour corruption chaque année, et le montant modeste des peines – des amendes modérées, parfois des peines d’emprisonnement avec sursis –, ce qui contraste avec la portée de l’incrimination.
Or, c’est précisément la perte d’objectivité – ou le seul risque de cette perte – qui constitue le fondement de l’incrimination, dont la chambre criminelle de la Cour de cassation rappelle qu’elle a notamment pour objet de garantir la parfaite neutralité de la décision publique.
Les deux rapports mettent ainsi l’accent sur la nécessité de l’harmonisat ion de la définition du type d’intérêt dont la prise peut engendrer des poursuites.
C’est pourquoi le Sénat et le rapport de la mission d’information de la commission des lois de l’Assemblée nationale ont estimé que cette rédaction permettait de diminuer l’imprécision du texte.
Le juge répressif, en donnant consistance à la notion d’intérêt quelconque, a pris le parti d’élargir considérablement le champ d’application de cette infraction, alors qu’il n’est toujours pas évident de savoir en amont si le délit est caractérisé ou non.
En conséquence du vote que nous avions déjà exprimé au sein de la commission des lois, j’émets un avis défavorable à l’amendement n 15 du Gouvernement.
Pour ma part, je veux soutenir l’amendement du Gouvernement.
En effet, il nous semble que la rédaction proposée à l’article 1ier  A introduit des éléments qui, sur le plan juridique, n’apportent pas grand-chose, et seront même sans doute plus difficiles à établir concrètement, ce qui rendra la tâche du juge plus difficile que s’il n’avait eu qu’à apprécier – conformément au pouvoir dont il est investi – les éléments désignés comme quelconques.(L’amendement n15 n’est pas adopté.)  28 – puisque l’article 1ier  A n’a pas été supprimé.
J’aurais en effet préféré que l’amendement n 28 tombe, madame la présidente ! Puisque nous avons maintenu l’article 1ier  A, au moins, soyons un peu raisonnables et faisons en sorte de retirer la notion d’objectivité du texte.
En la retenant, ce qui permettra d’inquiéter des élus sur son fondement, nous prenons des risques inconsidérés.
Défavorable.
Défavorable.
Dans la mesure où l’article 1ier  A a été adopté, mieux vaut suivre le rapport Sauvé et la commission Jospin, et conserver ce qui est une belle œuvre de jurisprudence.(L’amendement n28 n’est pas adopté.)  A est adopté.) ier 16.
Cet amendement a pour objet de garantir l’attribution d’un régime indemnitaire aux maires des arrondissements de Paris, Marseille et Lyon qui ne sont pas conseillers municipaux.
Avis favorable.(L’amendement n16 est adopté.) ier 37.
Par ailleurs, dans l’immense majorité des cas, il est parfaitement redondant avec les dispositions d ’autres codes, en particulier du code pénal puisque, par définition, les dispositions de ce dernier s’appliquent aux élus dans l’exercice de leurs fonctions.
C’est pourquoi je ne vois absolument pas l’intérêt d’une telle charte, si ce n’est de donner l’illusion qu’en adoptant un tel article l’on aurait réglé une fois pour toutes la question de la déontologie des élus.
Pour ces raisons, parce que nous nous trouvons face à un droit purement déclaratif – qui, pour être clair, ne sert à rien – et pour ne pas encombrer un code général des collectivités territoriales déjà relativement copieux, nous proposons la suppression pure et simple de cet article.
L’article 1ier  B est issu d’un amendement que j’ai déposé.
Il met en œuvre la proposition n En effet, afin de favoriser la transparence de la vie publique, il importe de préciser les normes de comportement que les élus doivent adopter dans l’exercice de leurs fonctions et que les citoyens sont en droit d’attendre de la part de leurs représentants.
Nous le savons bien, les élus locaux nous l’ont dit lors des auditions, appréhender le caractère déontologique et éthique d’un comportement ne va pas de soi.
La déontologie se définit comme une théorie des devoirs et procède donc d’une morale.
Son caractère contingent implique que les exigences formulées en la matière par le corps social soient explicitées, de sorte que les élus se les approprient pleinement.
Cette charte vise avant tout, de manière symbolique, à manifester l’attachement aux valeurs éthiques et au respect de l’intérêt public consubstantiel à l’engagement dans l’exercice de fonctions électives.
Alors, oui, cela revient à enfoncer des portes ouvertes, mais il est nécessaire de le faire et de réaffirmer de grands principes.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Aujourd’hui, si le code général des collectivités territoriales énonce les droits des élus – encore qu’ils soient extrêmement dispersés au sein de différents chapitres – leurs devoirs n’y figurent pas – je ne parle pas du code pénal, que l’on vient d’évoquer.
Monsieur le rapporteur, la rédaction actuelle, issue des travaux de la commission des lois, est sans doute encore perfectible.
Des associations d’élus y ont travaillé, et ont été consultées par les rapporteurs, qui ont eux-mêmes rédigé cette charte.
Il faut simplement veiller, me semble-t-il, à ne pas modifier ou durcir le droit existant à la faveur de ce texte.
Ainsi, dans l’optique de la navette, en particulier de la deuxième lecture, le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée sur les amendements qui touchent, alinéa après alinéa, à la rédaction même de la charte.
Quant aux amendements qui visent à instaurer un serment prêté par le maire, non seulement c’est contraire à la tradition républicaine, qui revêt une importance fondamentale pour les élus locaux, mais cela paraît de surcroît disproportionné par rapport à l’objet poursuivi.
Une lecture de la charte en conseil municipal, comme cela avait été proposé par les rapporteurs de la mission d’information et de la commission des lois, apparaît largement suffisante.
Aussi le Gouvernement est-il défavorable à l’obligation de serment.
Je veux appuyer les arguments développés par M.
Poisson parce que cet article 1ier(Sourires.) (L’amendement n37 n’est pas adopté.)  29.
Je défendrai chacun des amendements que j’ai déposés, mais brièvement, puisque j’ai déjà indiqué l’esprit qui présidait à chacun d’eux.
On peut prolonger le débat à l’infini mais l’on souhaite clairement, pour notre part, rappeler un certain nombre de principes, qui ont fait l’objet de discussions au sein de la mission d’information.
Nous sommes défavorables à cet amendement n 29, comme nous le serons à l’égard de l’ensemble des amendements déposés par M.
Poisson, qui empruntent à la même logique.
Mes chers collègues, je rappelle que Mme la ministre a émis un avis de sagesse sur l’ensemble de ces amendements, qui procèdent du même esprit.(L’amendement n29 n’est pas adopté.)  30.
ôle administratif du préfet ou de son représentant dans l’arrondissement de la commune.
Le double contrôle de l’activité des élus existe donc déjà.
On ne fait que répéter ce qui existe.(L’amendement n30, repoussé par la commission et pour lequel le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 31.
Il est inutile de répéter dans le texte qu’il faut faire cesser immédiatement tout type de conflit d’intérêts car, dois-je le rappeler, le texte que nous avons adopté récemment sur la transparence de la vie publique comporte déjà toutes les dispositions en la matière.
Cet amendement a donc pour objet de supprimer cet alinéa redondant.
49.
Je suis favorable au principe d’une charte.
En effet, je crois que l’on a besoin de fixer un certain nombre de grands principes et de les rappeler.
Quand bien même ce ne serait qu’un rappel de dispositifs existants, il bon de conférer de la solennité à l’installation d’un nouveau conseil municipal.
Le seul reproche que l’on pourrait peut-être nous faire est d’inscrire dans la loi une charte qui n’a pas été, en tant que telle, discutée, amendée par les associations d’élus locaux.
La navette permettra sans doute, avec le Sénat, d’améliorer la rédaction du texte que nous lui transmettrons.
La charte ne me pose donc pas de difficultés particulières.
Je crois que les mots ont leur importance et même si, une fois de plus, l’on trouve que la loi bavarde, il est parfois bon qu’elle le fasse pour rappeler des principes, des droits et des devoirs.
Il n’en reste pas moins que la formulation de l’alinéa 7, soit de l’article 3 de la charte, me paraît stigmatiser les élus locaux.
Je ne voudrais pas que l’on se méprenne sur le sens des mots.(Les amendements identiques n et pour lesquels le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, ne sont pas adoptés.)  54.
La formulation proposée par l’amendement permet de conserver l’objectif affiché de prévention des conflits d’intérêts sans stigmatiser l’élu local.
Je ne répéterai pas les arguments avancés à propos de l’amendement précédent, mais je veux absolument éviter cette stigmatisation.(L’amendement n54, repoussé par la commission et pour lequel le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, n’est pas adopté.)  32.
Il est défendu.(L’amendement n32, repoussé par la commission et pour lequel le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, n’est pas adopté.)  33.
Il est également défendu.(L’amendement n33, repoussé par la commission et pour lequel le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, n’est pas adopté.)  34.
Il est également défendu.(L’amendement n34, repoussé par la commission et pour lequel le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 35.
Cela étant dit, il me semble, dans le prolongement des remarques que vient de faire notre collègue Gosselin, que ces dispositions présentent peu ou prou un caractère stigmatisant.
Aussi je regrette que cette précision doive être inscrite dans ce qui constituera peut-être, in fine , une charte.
Même sur un sujet comme celui-là, je pense qu’il aurait été de meilleure politique de solliciter les associations d’élus – l’AMF, les associations de départements et de régions – pour qu’elles établissent une charte, ce qui aurait permis de parvenir à un texte plus conforme à la réalité des choses et ce qui nous aurait évité d’inscrire dans la loi des dispositions telles que celles-ci, sur la base desquelles l’on pourra saisir la justice.
En effet, par hypothèse, l’élu serait justiciable de la commission d’infractions définies par ce texte.
C’est pourquoi je demande la suppression de cet alinéa.
53.
Je crois que cette charte est quelque peu redondante.
Si, encore une fois, je suis favorable à son principe, je crois que, pour être intelligible et efficace, elle se doit d’être peu ou prou synthétique.
Or, l’alinéa 11 me paraît redondant avec l’alinéa 9, qui impose un exercice diligent et transparent des fonctions.(Les amendements identiques n  36.ier B.(L’amendement n36, repoussé par la commission et pour lequel le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, n’est pas adopté.)  42.
Il est défendu.(L’amendement n42, repoussé par la commission et pour lequel le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, n’est pas adopté.)  43.
Il est défendu.(L’amendement n43, repoussé par la commission et pour lequel le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, n’est pas adopté.)  44.
Dans ces conditions, je me demande comment les citoyens réagiront au fait que certains élus locaux sont dans l’incapacité de rendre compte du mandat qu’ils exercent.
Une fois encore, on expose les élus de manière inconsidérée en les obligeant à rendre des comptes alors qu’ils n’en ont pas les moyens, et ce sans précision aucune, sans autre forme de procès, si je puis dire.
Voilà donc un alinéa qu’il faudrait retirer de la charte, même si, entendons-nous bien, je suis par ailleurs favorable à ce que les élus rendent des comptes.(L’amendement n44, repoussé par la commission et pour lequel le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, n’est pas adopté.)  45.
Il est défendu.(L’amendement n45, repoussé par la commission et pour lequel le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, n’est pas adopté.)  46.
La procédure de la prestation de serment est à envisager en parallèle de la charte de l’élu local.
Vous avez bien compris qu’il s’agit de donner un peu de solennité, d’instaurer un rite à la portée symbolique, un acte qui marque les esprits.
Cette pratique, ce nouveau rite aurait pour but d’ancrer davantage nos élus dans l’exercice de leur action locale.
Concernant le texte du serment qui est proposé, le fait de jurer de bien remplir ses fonctions et d’observer les devoirs qu’elles imposent n’apporte aucun élément nouveau.
Il est d’ailleurs incohérent pour les auteurs de l’amendement de refuser, dans le même temps, qu’on rappelle ces devoirs au moyen d’une charte.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Défavorable.
Enfin, il s’agit surtout d’instaurer un rite républicain au caractère solennel.(L’amendement n46 n’est pas adopté.)  47.
Il est défendu.(L’amendement n47, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  50.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai également les amendements n Volontiers, cher collègue.
Il s’agit de décliner l’amendement relatif à la prestation de serment dans les différents échelons de collectivités.(Les amendements n  B est adopté.) ierier B.
Il était prévu que le troisième volet de la réforme de la décentralisation inclue des dispositions relatives à la démocratie locale.
Que certaines d’entre elles puissent entrer en vigueur avant le renouvellement du mandat municipal serait un meilleur gage de leur mise en application, qui serait sans doute plus délicate en cours de mandat.
Le changement de nature de ces conseils municipaux induit par le changement de mode d’élection impose de permettre aux conseillers minoritaires de joueur leur rôle de garants de la mise en transparence des décisions municipales.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le faire remarquer lors de l’examen du texte en commission, le présent amendement, à l’instar de ceux du même auteur qui viennent dans la suite de la discussion, a trait au fonctionnement du conseil municipal et n’a donc qu’un lien très ténu avec un texte qui concerne le statut des élus locaux.
Il trouverait plus justement sa place au sein du troisième volet de la réforme de la décentralisation et de l’action publique.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Concernant les amendements n Je ferai un rapide commentaire sur l’exposé sommaire de l’amendement n Monsieur le député, les administrés qui ont si peu confiance en leur maire ont tous les six ans l’occasion de le lui faire savoir.(L’amendement n2 n’est pas adopté.)  1.
Je propose par cet amendement que les documents du conseil municipal soient envoyés de manière dématérialisée aux conseillers municipaux qui en font la demande.(L’amendement n1, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  3.
Il est défendu.(L’amendement n3, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  4.
Cet amendement vise à prévoir une session de questions orales lors des séances du conseil municipal.
L’expérience que j’ai du mandat municipal m’a appris qu’une question qui arrive en conseil municipal et qui n’a pas passé le tamis des commissions est une question à laquelle on répond généralement de façon très mauvaise.
Le travail préalable de la commission me paraît donc important pour préserver la qualité du travail du conseil municipal.(L’amendement n4, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  5.
Je propose par cet amendement de mettre en ligne sur le site Internet de la ville les comptes rendus du conseil municipal.
L’idée est bonne, mais cela se fait naturellement et il me paraît inutile d’inscrire cette règle supplémentaire dans la loi.
Monsieur Gosselin, je pourrais vous donner des exemples de villes dans lesquelles ce n’est pas fait.(L’amendement n5, accepté par le Gouvernement et repoussé par la commission, n’est pas adopté.)  6.
Il est défendu.(L’amendement n6, accepté par le Gouvernement et repoussé par la commission, n’est pas adopté.) ier 17 de suppression de l’article.
Comme je l’ai indiqué rapidement lors de mon intervention voilà quelques instants, cet article présente des difficultés car il est contraire au droit de la fonction publique.
Le Gouvernement partage cependant l’intention portée par cet article d’une plus grande diversification des profils professionnels des élus et de la modification des droits des fonctionnaires élus locaux.
Je vous propose par conséquent que nous continuions à travailler ensemble sur le sujet, notamment au regard des dispositions adoptées dans le cadre des lois sur la transparence de la vie publique pour les fonctionnaires ayant un mandat parlementaire.
Nous pourrons alors revenir sur cette question dans le projet de loi portant sur la déontologie et les droits et obligations des fonctionnaires que vous examinerez, je l’espère, au printemps prochain.(L’amendement n17 est adopté.)  Mes chers collègues, il est vingt heures et il ne nous reste que dix-neuf amendements à examiner.
En prolongeant la séance, nous pourrons finir ce texte dans des délais raisonnables, aptes à nous éviter tout risque d’hypoglycémie.
(Sourires.)  Si vous en êtes d’accord, je vous propose donc de poursuivre l’examen des amendements.
(Assentiment.)ier Je suis saisie d’un amendement, nier .ier Ce faisant, l’amendement vise à interdire au législateur de répondre à des besoins dont les travaux de la mission d’information sur le statut de l’élu ont pourtant montré l’importance pour le bon fonctionnement de la démocratie locale et qui font aujourd’hui l’objet d’un diagnostic assez largement partagé.
Il s’agit, d’une part, de la nécessité de remédier à la très grande disparité et au caractère très modeste des indemnités versées aux élus par rapport à leur engagement au service de la collectivité et, d’autre part, de lever des réticences par un dispositif qui permet aux collectivités locales d’éviter des débats stériles alors que la démocratie a un coût.
Avis défavorable.(L’amendement n38, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) ieriera contrario Défavorable.(L’amendement n  18.
Nous ne souhaitons pas que les indemnités deviennent automatiques pour les élus des communes nouvelles.
Comme vous le savez, ces collectivités n’ont pas rencontré un grand succès – nous en avons beaucoup discuté avec l’AMF.
Nous allons essayer de trouver des solutions pour que la possibilité de créer des communes nouvelles soit utilisée plus largement dans de nombreux territoires de France.
Il me semble qu’il vaut mieux, pour ce faire, travailler par exemple sur l’efficacité de la DGF plutôt que de créer un statut dérogatoire pour les élus.(L’amendement n18, accepté par la commission, est adopté.)  19.
Nous verrons cela en deuxième lecture, monsieur le rapporteur.
Ce que vous proposez, monsieur le rapporteur, me paraît en effet un peu compliqué.
Chacun a pris acte de votre souhait qui pourra être entériné lors d’une lecture ultérieure.(L’amendement n19 est adopté.)  40.
Je ne reprendrai pas mes explications précédentes.
Une fois encore, il faudra mettre en regard ce que nous proposons ici avec le montant des indemnités.
Je ne suis pas sûr que, tel qu’il est rédigé, le texte que nous examinons ce soir permette d’atteindre l’objectif que nous avions fixé au sein de la commission des lois à travers notre rapport d’information.
Il faudra coordonner ces dispositions.
Défavorable.
Défavorable.
Monsieur Gosselin, maintenez-vous l’amendement n(L’amendement n40 est retiré.)  14.
C’est un amendement de cohérence.(L’amendement n14, accepté par le Gouvernement, est adopté.) , amendé, est adopté.)  bis(Supprimé.)   Je suis saisi d’un amendement, nier Avis défavorable.
Un tel débat doit être mené dans le cadre de la loi de financement de la Sécurité sociale.
Même argument.
Par ailleurs, il faut bien comprendre que, sans cotisations, il n’y a pas de droits.
Il faut donc être prudent en ce qui concerne l’avenir des droits ouverts aux élus.
Il ne s’agit pas d’amputer les droits des élus.
Que les indemnités de fonction soient assujetties aux cotisations ne constitue pas en soi un problème.
Le débat porte sur les modalités de cette mesure.
Il est tout de même étrange d’assujettir aux cotisations sociales la fraction représentative des frais d’emploi car il ne s’agit pas là d’un revenu.
Traditionnellement, ces indemnités ne sont pas assujetties aux cotisations sociales.
J’entends bien l’argument qui consiste à renvoyer la discussion à un prochain PLFSS, mais, si on le veut, on peut parfaitement adopter cette mesure dans le cadre du présent texte.(L’amendement n41 n’est pas adopté.) bis ter  20.
Si les mairies d’arrondissement de Paris, Lyon et Marseille ne constituent pas, selon l’argument développé par le Gouvernement, des collectivités de plein exercice, il n’en demeure pas moins que leurs élus remplissent des fonctions qui peuvent être accaparantes.
Je rappelle d’ailleurs que la loi sur le non-cumul des mandats s’applique aussi aux maires d’arrondissement de ces trois collectivités.
Par ailleurs, ainsi que le Gouvernement le relève lui-même dans l’exposé des motifs de cet amendement, le code général des collectivités territoriales prévoit déjà l’application pour ces élus d’un certain nombre de garanties dont bénéficient les élus municipaux de droit commun.
Avis défavorable.(L’amendement n20 n’est pas adopté.)   Il s’agit d’ouvrir de nouveaux droits pour les élus, en l’occurrence en facilitant le remboursement des frais engagés pour la garde d’enfants ou l’accompagnement de personnes âgées ou handicapées.
C’est là une mesure de justice.(L’amendement n  21 rectifié.
Même type de considération de solidarité.(L’amendement n21 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) bis  23.
Cet amendement, s’inspirant du dispositif existant pour les députés, vise à faciliter la réinsertion professionnelle en fin de mandat des élus alors même qu’aujourd’hui ils ne cotisent à aucun régime d’assurance-chômage.
Il ne s’agit pas de modifier le dispositif de l’article 4 de la proposition de loi qui porte de six mois à un an la durée de versement de l’allocation mais il confère un caractère dégressif à cette allocation, comme pour les parlementaires, et ainsi que je l’avais proposé lors de mon audition en mai dernier.
Cette mesure renforcerait le caractère assurantiel et la connaissance du dispositif.
La situation serait en tout cas plus facile à défendre pour nos élus.(L’amendement n23, accepté par la commission, est adopté et l’article 4 est ainsi rédigé.) bis  bis  24.
Cet amendement tend simplement à supprimer la mention du report obligatoire d’une année sur l’autre des dépenses non réalisées, lequel contrevient au principe d’annualité budgétaire pour les collectivités territoriales.
Il y a là, à mon sens, une impossibilité.
Cet amendement vise à supprimer le principe du report des crédits alloués par les collectivités territoriales à la formation des élus et non consommés à l’issue d’un exercice budgétaire dans la limite de l’année du renouvellement de leurs organes délibérants.
Sur le fond, le report des crédits de formation figurait dans le dispositif initial de l’article 6 de la proposition de loi et a été successivement approuvé, sans modification, par la commission des lois au Sénat et par le Sénat lui-même en séance publique.
En cette même occasion, vous-même, madame la ministre, aviez rendu un avis défavorable à un amendement supprimant l’article 6 en exprimant une totale identité de vue avec la commission quant à l’intérêt du dispositif, ce qui vaut sans doute un accord tacite sur le principe du report des crédits non consommés.
Du reste, dans son rapport sur le texte, la commission des lois de l’Assemblée nationale a également approuvé l’article 6 en soulignant que le code général des collectivités territoriales comportait d’autres dérogations au principe d’annualité budgétaire au regard desquelles le report des crédits de formation apparaissait tout à fait admissible.
Dans ces conditions, je ne vois pas ce qui motiverait la suppression de la possibilité d’un report des crédits de formation.
Avis par conséquent défavorable.(L’amendement n24 n’est pas adopté.)  bis ter 25.
L’article 6 ter Cet amendement vise par conséquent à supprimer cet article.(L’amendement n25, accepté par la commission, est adopté.)  quater 26.quater Dans le cadre de son rapport, la mission d’information sur le statut de l’élu avait estimé qu’il était plus que souhaitable que les élus puissent, autant que nécessaire, recevoir des conseils et être éclairés sur l’application concrète des principes déontologiques qu’ils doivent respecter.
Cependant, cette institution devant être mise en place, il pourrait être jugé prématuré de lui confier un rôle de conseil auprès d’autant d’élus locaux dans un premier temps même si la question pourra être posée plus tard.
Avis favorable.(L’amendement n26 est adopté.)    48.
Je connais la jurisprudence Urvoas, du nom du président de notre commission des lois, qui est farouchement opposé aux rapports et aux dépôts de rapports du Gouvernement ou d’autres instances devant l’Assemblée.
Toujours est-il que, craignant la guillotine de l’article 40, je n’ai pas trouvé d’autre moyen pour alerter, sinon l’opinion, du moins cette belle assemblée.
Le cumul emploi-retraite pose une véritable difficulté.
Les élus locaux s’en sont émus, leurs associations représentatives aussi, toutes tendances confondues.
Depuis le 1ier janvier 2013 et l’affiliation des élus locaux au régime général d’assurance-vieillesse, un certain nombre de nos collègues sont dans l’impossibilité de bénéficier de leur retraite parce qu’ils sont considérés comme étant en activité, ce qui est du reste inconciliable avec cette notion de mandat : un mandat d’élu local n’est pas un travail comme un autre, ce n’est pas un métier.
C’est peut-être une magistrature, comme le rappelait M.
Tourret tout à l’heure.
En tout cas, le lien de subordination n’existe pas et l’on ne saurait assimiler les élus à des salariés dépendant d’un quelconque pouvoir hiérarchique.
Je voudrais alerter le Gouvernement sur ce sujet afin qu’il nous fournisse quelques explications.
La loi sur les retraites opère quelques avancées mais avec une ouverture qui nous amène à revoir la question au 1ier M.
Gosselin va pouvoir retirer son amendement avec un enthousiasme extraordinaire car la question est réglée.
La date a en effet été avancée au 1ier janvier.
L’amendement est satisfait.
Parfaitement.
Je vous remettrai le document qui en atteste, mais je vous confirme d’ores et déjà cette information au banc du Gouvernement.(L’amendement n48 est retiré.)  27 rectifié.
Cet amendement vise simplement à appliquer les dispositions de la présente proposition de loi aux collectivités d’outre-mer soumises au principe de spécialité législative.(L’amendement n27 rectifié, accepté par la commission, est adopté.)   Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.)  Deuxième lecture du projet de loi habilitant le Gouvernement à simplifier et sécuriser la vie des entreprises.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures vingt-cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 