La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1395, 1428).
La parole est à M. Laurent Grandguillaume.
Je voudrais conclure mon propos en l’élargissant à l’Europe, car notre débat budgétaire national s’inscrit dans ce contexte plus large.
Réaffirmer la centralité des parlements au cœur de la dynamique politique européenne signifie deux choses : d’une part, s’assurer que les parlements nationaux soient bien écoutés à Bruxelles et, d’autre part, faire en sorte qu’ils soient des relais efficaces des enjeux européens au sein de chaque État membre.
Comme l’a affirmé récemment le président de l’Assemblée nationale : « Cette place, il faut la trouver non pas seulement vis-à-vis de Bruxelles et des gouvernements.
Il faut la trouver vis-à-vis d’une conception exigeante de la démocratie représentative qui doit être la nôtre et du rôle des parlements sur des questions aussi essentielles pour la vie de nos concitoyens que le choix budgétaire, les grandes orientations de la politique économique et leur impact sur la vie quotidienne. » (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Applaudissements nourris pour Laurent Grandguillaume ! La parole est à M. François Pupponi.
Je salue également la volonté du Gouvernement de réduire le taux de TVA applicable à la construction et à la rénovation de logements sociaux, afin de créer un choc fiscal pour relancer ce secteur alors que la demande est criante, et son intention de baisser les charges locatives.
Il y a néanmoins quelques petits ajustements à apporter, notamment dans la bande ANRU, la fameuse « bande des 500 mètres », et des amendements seront proposés à la représentation nationale sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Claude de Ganay.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la vice-présidente de la commission des finances, mes chers collègues, réjouissons-nous : « l’économie française va mieux, incontestablement ».
Très bien ! Je vois déjà certains s’indigner de ma mauvaise foi au regard de ce projet de loi… Vous êtes lucide ! Monsieur le ministre, ce projet de loi de finances « pour la croissance et l’emploi » n’est que duperie, pirouette sémantique qui n’aura pour résultat que de briser encore un peu plus la confiance des Français, leur capacité à investir, à créer de la richesse, à penser la France de demain.
En conclusion, je vous laisse méditer cette maxime : « Le vrai courage est parfois celui de choisir. » La parole est à M. Régis Juanico.
Je voudrais terminer par une remarque sur la montée en charge du crédit d’impôt compétitivité emploi.
Je suis entièrement d’accord avec le rapporteur général, Christian Eckert : c’est en 2014, année de la mise en place de la mesure, qu’une évaluation pourra être conduite pour améliorer et corriger progressivement ce dispositif.
Il est indispensable que ce travail d’évaluation soit mené par le Parlement.
À cet égard, je connais, monsieur le président de l’Assemblée nationale, votre attachement à cette mission du Parlement.
En effet, il ne suffit pas d’avoir une évaluation par un comité de suivi national – en l’occurrence le Commissariat général à la stratégie et à la prospective.
Ici, au Parlement, notre rôle n’est pas simplement de voter la loi et de contrôler le Gouvernement ; il est aussi d’évaluer les politiques publiques, c’est-à-dire que nous devons apprécier l’efficacité d’une politique en comparant ses résultats aux objectifs de départs et aux moyens qui ont été mis en œuvre.
Très bien ! Nous aurons donc à vérifier en 2014 que l’utilisation du CICE est bien conforme à l’objet que nous avons inscrit dans la loi.
Je rappelle que le financement par le CICE doit servir à améliorer la compétitivité de l’entreprise à travers des efforts en matière d’investissements, de recherche, d’innovation, de formation, de recrutement et aider à la reconstitution des fonds de roulement.
Avant cette évaluation, il faut naturellement voter ce budget, qui est un bon budget pour l’emploi et pour la croissance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Claude Fruteau.
Le rapporteur général a déposé un certain nombre d’amendements sur l’article 13 ; je souscris pour l’essentiel à ces propositions – nous en débattrons ultérieurement –, mais, d’ores et déjà, au vu de l’effort considérable qui a été fait par le Gouvernement pour conserver cet outil essentiel pour les investissements productifs, d’une part, et pour les logements sociaux, d’autre part, j’appelle tous les députés d’outre-mer, quel que soit le banc sur lequel ils siègent, à approuver ce projet de loi de finances pour 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bernard Gérard.
Ces entreprises, souvent familiales, animées par un fort esprit entrepreneurial, porteuses de valeur, vitrine de nos savoir-faire français, il faut les accompagner, leur redonner confiance.
Cela vous fait sourire, monsieur le ministre, mais je rencontre ces entreprises dans le cadre de ma fonction de président du groupe d’études Textile et industries de main-d’œuvre et je peux vous assurer qu’elles luttent aujourd’hui pour leur survie.
Je suis vraiment surpris que le ministre que vous êtes ait souri en m’entendant parler de ces entreprises familiales porteuses de valeur ! Je le regrette profondément.
Il souriait pour une autre raison ! Pas de fausse interprétation ! Il ne faut pas être si susceptible ! La passion avec laquelle je me suis exprimé a pu vous faire sourire… C’est bien pour cela qu’il a souri ! …parce qu’au cours de nombreuses visites d’entreprises, je n’ai vu que des hommes et des femmes de passion, salariés ou « patrons », fiers de leurs entreprises, de leurs savoirs, soucieux de leur avenir et parfois désabusés.
Les Français ont besoin d’espoir, monsieur le ministre, mais votre budget ne suscite qu’inquiétude, incompréhension et souffrance.
Aussi ai-je tenu à vous faire part de mes préoccupations pour les PME et les TPE du secteur de l’industrie textile et des industries de main-d’œuvre.
Très bien, cher collègue.
La parole est à Mme Monique Rabin.
Il est d’abord un budget du temps long.
Je vous accorde qu’il n’est pas forcément très sexy de proposer des économies et des contributions, même pour des investissements productifs, mais n’est-ce pas le propre des responsables politiques que de prévoir et de structurer sans cesse l’avenir ? Un budget sexy ! On aura tout entendu ! Le budget du temps long, c’est, par exemple, consacrer des moyens à l’innovation et à la recherche, c’est recouvrer notre souveraineté en réduisant la dette et les déficits, c’est chasser la mauvaise dépense, c’est soutenir l’entreprise, que nous aimons tout comme vous, chers collègues de l’opposition, avec ce CICE que vous méprisez, mais qui revient à baisser le coût du travail – je parlerais même de prix du travail –… Merci ! Pour terminer, je parlerai de l’impôt contre lequel nous avons assisté cet après-midi à véritable un festival : MM. Douillet, Gorge, Marcangeli et Censi ne l’ont pas épargné, comme leurs ancêtres en 1910 ! Ils oublient que près de 60 % des Français, malgré le matraquage médiatique, en approuvent le principe.
Très bien ! Bonne nouvelle ! En attendant de nous attaquer à ce grand projet de réforme et d’affirmation politique, je vous invite à populariser ce budget, à le décrypter, à contrer les mauvais arguments et, naturellement, à le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à M. Pascal Cherki.
Et, puisque le MEDEF et l’AFEP se sont permis de distribuer un carton jaune au gouvernement, qu’il soit permis en retour de la part d’un simple député de France de leur demander de bien vouloir ôter le F de leurs sigles respectifs afin de ne pas souiller plus encore le nom et la réputation de notre nation.
Très bien ! J’en termine par un remerciement chaleureux et appuyé à notre ministre du budget, Bernard Cazeneuve, qui n’a pas la tâche la plus facile,… C’est vrai ! Il a du mérite ! Il s’en sort très bien ! C’est un excellent ministre ! …mais qui sait toujours prendre le temps de discuter avec la représentation nationale, de l’écouter et de tenter de la convaincre, ce à quoi il arrive la plupart du temps, même avec des députés comme mon collègue Laurent Baumel ou moi-même ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yann Galut.
Le dernier problème sur lequel je souhaite appeler votre attention, monsieur le ministre – et je sais que vous y êtes extrêmement sensible – est souvent qualifié d’évasion fiscale, mais il va bien au-delà de l’évasion fiscale, puisqu’il s’agit de l’escroquerie à la TVA.
Absolument ! Et une escroquerie organisée, qui plus est ! Cette escroquerie à la TVA, qui est un délit, est inacceptable et scandaleuse lorsqu’on l’examine de près.
Très bien ! Je souhaite – et je sais, monsieur le ministre, que c’est aussi votre volonté – que nous ayons la même démarche en France.
La Direction générale des finances publiques pourrait, par exemple, se doter d’un logiciel de Data Meaning ; nous pourrions coordonner l’activité des douanes judiciaires et de la Direction nationale d’enquêtes fiscales, la DNEF, qui font toutes un excellent travail ; nous pourrions mettre en place, sur le modèle de ce qui a été fait en Belgique, en Allemagne ou en Angleterre, une cellule capable d’intervenir en huit jours.
Dès qu’on a repéré une société qui demande des centaines de milliers d’euros de remboursement à l’État, alors même qu’elle n’a aucune activité, il faut la stopper immédiatement.
C’est un vrai message d’alerte que j’adresse à la représentation nationale et à vous-même, monsieur le ministre, car ce sont plusieurs milliards d’euros que nous pourrons récupérer… Merci de conclure, cher collègue.
C’est très intéressant, monsieur le président ! …si nous nous battons, avec les outils juridiques et légaux dont nous disposons, contre la fraude à la TVA.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Ah ! Il va nous parler de la Meuse ! En parlant d’acceptation, un certain nombre d’articles mériteraient d’être davantage et mieux expliqués, peut-être même rabâchés.
On a ainsi entendu, dans cet hémicycle, des appels en faveur des familles.
Pour ma part, je voudrais simplement cibler les territoires ruraux faits de bourgs et de petites villes, où il n’y a pas toujours un collège au bout de la rue, ni un lycée dans la rue voisine, et où l’université est toujours lointaine.
La vraie vie, en somme ! Je voudrais appeler tout particulièrement votre attention sur les familles dites nombreuses, qui vont se voir appliquer les mesures contenues dans certains articles de ce texte – je pense au quotient familial, ou à certaines réductions ou exonérations qui vont être supprimées – alors qu’elles ne résident pas obligatoirement dans une grande ville.
Eh oui ! Voyez ce que deviennent les zones de revitalisation rurale, les ZRR :… Très bien ! Pour résoudre ce problème, une vraie mobilisation est lancée.
Pensez-y, mes chers collègues, lorsque vous devrez vous prononcer sur des amendements ou que vous aurez des positions à défendre.
Sachez qu’en matière de construction de logements – si on me laisse suffisamment ce temps, je dirai un mot du foncier – le mouvement HLM, fort de plus de 700 organismes, a décidé volontairement de se mobiliser, de mutualiser ses fonds et de les ajouter – les ajouter, et non les substituer – aux crédits existants, à savoir ceux provenant du  budget de l’État, des fonds d’Action Logement et des collectivités locales et territoriales.
Très bien ! Cette contribution du mouvement HLM, qui viendra donc s’ajouter aux financements existants, représente tout de même 280 millions d’euros ! Bravo ! Cela mérite une attention particulière, car ce pacte d’objectifs et de moyens a été signé avec deux ministres du Gouvernement, vos collègues, sous la vigilante attention du Premier ministre.
On ne peut pas, alors que l’encre est à peine sèche, faire tout le contraire ! Vous pouvez prendre connaissance de ce pacte sur le site du ministère ou sur celui de l’Union sociale pour l’habitat, l’USH, et nous pourrons vous fournir tous les documents nécessaires.
L’un de ses articles porte sur une caisse de garantie du logement locatif social.
Dès 2013, je souhaitais prendre une part des excédents pour activer cet argent dormant.
S’il y a de l’argent qui dort… Il faut le réveiller ! Nous avons trouvé en un an 300 millions dormants.
S’il y a eu des provisions, qui les a faites ? Qui les a contrôlées ? Je le dis avec un peu de passion, monsieur le ministre, mais je souhaite que le Président de la République, après le discours d’Alfortville, soit entendu de toutes les administrations.
Très bien ! Nous, nous l’avons entendu et nous nous sommes mobilisés.
Nous voulons aller de l’avant, parce que ce sont des hommes, des femmes, des jeunes, et des moins jeunes, dans la diversité de leur statut, qui exigent un logement, un toit, une adresse, une citoyenneté.
C’est ce combat-là que nous voulons mener, et nous voulons surtout le gagner.
Monsieur le président, je pense que dans votre département, vous bénéficierez de la solidarité du monde rural et des régions, qui peut-être ont un équilibre entre l’offre et la demande.
C’est un appel du pied ! Sur 80 milliards d’euros, il y a au moins 5 % à 10 % d’économies à faire par an pour les quelques années qui viennent.
Ensuite, l’État ayant montré l’exemple, d’autres opérateurs, d’autres institutions sauront le suivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! C’était très bien ! La parole est à M. Michel Vergnier.
Vous concentrez en effet, monsieur le ministre, vos efforts sur les dépenses publiques, puisque sur 18 milliards, 15 milliards sont le résultat d’économies, et seulement 3 milliards d’augmentation de recettes.
Les dépenses n’augmentent que de 5 milliards, alors qu’elles auraient augmenté quatre fois plus environ si rien n’avait été fait.
En revanche, l’État a fait une économie nette de 1,5 milliard, ce qui est une première depuis trente ans.
Et les diminutions de postes qui interviendront ne toucheront pas les secteurs prioritaires que sont l’éducation, la sécurité et la justice alors que sous les précédents quinquennats, tous les secteurs avaient été touchés sans discernement, nous en savons quelque chose.
À commencer par la sécurité ! Tout le monde sait bien que ce qu’il est convenu d’appeler le panier du maire augmente mécaniquement beaucoup plus que l’inflation.
C’est vrai ! Je suis un ardent défenseur d’une péréquation plus affirmée.
Nous avons progressé dans ce domaine,… Oui.
Je décèle dans ce budget un véritable esprit de responsabilité, et c’est pour cela que je le voterai, car il va dans un sens beaucoup plus positif que les précédents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Baert.
Les déficits sont le lourd héritage, le boulet laissé par nos prédécesseurs.
Le besoin de financement de l’État, c’est-à-dire ce que l’on doit chaque année emprunter malgré tous les efforts que nous faisons en dépenses et en recettes sera encore en 2014 de 177 milliards d’euros.
Mesdames et messieurs de l’opposition, c’est à vous que nous les devons ! Nous devons les lever pour payer vos dettes ! Il n’y a plus personne sur les bancs de l’opposition ! Monsieur le ministre, mes chers collègues, les plus récents indicateurs d’activité, de consommation et d’investissement donnent à penser que les anticipations des agents économiques sont en train de s’inverser, clairement dans le bon sens, celui de la réanimation de la croissance, et donc de l’amélioration de l’emploi.
Espérons-en l’augure, et travaillons avec ce budget à conforter ce mouvement positif.
Au moment où se conforte la reprise par l’optimisme, sachons avec ce budget conforter l’optimisme par la reprise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean Launay.
S’agissant de l’impôt, comme je le confiais hier au ministre, avant d’être parlementaire, j’étais comptable public, percepteur, et comme je le dis encore parfois, marchand d’impôts.
Et ma fierté est d’avoir toujours défendu la légitimité de l’impôt et d’avoir amené les contribuables à la comprendre.
Le plus beau compliment que j’ai reçu dans cette vie professionnelle est venu d’un contribuable en situation difficile qui m’a avoué avoir retrouvé goût à prendre le chemin des guichets du Trésor public.
Très bien ! Chers collègues de l’opposition, faut-il rappeler que vous étiez guidés, durant le quinquennat précédent, par la réduction des moyens de l’action publique et par les baisses d’impôts pour les plus favorisés de nos concitoyens ? La loi en faveur du travail, de l’emploi et du pouvoir d’achat, adoptée en juillet 2007, avait entraîné une baisse annuelle de recettes de 11 milliards d’euros ; cette baisse a profité aux contribuables les plus fortunés, en raison notamment du bouclier fiscal.
C’est ce qu’on dit… Monsieur le ministre, vous connaissez les territoires et leurs acteurs : je sais que vous continuerez de leur faire confiance dans le domaine important de la gestion de l’eau dans toute sa diversité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Karine Berger.
Notre confiance en la France est marquée, dans ce projet de budget pour 2014, par un choix particulier : celui de baisser fortement – pas moins de 16 milliards d’euros – la fiscalité des entreprises.
À cause de ce choix, et comme Dominique Lefebvre tout à l’heure, je n’accepte plus que certains représentants patronaux continuent de répéter que notre politique assassine les entreprises.
C’est un mensonge.
En matière de politique de l’offre, personne au sein de cette assemblée ne peut se targuer d’un quelconque monopole ! Ni faire de stigmatisations ! Monsieur Mariton, vous êtes à peine assis et vous commencez à interrompre l’oratrice ! Ce n’est pas acceptable ! Cela mériterait un rappel au règlement ! (Sourires.) Monsieur Mariton, vous avez manqué ma citation de vos propos.
Je disais forcément la vérité ! Vous avez été cité, monsieur Mariton : tout va bien ! (Sourires.) Mes chers collègues, je vous propose d’ouvrir le débat sur le budget 2014 sans mensonge, dans un état d’esprit commun.
Pariez sur la réussite économique et sociale de notre pays, sur sa réussite face aux dangers que font peser le chômage et l’endettement ! Chers collègues de l’opposition, je vous propose de bannir le mot « déclin » de nos débats.
Nous n’allons tout de même pas parler d’essor ! Tout va bien ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas ce qu’a dit Mme Berger ! Qu’aucun d’entre nous ne participe à l’affaiblissement de notre pays dans ses propos ! Allez parler aux salariés de l’agroalimentaire breton ! Monsieur le ministre, l’ennemi  – notre ennemi commun – que vous combattez dans ce projet de budget n’est pas le déclin, mais le pessimisme ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Je veux commencer par remercier très chaleureusement le rapporteur général, qui effectue un remarquable travail (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC)… C’est vrai ! Thierry Mandon a rétabli la vérité sur le CICE face à la mauvaise foi d’un certain nombre d’orateurs sur le sujet.
Le CICE n’a pas été critiqué seulement sur nos bancs ! Sans cette décote, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, le nombre de Français qui ne payaient pas l’impôt et qui le paient cette année aurait augmenté.
Or contrairement aux chiffres que vous avez parfois généreusement diffusés et qui sont inexacts, le nombre de contribuables qui ne payaient pas l’impôt l’an dernier et qui le paient en 2013 est moins important que le nombre de contribuables qui ne payaient pas l’impôt en 2011 et qui ont commencé à le payer en 2012.
Je citerai trois chiffres.
En 2011, le nombre de contribuables qui ne paient pas l’impôt sur le revenu et qui commencent à le payer s’élève à 2,6 millions.
En 2012, il s’élève à 2,910 millions et en 2013, à 2,6 millions.
C’est-à-dire 400 000 de moins qu’en 2012.
Et combien de sorties en moins ? Dites la vérité.
Ce n’est pas la bonne manière de mesurer les choses.
Ce qui importe, c’est le solde.
Non, monsieur de Courson, ce n’est pas un solde.
L’opposition a mené campagne, avec le concours d’un certain nombre d’organes de presse, sur ce thème : le nombre de ceux qui ne payaient pas l’impôt sur le revenu et qui ont commencé à le payer s’est accru de façon très significative.
Or cette campagne est fausse.
Pourquoi ? Elle est fausse parce que, l’an dernier, nous avions pris une première mesure de correction des injustices à l’origine desquelles vous étiez, à savoir la non-indexation du barème de l’impôt sur le revenu.
Cette année, ce sont 400 000 Français de moins qui sont entrés dans l’impôt sur le revenu par rapport à l’an dernier.
Combien de sorties en moins ? Nous avons pris la mesure la plus efficace et la plus juste.
J’ai souvent entendu les parlementaires de l’opposition reconnaître avoir commis des injustices et estimer que c’était à nous qu’il revenait de les réparer.
Je veux les rassurer, nous les réparons toutes ! Avec de nouvelles injustices ! Enfin, dois-je rappeler les résultats des années antérieures ? En 2008, un projet de budget avec un déficit public de 2,3 % et une exécution de 3,3 %, soit un point d’écart par rapport à ce que vous aviez prévu ; en 2009, un déficit public de 2,7 % et une exécution de 7,5 %.
Il est vrai que c’était la crise.
Moins 2,5 % de croissance ! Mme Dalloz a toutefois émis des doutes quant au scénario concernant l’emploi, qui est sous-jacent à notre prévision macroéconomique.
En effet ! Xavier Bertrand, dont je salue l’arrivée parmi nous, a à nouveau avancé hier soir dans son discours, comme toujours très habile, cet argument selon lequel nos économies n’avaient pas de réalité car elles étaient calculées par rapport à un tendanciel.
Vous avez été ministre pendant longtemps,et même un ministre talentueux.
Ce n’est pas ce que vous disiez à l’époque ! Beaucoup d’entre vous ont considéré anormal que le déficit conjoncturel se dégrade alors même que la croissance repart.
Il faut avoir à l’esprit que le déficit conjoncturel s’améliore dès lors que la croissance est supérieure à son potentiel, et inversement.
En 2013, notre prévision prudente de croissance est de 0,1 %, pour 2014, elle est de 0,9 % : la croissance s’améliore mais elle reste en deçà du potentiel de la France car 0,9 % n’est pas l’objectif que nous fixons pour notre pays, par conséquent le déficit conjoncturel continue de se dégrader.
Si vous ne comprenez pas cette chose simple ! Il est dérisoire de penser que les économies peuvent se faire en réduisant les dépenses de fonctionnement et en poursuivant la logique comptable qui a été la vôtre – le rabot sur les effectifs.
Cette logique désespérante pour les agents et leurs administrations est source de frustration et de malaise.
En outre, elle est inefficace et contre-productive pour atteindre les niveaux d’économies que nous souhaitons réaliser.
Très juste ! Par ailleurs, je souhaite aborder la question des impôts, devenue véritablement passionnelle, et qui autorise toutes les approximations, toutes les manipulations et tous les oublis.
Quelle autocritique ! J’évoquais hier la question de « l’assommoir » avec le Premier ministre Fillon.
Celui-ci m’a indiqué que certes, ils en avaient fait beaucoup, mais que c’était une question de superposition de strates.
En effet ! C’est comme pour le cholestérol : ce n’est pas le dernier morceau de fromage avalé qui fait le taux de cholestérol, mais le fromage mangé au cours des dernières années, parfois dans des quantités déraisonnables et dans des circonstances qui ne l’étaient pas moins.
Cela veut donc dire qu’il y a du bon et du mauvais ! Pour reprendre l’expression de Xavier Bertrand, ce n’est pas nous qui avons inoculé le mauvais cholestérol dans les veines de notre pays ! Le mauvais cholestérol résulte de l’obligation de solliciter massivement l’impôt à la fin d’un quinquennat,… Vous confondez avec les triglycérides ! …après qu’un Premier ministre particulièrement lucide a reconnu, au début de ce même quinquennat, que le pays était en faillite.
Morigéné de la plus belle manière par le Président de la République, il a été contraint, à la demande de ce dernier, d’oublier cette déclaration, se retrouvant ainsi à la fin du quinquennat dans l’obligation de solliciter l’impôt, avec les injustices que l’on sait, pour rétablir la situation.
Le mauvais cholestérol est donc du côté droit de l’hémicycle, tandis que le régime de jeunesse pour retrouver de la force, de l’énergie et de la vélocité… C’est nous ! Vous pourriez vous autoriser cela si vous aviez laissé un pays avec des comptes en équilibre, en ayant toujours mobilisé les économies et jamais l’impôt.
Eh oui ! J’en viens par ailleurs à la question de la fiscalité des entreprises.
On ne peut pas aborder les questions budgétaires en utilisant systématiquement comme arme un gros bobard : ce n’est pas possible ! Je donnerai des chiffres précis : l’augmentation de la pression fiscale était de 0,5 % en 2011, de 0,5 % également en 2012, de 0,5 % encore en 2013 et, en 2014 – si l’on neutralise l’effet de la lutte contre la fraude fiscale, c’est-à-dire ce que nous allons chercher chez ceux qui ne paient pas l’impôt afin que ceux qui le paient n’aient pas à en payer davantage –, ce taux s’établit à 0,05 %, c’est-à-dire dix fois moins.
Vous n’aimez pas que l’on appelle cela une pause.
Quel aveu ! Non, ce n’est pas un aveu : c’est la réalité ! D’où sort ce chiffre ? Il faudrait relire vos documents, monsieur le ministre ! Je voudrais, poursuivant la démonstration et l’approfondissant, insister sur un deuxième point : il est faux de prétendre que nous allons créer 2,5 milliards de prélèvements supplémentaires sur les entreprises, alors que le crédit d’impôt compétitivité emploi allège de dix milliards les charges pesant sur les entreprises, et que nous n’avons pas reconduit l’intégralité des prélèvements pesant sur elles cette année.
Vous ne lisez pas les statistiques ! Quand vous faites 13 milliards de transferts, c’est une mesure exemplaire de restauration de la compétitivité, mais quand nous en faisons 20, en mobilisant 10 milliards d’économies en dépenses et en ne faisant que 6 milliards de TVA, alors c’est une mauvaise mesure ? Ils ne sont pas financés, vos 20 milliards ! Quant aux autres mesures concernant le quotient familial, nous les prenons parce que le déficit de la branche famille est de 2,5 milliards.
Lorsque nous augmentons les cotisations sociales et que nous appelons les retraités, les salariés, les entreprises à participer à l’effort de réforme des retraites, c’est parce que la réforme que vous aviez adoptée ne réglait pas le problème.
Lorsque nous appelons à la défiscalisation des complémentaires santé, c’est parce que nous voulons procéder, dans le cadre de l’accord national interprofessionnel et des contrats responsables, à la généralisation de la couverture maladie pour tous les Français.
En revenant sur la décision du Conseil constitutionnel ? Nous voulons réinventer le modèle social français, en faisant en sorte que notre protection sociale monte en gamme.
Or, tout cela, vous ne le dites pas dans nos débats.
Après avoir désenchanté le modèle social, vous voulez le réinventer ! Ce budget doit être l’occasion, sur toutes ces questions, de faire enfin la lumière et de dire la vérité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Dans ces conditions, il nous reste 875 amendements.
Monsieur le président, nous allons commencer de les examiner, sans plus tarder.
La parole est à M. Charles de Courson, inscrit sur l’article liminaire.
Mes chers collègues, c’est la première fois que nous avons un article liminaire.
Celui-ci a pour objet de montrer comment évoluent le solde effectif et le solde structurel.
Ceux qui s’intéressent à ces questions verront qu’il y a là quelque chose d’étrange puisque lorsque l’on compare le solde effectif et le solde structurel, on voit qu’on a un écart croissant.
Cela s’appelle le solde conjoncturel, monsieur de Courson ! Je vous donne les chiffres : en 2011, l’écart était de 0,2 point de PIB ce qui est pratiquement négligeable.
En exécution 2012, il montait à 0,9 point.
Les prévisions d’exécution 2013 font état de 1,5 point d’écart – 2,6 contre 4,1 – et les prévisions 2014 de 1,9 point d’écart – 1,7 contre 3,6.
Comment s’explique une telle situation ? On va le savoir ! Il y a plusieurs commentaires, notamment dans l’exposé des motifs, mais ils ne sont absolument pas satisfaisants.
La première cause, semble-t-il, c’est de retenir des taux de croissance structurelle très supérieurs aux taux de croissance potentielle réels.
Le taux de croissance potentielle estimé par l’Union européenne est de 1,1 %.
Or les taux retenus sont de 1,3 %, 1,4 % et 1,5 % pour chacune des trois années, 2012, 2013 et 2014.
Dans la situation de crise que nous connaissons, le concept même de déficit structurel n’a plus de sens.
N’importe quoi ! Ce qui est extraordinaire dans ce projet de budget, c’est la mystification.
Monsieur le ministre, vous êtes devenu un mystificateur… Oh ! La deuxième cause, c’est que l’élasticité des recettes fiscales et sociales par rapport à la croissance s’est effondrée puisqu’elle est tombée à 0,4 %, alors que traditionnellement on retenait 1 %.
Il faut conclure, monsieur de Courson ! Voilà une nouvelle preuve du caractère fondamentalement erroné de votre politique économique.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Monsieur de Courson, heureusement que le ridicule ne tue pas ! D’habitude, vous tenez des propos raisonnables.
Vous vous demandez pourquoi l’écart entre le solde structurel et le solde effectif se creuse.
Expliquez-moi pourquoi ! C’est parce qu’en période de récession il y a un écart croissant entre la production potentielle et le niveau de production.
En effet, même avec une prévision de croissance de 0,9 % en 2014, on reste en dessous de la croissance potentielle.
C’est quoi la croissance potentielle ? Retournez à l’école, monsieur de Courson ! Monsieur Mariton, vous qui avez des connaissances mathématiques incontestables, vous auriez dû vous poser des questions avant de cosigner l’amendement no 151, notamment sur ce que devait être avec votre hypothèse le déficit structurel quand vous avez quitté le pouvoir.
Si vous avez raison, ce n’était pas 5,1 % en 2011, comme c’est admis, mais bien au-dessus.
Donc vous auriez laissé la France dans une situation encore pire.
Pour votre part, monsieur de Courson, vous tablez sur une hypothèse de zéro.
Vous devriez vraiment vous poser la question de la cohérence dans les chiffres parce qu’entre 2011, 2012 et 2013 il y a certes eu un changement politique, mais les chiffres restent ce qu’ils sont et la réalité économique ne change pas d’un coup de baguette magique quand on passe de la majorité à l’opposition.
C’est implacable ! Le ministre du budget vous a parfaitement répondu.
Tant qu’on n’aura pas atteint 1,5 % de croissance, le déficit conjoncturel continuera à se creuser.
Mais ensuite, il se réduira, et on aura une réduction très forte du déficit effectif.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 151.
Monsieur le ministre, nous avons tous notre capacité d’analyse et, comme il est convenu depuis la loi organique, nous nous appuyons aussi sur un certain nombre d’autorités extérieures, en particulier le Haut conseil des finances publiques.
Or, vous faites des démonstrations fausses avec beaucoup d’assurance.
Non, ce sont d’excellentes démonstrations ! Certains pourraient dire qu’il s’agit là au fond d’un exercice purement formel, esthétique… Maritonesque ! Il s’agit donc à la fois d’un amendement qui vise à rétablir la transparence et la cohérence des données en reprenant l’analyse du Haut Conseil des finances publiques, et d’une alerte quant aux conséquences de votre manière de masquer la réalité sur les contribuables de notre pays.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 358.
Cet amendement a vocation, mes chers collègues, à vous rappeler qu’il y a une loi de programmation des finances publiques, qu’il va falloir revenir à l’objectif à moyen terme qui est l’équilibre structurel en 2016 et que, pour ce faire, il pourrait être logique qu’en sortie de crise, nous assistions à un rapprochement des deux courbes.
Or, nous allons voir un écart se creuser, ce qui me semble très inquiétant.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 844.
  Exactement ! Si j’étais cruel, je rappellerais à M.
Muet et à Mme Berger… Je n’ai encore rien dit ! Mais enfin, nous ne sommes pas dans l’idéologie ! Il faut quand même regarder les choses telles qu’elles sont.
Et c’est pourquoi j’ai déposé cet amendement qui consiste à dire : « Le déficit effectif et le déficit structurel sont les mêmes. » La parole est à M. Christian Eckert, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je n’aurai pas capacité à départager un ancien professeur d’économie à l’École polytechnique et quelqu’un qui enseigne l’économie dans cet hémicycle depuis des années.
(Sourires.) Sans succès ! Alors, mes chers collègues, vous comprendrez que la commission a émis un avis défavorable sur ces amendements.
Je veux bine qu’on ait ici des d Pas le déficit conjoncturel ! Qu’en pense le Gouvernement ? En troisième lieu, – mais c’est légitime de la part de l’opposition – je vois bien ce qu’il y a derrière cette démarche : une volonté de nous mettre en difficulté.
Plus on va raisonner avec une croissance potentielle basse, en minorant le déficit conjoncturel, plus on va majorer notre effort structurel.
Ce que vous voulez, c’est augmenter artificiellement l’effort dont nous devrions rendre compte, en nous mettant en difficulté, plutôt que de partager avec nous une ambition de croissance et d’emploi pour notre pays.
Nous partageons l’ambition, mais pas la politique ! Je n’ai pas du tout l’intention de tomber dans ce piège et d’alimenter longtemps ce débat.
Je viens de vous donner précisément mes arguments, je les avais déjà développés tout à l’heure, et je ne vais pas en déployer d’autres, parce que nous avons déjà beaucoup échangé sur cette question.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je voudrais rappeler à monsieur le rapporteur général qu’en 2013 le solde structurel, d’après les estimations du Gouvernement, a baissé de 1,3 alors que le solde effectif n’a baissé que de 0,7, c’est-à-dire de la moitié, et qu’en 2014, même chose : le solde structurel se réduit de 1,1 alors que le solde effectif se réduit de 0,5 et encore, en sortant les 12 milliards des investissements d’avenir, dont 3 à 4 milliards sont des subventions.
Mais non ! Vous n’échapperez pas, monsieur le rapporteur général, à ces questions.
Aujourd’hui, vos affirmations n’ont plus aucun fondement.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Depuis quelques minutes, les esprits les plus déliés de cette assemblée nous parlent de la distinction entre les déficits.
Je dois dire que je n’avais pas très bien compris ce débat, je le comprends très bien maintenant : c’est un atténuateur de responsabilité, ce n’est pas autre chose ! C’est l’inverse ! C’est exactement le contraire ! Restons au fond des choses : votre budget est un mauvais budget, ne dissimulez pas la réalité de votre budget.
C’est vraiment puissant ! La parole est à Mme Karine Berger.
De ce point de vue-là, monsieur le président, je pense que nous avons un travail important à accomplir en commission des finances afin de développer les outils de pilotage du déficit structurel dès lors que nos collègues en accepteront la définition telle que, encore une fois, elle a été votée en la loi organique.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
D’ailleurs, si elle avait été appliquée lors du précédent quinquennat, nous l’aurions constaté : où les déficits nominaux auraient dû augmenter face à la crise dans le cadre d’une politique contracyclique… C’est une survivance du keynésianisme !  Si cela avait été montré d’une façon transparente, vous auriez été placés face à votre faiblesse et à votre manque de courage.
Nous abordons l’examen des articles de la première partie du projet de loi de finances pour 2014.
La parole est à M. Marc Le Fur, inscrit sur l’article.
Ils ont subi une véritable double peine mais ils n’ont peut-être pas encore conscience qu’ils l’ont subie pour moitié en 2013 et qu’ils la subiront complètement en 2014.
Ce sera la triple peine ! Croyez-moi, les réveils seront durs ! La parole est à M. Charles de Courson.
Vous souvenez-vous du programme du Parti socialiste lors des élections législatives ? Je vais vous le rappeler.
On compte sur vous ! Les socialistes avaient purement et simplement affirmé qu’ils allaient réduire les dépenses fiscales de moitié.
Pour qui avez-vous voté aux primaires ? (Sourires) Charles de Courson avec nous ! (Sourires) Les dépenses fiscales s’élevant à 72 milliards, la réduction devait être de 36 milliards.
Dans son rapport, M. le rapporteur est un peu gêné s’agissant de l’évolution des dépenses fiscales.
Il n’a pas osé donner les chiffres… Mais si ! Connaissez-vous l’évolution ? Elle est dans tous les journaux ! Pouvez-vous donc nous répondre et trouvez-vous qu’après avoir promis ce que vous avez promis il est cohérent de faire exploser ces dépenses ? Ne peut-on suspendre M.
de Courson comme on suspendrait la séance ? La parole est à M. Charles de Courson.
Je suis tout de même étonné que sur une question aussi grave, ni le rapporteur général ni le ministre ne répondent.
Il va falloir faire une suspension de séance ! Justement, j’ai l’intention de lever.
Je vais mettre aux voix l’article premier et nous examinerons l’article 2 demain matin.
La séance est levée.