La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Xavier Bertrand permettant le libre choix des maires concernant les rythmes scolaires dans l’enseignement du premier degré (nos 1491, 1583).
La parole est à M. Xavier Bertrand, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Madame la présidente, monsieur le ministre de l’éducation nationale, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, mes chers collègues, la proposition de loi présentée par le groupe UMP dont nous allons débattre ce matin est née d’un constat simple : la réforme des rythmes scolaires, déjà mal engagée, tourne aujourd’hui au fiasco.
Eh oui ! Il a raison ! Lors de la réunion de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, j’avais indiqué que, selon un sondage récent, 54 % des Français se prononçaient pour le retrait de la réforme.
Ils sont désormais 69 % à se dire favorables à son annulation ou à son report.
Eh oui ! On peut légitimement penser qu’une grande partie de ces communes – toutes volontaires pour appliquer la réforme – n’a pas une sensibilité politique très éloignée de celle du Gouvernement.
Parmi elles, pourtant, 70 % ont préféré ne pas répondre à l’enquête de l’AMF.
Voilà qui en dit long ! Au demeurant, on ne voit pas pourquoi, si tout allait aussi bien qu’on le dit parfois, vous auriez été amené, monsieur le ministre, bon gré mal gré, à émettre une lettre formulant des recommandations pour l’école maternelle, et pourquoi le Premier ministre a jugé bon de proroger d’un an le fonds d’amorçage avec 370 millions d’euros à la clé l’année prochaine –sans compter ses propositions en matière d’assouplissement des taux d’encadrement des activités périscolaires.
Vous voyez bien que la réforme ne passe pas.
C’est l’évidence ! Dans ces conditions, il existe deux solutions.
On peut, certes, continuer à faire comme si tout allait bien et ignorer les critiques et les remarques qui fusent de tous côtés.
Mais on peut aussi écouter les inquiétudes des professionnels, des parents d’élèves et des maires, être attentif à leur avis et essayer de trouver une solution d’apaisement à la situation, faute de quoi le blocage actuel ne pourra pas être levé.
Eh oui ! Voilà la bonne solution ! La proposition de loi du groupe UMP offre une porte de sortie à un Gouvernement qui, manifestement, ne pourra pas faire appliquer cette réforme à l’automne 2014.
Et qui est à 18 % dans les sondages ! Ce texte ne propose pas d’imposer un retour à la semaine de quatre jours.
Il ne s’agit pour nous ni de défendre une position rigide ou jusqu’au-boutiste ni d’attribuer tous les mérites à un calendrier hebdomadaire, en déniant le moindre avantage à un autre.
Mais si ! Aujourd’hui, les remarques sont nombreuses ; elles viennent notamment de maires, pas forcément issus de l’UMP, d’ailleurs.
Ces maires nous disent – je l’ai constaté au congrès des maires de France après le débat que nous avons eu, monsieur le ministre, qui n’était absolument pas polémique –,… Absolument ! Comme vous le savez, des responsables de la précédente majorité avaient eux-mêmes eu l’occasion de dire le bien qu’ils pensaient d’une organisation de la semaine scolaire sur quatre jours et demi.
Nous ne pensons pas qu’il y ait là matière à clivage partisan.
Je vous rappelle également que, sous la précédente législature, un rapport d’information sur les rythmes scolaires, rédigé par un rapporteur de la majorité et un autre de l’opposition, avait été adopté à l’unanimité.
Ce rapport préconisait, entre autres choses, de repenser le calendrier sur l’ensemble de l’année scolaire,… Eh oui ! …d’adapter en parallèle les programmes et d’effectuer au préalable une évaluation précise des implications financières pour les communes – toutes choses qui ont été totalement négligées dans le cas présent.
C’est une politique autoritaire ! Pour dire les choses autrement, vous avez pris le problème complètement à l’envers.
Absolument ! Le Gouvernement a préféré réglementer l’organisation de la semaine, en la séparant artificiellement des autres aspects du problème.
Mais enfin, qui a instauré la semaine de cinq jours ? Tout au contraire, notre proposition de loi vous suggère de vous appuyer sur quelque chose qui, en principe, devrait nous rassembler, à savoir la responsabilité et la liberté des acteurs de terrain que sont les maires.
Ceux-ci rejettent aujourd’hui tout ce qui semble imposé par le haut, qui témoigne d’une vision technocratique des choses et qui leur est assené sans qu’ils aient la possibilité de s’organiser.
Tout à fait ! On peut certes m’objecter, comme ce fut le cas en commission, qu’il risque d’y avoir des différences de traitement sur le territoire ; mais les différences de ressources entraînent déjà, aujourd’hui, des entorses tout aussi importantes au principe d’égalité.
Évidemment ! La concertation a malheureusement fait défaut dans l’élaboration du décret du 24 janvier 2013 et dans la mise en œuvre de la réforme.
Les maires doivent pouvoir consulter la population et le monde enseignant.
Certains ont déjà engagé cette démarche.
Moi-même, en février et mars, j’ai interrogé l’ensemble de la communauté éducative dans ma ville, Saint-Quentin.
Environ 70 % des parents d’élèves m’ont dit qu’ils voulaient que cette réforme s’applique le plus tard possible, voire qu’elle ne voie jamais le jour.
Ils sont sages ! Enfin, dès lors que l’on transfère sur les collectivités une charge nouvelle – qui n’est prévue ni par la loi Ferry ni par les lois de décentralisation –, c’est à l’État qu’il revient de compenser les sommes engagées.
Aucun maire n’a envie de solliciter sa population pour que les familles financent elles-mêmes ces activités périscolaires ; aucun ne souhaite non plus qu’une augmentation des impôts locaux finance la réforme.
Eh oui ! Je vous ai demandé, monsieur le ministre, s’il existe le moindre texte rendant obligatoire l’instauration par les maires de ce temps périscolaire.
Vous ne vous êtes pas dérobé : vous m’avez répondu franchement qu’il n’y a, aujourd’hui, aucune obligation légale pour les maires d’engager cette réforme.
Voilà ! Or il n’y a, je le répète, aucune obligation légale à mettre en œuvre la réforme.
Aucun représentant de l’État ne pourra mettre en demeure un maire d’inscrire cette dépense au budget de sa commune.
Exactement ! Il y a un vide sur lequel vous avez joué en permanence.
C’est d’ailleurs pour cela que vous avez pris un décret plutôt que de faire voter un texte de loi.
Si l’on veut sortir de l’ambiguïté, il faut adopter la présente proposition de loi.
Tout à fait ! Voilà un certain nombre de principes simples et qui me paraissent de bon sens, que nous vous soumettons à travers ce texte.
On voit bien que, en l’état, le blocage n’est pas près d’être levé ; les inquiétudes de la population ne sont pas non plus près de s’évanouir.
Ce texte constitue une occasion de parvenir à une solution d’apaisement.
Encore une fois, il ne s’agit absolument pas pour nous d’être jusqu’au-boutistes.
Voilà !   Bien sûr ! Si cette réforme est aussi bonne que vous le dites pour les enfants, si elle est dans leur intérêt, pourquoi craignez-vous tant l’application de ce texte ? Eh oui ! Il y en a assez du dogmatisme ! Vive la liberté ! Pour beaucoup d’entre nous, la référence au mercredi matin voire, avant cela, au jeudi matin, fait sens : c’est une coupure dans la semaine permettant aux enfants de se reposer.
Vous avez aujourd’hui la possibilité de faire comme si rien n’était grave, de gagner du temps, d’attendre que les oppositions faiblissent.
Mais elles ne faibliront pas : elles se renforcent.
Vous savez pertinemment, ou alors le Premier ministre n’aurait pas tenu de tels propos devant les maires de France,… Il est à 18 % ! …qu’il vous faut aménager ce texte.
Il ne passera pas en l’état.
Nous vous proposons, avec la liberté de choix et avec la compensation financière pour les maires, de trouver une sortie par le haut… Une sortie honorable ! C’est une main tendue ! ..
À une réforme qui menace gravement l’école et nos enfants ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Ça va être dur pour lui ! C’est un idéologue ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Respectez un peu les gens ! On n’est pas à l’école ici ! Madame la présidente, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, le débat qui nous occupe ce matin est important.
Il n’y a pas de débat ! Cela suppose de sanctuariser, dans un moment d’austérité budgétaire, le budget de l’école, ainsi que l’a fait l’Allemagne, que vous prenez souvent comme modèle.
Elle a fait marche arrière ! Cela suppose également de créer des postes, y compris en Picardie, monsieur Bertrand, notamment pour assurer les remplacements ainsi que la présence dans les écoles de maîtres formés grâce à la mise en place d’une formation des enseignants.
Nous demandons à voir ! Cela suppose par ailleurs de revoir les programmes, en les arrachant aux polémiques susceptibles de surgir, comme on le voit, à tout instant.
C’est vous qui les créez ! Enfin, cela suppose de redonner à nos élèves un meilleur temps scolaire pour les apprentissages fondamentaux.
Ce meilleur temps scolaire est simple, il est connu de tous et pratiqué dans tous les autres pays du monde.
Il est de quatre jours et demi, comme c’était le cas chez nous avant que vous ne le changiez par un simple décret en 2008, uniforme et sans concertation.
Cela fait plus de cinq ans que nous sommes passés aux quatre jours ! Certains, sur vos bancs, en avaient été très étonnés et y avaient d’ailleurs résisté.
Vous voulez parler de votre décret ?   Un peu de calme je vous prie, mes chers collègues.
Pendant sept ans, vous avez détruit des postes, ôté du temps scolaire aux enfants, détruit la formation des enseignants, attaqué les réseaux d’aides aux élèves en difficulté.
Et aujourd’hui, vous voudriez venir nous donner des leçons ? Le plus grave est que vos politiques éducatives, qui ont été un échec, ont conduit à un abandon de l’école ! (Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) Pourquoi donc vous présentez-vous aux élections européennes ? Chers collègues, seul le ministre a la parole ! Au mois de juin, il sera parti ! Déserteur ! Un peu de calme, je vous prie ! Le plus grave, c’est qu’avec cette proposition de loi, vous vous mettez en contradiction avec nos principes constitutionnels.
Peillon, c’est : « courage, fuyons ! » Il abandonne le navire ! Le préambule de la Constitution dispose qu’il revient à l’État d’assurer la scolarité obligatoire.
Dans la répartition des charges et des compétences entre l’État et les communes, chacun a sa responsabilité.
Vous, vous êtes dans l’excès de pouvoir ! Les réunions de concertation avec les associations d’élus, les associations de parents d’élèves et les représentants des personnels enseignants se poursuivent – le comité de suivi se réunit d’ailleurs lundi pour tirer les enseignements de la mise en place, depuis trois mois, de ces rythmes.
C’est compliqué, et ça coûte cher ! Ce que ces réunions ont toujours montré, c’est que les communes demandaient ce qu’elles n’avaient jamais eu jusque-là : une certaine liberté pour participer au projet éducatif et d’aménagement de l’organisation entre le scolaire et le périscolaire, et ne plus se borner à signer des chèques.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Vous êtes incroyable ! C’est la moindre des choses ! C’est la moindre des choses, mais c’est la première fois que cela se fait dans ce pays.
Ce pays, c’est la France, monsieur le ministre ! Quel talent oratoire, monsieur Accoyer ! Nous avons souhaité répondre à cette demande, en laissant la liberté aux communes de choisir entre le mercredi et le samedi, de prévoir un temps périscolaire de 45 ou de 90 minutes, de le placer en fin de journée ou à la pause méridienne.
Jamais elles n’ont été aussi libres dans l’organisation des temps scolaire et péri-éducatif.
C’est faux ! Vous mentez ! Les maires, non seulement sont consultés, mais ils peuvent proposer.
Nous avons mis en place le projet éducatif de territoire, qui permet aux élus de concevoir un projet éducatif sur tout le territoire, d’en délibérer avec les conseils d’école et de proposer une nouvelle organisation.
Il s’agit d’une avancée notable Ce n’est pas une nouveauté, cela existe déjà ! Ainsi que l’a montré l’enquête menée par l’association des maires de France, nous rendons ces activités gratuites dans 80 % des cas.
Et les 20 % restants ? Comme à chaque fois qu’il est question d’école, il s’agit d’un grand progrès démocratique.
Il concerne les élèves et la communauté de ceux qui visent l’intérêt des enfants : les élus locaux,… les professeurs, les familles (Mêmes mouvements) qui, partout en France, travaillent à la réussite de cette réforme.
Le sujet, c’est l’école, monsieur Jacob ! Ne parlez pas des élus ! Ou alors commencez par vous faire élire quelque part ! Monsieur Bertrand, je comprends l’intérêt et le souci qui sont les vôtres.
Cette réforme est une très grande réforme.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) M.
le ministre a le sens de l’humour ! En revanche, le temps après la classe est à la liberté des collectivités locales, qui pourront prouver ainsi leur volonté d’assurer une meilleure éducation aux enfants.
Inacceptable ! Mensonges !   C’est pour cela que vous partez en courant ! …les communes leur liberté.
C’est grâce au travail conjoint de tous, les exemples le montrent, que nous pourrons organiser un bon temps scolaire et un bon temps périscolaire.
Pour cela, il faut manifester de la bonne volonté.
Je continue à en attendre de votre part, certain que vous souhaitez participer au redressement éducatif de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, que je vous demande d’entendre dans le calme, mes chers collègues.
  Exactement ! Lorsque l’on est à 18 %, on ne donne pas de leçon ! De ce fait, plus que jamais, les députés de la majorité croient en la force de la refondation de l’école de la République, rendue plus que jamais nécessaire par le bilan que vous nous avez laissé.
Et je ne reviendrai pas sur la création des 60 000 postes, sur la priorité que nous avons donnée au primaire, sur le principe selon lequel le nombre de maîtres doit être supérieur à celui des classes, sur la remise en place d’un système de formation des professeurs, sur la refonte des programmes et sur la revalorisation du métier d’enseignant.
C’est bien dommage.
Je crois que l’opposition tient, avec la réforme des rythmes scolaires, sa bonne affaire, comme elle le pensait déjà, il y a quelques mois, avec la loi relative au mariage pour tous.
Nous voyons bien où nous en sommes aujourd’hui ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel rapport ? Vous avez des obsessions ! Fondamentalement, c’est du changement, de la réforme dont vous avez peur.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! En l’occurrence, faute de projet politique alternatif, vous êtes dans une opposition systématique.
(Mêmes mouvements)  C’est creux ! Du calme, mes chers collègues, écoutez l’orateur.
Oui, les députés de la majorité sont convaincus par cette grande réforme du quinquennat de François Hollande qui ne poursuit qu’un objectif, celui de réduire les inégalités, favoriser la réussite de tous, en un mot privilégier l’intérêt de l’enfant.
C’est tout le contraire ! En nous opposant à cette proposition de loi, nous redisons notre attachement à la refondation de l’école de la République, grâce aux moyens budgétaires récemment votés.
Nous partageons avec le Président de la République la conviction que la priorité doit être plus que jamais donnée à la jeunesse.
C’est une belle ambition qui nous amène à considérer le débat de ce matin comme un combat d’arrière-garde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Xavier Breton.
Cette proposition de loi vise donc à restaurer le lien rompu avec les maires et les communes.
Sur le fond, ses trois axes vont dans le bon sens, en reconnaissant tout d’abord les communes, en leur accordant la liberté de décider en fonction des spécificités et des contraintes locales.
C’est sans doute, en effet, l’échelon communal qui est le mieux adapté pour apporter cette souplesse.
C’est vrai.
Pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, le groupe UMP soutient cette proposition qui offre l’occasion de sortir enfin de l’impasse dans laquelle vous nous avez conduits, par précipitation d’abord, par obstination ensuite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Rudy Salles.
Comment avez-vous pu prendre la responsabilité, alors que vous avez parallèlement ratatiné les concours de l’État aux collectivités locales, de demander un nouvel effort à ces mêmes collectivités ? Pour la seule ville de Nice, monsieur le ministre, le coût en sera de 8 millions d’euros ! Rendez-vous compte, 8 millions d’euros ! Au moins ! Si ce n’est le double ou le triple ! Et quelle est la dette de Nice depuis l’arrivée de M.
Estrosi ? Ce sont les familles les plus modestes qui subissent parce qu’il faut désormais se débrouiller pour récupérer les enfants le mercredi ou le samedi matin et les faire déjeuner parce que la cantine est fermée.
C’est que vous vous débrouillez mal ! Laissez donc faire la gauche.
Cette proposition de loi nous semble nourrie de cette inspiration fertile.
C’est pourquoi le groupe UDI votera pour ce texte ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) L’UDI est aux ordres, comme d’habitude ! Bien obéissante ! Et même caporalisée ! Au moins ses membres ont-ils leur liberté de pensée ! Et de vote ! La parole est à Mme Barbara Pompili.
L’école de la République se doit d’offrir la même qualité d’éducation aux futurs citoyens, quels que soient leurs moyens ou leurs lieux d’habitation, dans un souci d’égalité des droits propre à notre République.
C’est raté ! Lorsque l’on prétend être républicain, il n’est pas raisonnable de prôner une déclinaison optionnelle de cette égalité.
Très bien ! Soyons clairs : ce texte ne recherche en rien le bien-être des écoliers ; il ne s’agit que d’une stratégie de détournement des difficultés de certaines communes et des incertitudes de parents à des fins électorales.
Vous ne savez pas ce que c’est qu’une commune, puisque les écologistes n’en gouvernent aucune ! La campagne des municipales est bien lancée ! Mme Voynet s’en va : elle n’en a que faire ! Or que se passerait-il si une telle loi était adoptée ? Les écoliers français continueraient à subir des journées de travail trop denses.
La coupure du mercredi demeurerait un problème tant du point de vue des chronobiologistes que pour les trop nombreux enfants qui passeraient ce temps devant leur télévision.
Et c’est la démocratisation de l’accès au sport et à la culture qui serait remise en question.
Absolument ! En fonction de leur lieu d’habitation, les enfants pourraient ainsi se voir nier la possibilité de faire des activités périscolaires : quelle belle vision de l’égalité entre les territoires, de l’égalité des droits, et de « l’égalité des chances », pour reprendre l’expression consacrée ! Ça n’a rien à voir ! Rappelons-le en effet : revenir à quatre jours et demi, c’est avant tout une mesure de bon sens… Exactement ! En complétant la refondation de l’école, les nouveaux rythmes élargissent le champ des possibles pour faire autrement : en ouvrant l’école sur son environnement, en décloisonnant les temps scolaires et périscolaires et en autorisant les innovations pédagogiques.
C’est une avancée indéniable vers l’éducation partagée.
C’est une rigidification ! S’il n’est pas possible de douter de la légitimité de cette réforme, il est néanmoins vrai que des adaptations sont à mener.
C’est le temps de rodage propre à toute réforme ambitieuse.
Bonjour le rodage ! Je pense à la situation des animateurs… Avec quelles qualifications ? Personne n’en parle ! C’est en ce sens que nous demandons un assouplissement du décret… Nous y voilà ! Cela étant, quand j’entends dire que les familles et les maires sont méprisés, je ne suis pas d’accord.
(« C’est pourtant vrai ! » sur les bancs du groupe UMP.) Venez donc sur le terrain ! La loi a créé un magnifique outil pour organiser la concertation : les projets éducatifs de territoire, qui constituent la première étape vers la coconstruction des politiques éducatives.
Maires, équipes pédagogiques, Éducation nationale, associations sportives, culturelles et de l’éducation populaire, parents, secteur médico-social : tout le monde doit se retrouver afin de définir ensemble le rythme le plus approprié pour mener les activités choisies et adaptées à chaque école.
Il fallait permettre la concertation en amont ! En effet, la concertation est la clé de la réussite de cette réforme.
Elle n’a pas eu lieu ! Mais si ! Même M.
Apparu y était ! Il n’est pas là ce matin… C’est dans ce sens que nous devons œuvrer, car ce travail ne va pas de soi.
Il existe une forte culture de cloisonnement entre les uns et les autres, qu’il faut déconstruire.
Chacun doit apprendre à parler le langage de l’autre, et cela ne va pas toujours de soi.
Cessez de vous bercer de mots ! Vous décidez d’en haut ! L’autre clé réside dans le financement.
Si la gratuité des activités périscolaires demeure un prérequis, les difficultés de certaines communes ne doivent pas être occultées.
Aussi, en raison du principe d’équité territoriale qui nous est cher, les écologistes demandent la pérennisation du fonds d’amorçage.
D’ailleurs, le Gouvernement a récemment annoncé sa reconduction en 2014 : c’est une bonne chose et nous continuerons à être vigilants à ce propos.
Ce fonds est insuffisant ! En conclusion, vous l’aurez compris, nous nous opposons fermement à cette proposition de loi… Très bien ! … qui répond à des considérations politiciennes… (Rires et exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) C’est l’hôpital qui se fout de la charité ! …bien éloignées des écoliers ! Vous en faites une mauvaise lecture ! N’oublions pas que cette réforme, comme la refondation de l’école, permet justement de revenir sur les décisions néfastes de la précédente majorité qui ont contribué à dégrader l’éducation nationale.
Ben voyons ! Vous ne faites pas de politique, vous ? Au lieu d’agir en politiciens, les législateurs devraient se concentrer sur les prochains chantiers à mener.
Vous voulez un maroquin ! Peut-être après le départ de M.
Peillon… C’est en changeant les approches que nous parviendrons à redresser la situation, et la nouvelle enquête PISA nous confirme l’urgence d’agir : il faut remettre à plat la façon dont on enseigne, favoriser les innovations et les nouvelles pédagogies.
Voudriez-vous vous aligner sur le rythme des écoles coréennes et faire travailler nos enfants de sept heures à vingt-deux heures ? Pour redonner sens à l’éducation, il est grand temps de sortir de cette querelle politicienne des rythmes pour s’atteler aux prochains chantiers que sont la réforme du collège, celle des programmes, le métier d’enseignant ou encore l’éducation prioritaire.
C’est là notre devoir, en tant que législateur : être ambitieux pour nos enfants ! Quelle ambition ! Les défis sont devant nous.
Cessons donc de prendre du temps à vouloir revenir à une organisation dont nous savons tous qu’elle est néfaste pour les élèves ! (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. Thierry Braillard.
Parlez-nous donc un peu de Lyon ! Oui, que pense M.
Collomb de la réforme des rythmes scolaires ? Il en pense du mal ! Nous écoutons l’orateur dans le calme, je vous prie.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, que dire, monsieur le rapporteur, de votre proposition de loi (« Rien ! » sur les bancs du groupe UMP)… Elle est excellente ! La séance est suspendue ! L’actualité vous a rattrapé, avec le dernier rapport PISA… Exactement ! … qui compare pour la période 2009-2012 les performances des élèves de quinze ans dans 65 pays.
Le résultat de cette enquête est extrêmement préoccupant pour l’école française.
Le rapport rappelle en effet que « l’école française est aujourd’hui celle des pays de l’OCDE où l’origine sociale des enfants pèse le plus lourd dans les résultats scolaires ».
Et c’est à ce moment précis que vous proposez de créer des inégalités dans les territoires… Mais non ! …en laissant aux maires le libre choix concernant les rythmes scolaires dans l’enseignement du premier degré ! Ça n’a rien à voir ! Pas de chance, monsieur le rapporteur ! Pas de chance, car vous avez tenté un coup politicien… (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pas du tout ! … et, tel un effet boomerang, on vous renvoie l’échec patent de la politique menée par l’UMP en faveur de l’école durant des années.
Très bien ! Vous touchez aux programmes ? En effet, le rapport PISA concernant la période 2009-2012 montre que l’école française est en déclin, mais le précédent montrait déjà la même chose.
Grâce à Jospin ! Pas de chance non plus, monsieur le rapporteur, car à quelques mois des élections municipales… Vivent les rythmes coréens : de sept heures à vingt-deux heures ! …vous pensiez tenir le bon argument électoral – ou plutôt électoraliste – pour mener combat contre cette gauche,… Exact ! …cette fameuse gauche qui choisit de créer 60 000 emplois dans l’éducation nationale, alors que vous avez préféré en supprimer 80 000 ! Les faits sont têtus ! Pas de chance, monsieur le rapporteur, car votre texte renvoie également aux débats qui ont eu lieu dans cet hémicycle sur le projet de loi de refondation de l’école de la République, dont deux articles concernaient le temps périscolaire (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… À Lyon, vous l’appliquez ? Je peux comprendre, madame la présidente, que mon patronyme excite l’opposition… (Rires.) Je ne me serais pas permis un tel commentaire, monsieur Braillard.
Je souhaiterais tout de même que les braillards de l’opposition m’écoutent en silence.
(Rires sur divers bancs.– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ils vont en effet vous écouter avec intérêt, comme on leur a déjà demandé de le faire.
Ces deux articles de loi, disais-je, abordaient donc la question des rythmes scolaires.
Une mesure radicale, monsieur Braillard ! Ce n’est pas par idéologie que nous avons approuvé la modification des rythmes scolaires, (Rires sur les bancs du groupe UMP), mais après avoir réfléchi, étudié, apprécié, comparé et, surtout, dressé le constat que les choses n’allaient pas dans le bon sens.
L’avez-vous fait à Lyon ? Le débat a eu lieu à l’Assemblée, contrairement à ce qui s’était produit lorsque vous siégiez sur les bancs du Gouvernement, monsieur le rapporteur, et que votre collègue, M. Darcos, avait imposé la semaine de quatre jours par décret et sans aucune concertation ! Quelle réussite ! En effet, c’était n’importe quoi ! Il faudra d’ailleurs que nous débattions un jour de ce que signifie le terme « concertation » : imposer la modification des rythmes scolaires par décret et sans discuter avec quiconque… C’est faux ! … ne correspond pas au sens que nous avons de la concertation… Quelle critique du Gouvernement ! …et ce n’est pas comme cela que M.
Peillon a conduit sa réforme.
Dites-le au maire de Lyon ! Ne craignez rien : je vais parler de Lyon (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP) et des échecs répétés que l’UMP y a subis ; je pourrais même y passer des heures ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il me semble que la ville de Lyon est gouvernée par la gauche plutôt que par la droite… Et alors ? Vous n’appliquez pas la loi ! Nous écoutons M.
Braillard dans le calme, s’il vous plaît.
Sur le fond, la révision du temps scolaire est une devenue une évidence.
Si le décret du 24 janvier 2013 a donné l’impression d’accélérer cette réforme par le soutien financier et par le libre choix de son application dès la rentrée 2013 ou à la rentrée 2014, convenons que le Gouvernement a su faire preuve d’adaptation.
C’est un choix sous la contrainte ! La bonne et vieille ville de Lyon a décidé de prendre le temps de préparer le rythme périscolaire et d’appliquer la réforme à la rentrée 2014… Belle illustration ! …en attendant de savoir quelle serait la contribution de la caisse d’allocations familiales.
Les chiffres que vous avancez en matière de financement, monsieur Salles, sont donc faux, car le solde sera différent une fois le versement de la CAF effectué.
Non ! Ne dites pas n’importe quoi ! Redescendez sur terre ! C’est trop facile ! Enfin, monsieur Bertrand, faut-il vous rappeler que la loi républicaine s’impose à tous et qu’elle n’est pas à la carte ? Et l’expérimentation, ça n’existe pas dans la Constitution ? Les études sont unanimes.
Jusqu’à la loi sur la refondation de l’école de la République, les élèves français subissaient des journées plus longues et chargées que la plupart des autres élèves dans le monde, ce qui était nettement préjudiciable pour leur apprentissage, car source de fatigue et de difficultés scolaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et en maternelle, ils ne sont pas fatigués ? Or, le changement engagé par François Hollande va dans le sens de la réussite des élèves.
Le rapport PISA indique d’ailleurs qu’il fallait faire quelque chose, car notre école décroche, mes chers collègues.
Au lieu de hurler depuis le début de mon intervention, vous feriez mieux de méditer sur les résultats du rapport PISA… Vous aussi ! L’enquête de l’Association des maires de France, reprise dans Le Monde, a montré que plus de la moitié des maires ont estimé que les sommes investies au titre de la réforme sont couvertes, en totalité ou pour les deux tiers, par l’aide apportée par l’État.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est une manipulation ! Un peu de calme ! Le Premier ministre, Jean-Marc Ayrault, vient également d’annoncer que cette aide sera prolongée en 2014, soit 370 millions d’euros de plus, qui seront engagés l’année prochaine pour permettre aux dernières collectivités de s’engager dans cette voie en toute sérénité.
Cela semble avoir déjà montré ses effets.
Ben voyons ! Hier, j’ai entendu votre collègue de l’UMP, M. Wauquiez, explique que « « plutôt que de s’occuper de la semaine de quatre jours et demi, Vincent Peillon ferait mieux de s’occuper de l’illettrisme et du calcul et de sérieusement travailler avec les enseignants. » (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) C’est une évidence ! Valéry Giscard d’Estaing a eu cette phrase formidable : « Nous vivons dans des temps sans mémoire ».
Mes chers collègues, vous avez perdu la mémoire ! Voilà fait dix ans que vous êtes aux affaires, dix ans que vous avez dégradé l’école de la République et vous voulez aujourd’hui nous donner des leçons ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je serais à votre place,  je baisserai d’un ton, parce que je ne m’estimerais pas capable d’apporter la contradiction sur un sujet où les résultats sont malheureusement trop parlants ! Vous êtes sclérosés par vos syndicats, c’est ça le problème ! Sans surprise, le groupe RRDP que je représente votera contre cette proposition de loi, car nous croyons dans la politique menée par le ministre Vincent Peillon à travers la loi pour la refondation de l’école.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Soyez raisonnables et sérieux, ne serait-ce qu’un moment ! Au lieu de vous positionner régulièrement en donneurs de leçons, je vous invite à garder en tête les intérêts des enfants, à défaut d’attendre de vous, à l’image de cette proposition de loi, des propositions pour relever la France ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les enseignants et les maires apprécieront ! Une fois de plus, mes chers collègues, je vous demande de bien vouloir écouter l’oratrice dans le calme.
Seule Mme Buffet a la parole.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous avons à examiner aujourd’hui une proposition de loi qui, sous couvert de donner aux maires la liberté de choix sur la réforme des rythmes scolaires, vise en fait à remettre en cause toute évolution des rythmes et à ouvrir une brèche dans le caractère national de notre éducation.
Ça n’a rien à voir ! Ces recommandations ont été, non seulement ignorées ces dix dernières années, mais tout simplement bafouées quand la précédente majorité a décidé d’instaurer la semaine de quatre jours sans aucune concertation avec la communauté éducative.
Il n’était, à l’époque, question ni du pouvoir de décision des maires ni de l’équilibre des enfants.
Il était tout juste question de se plier à un air du temps dont on ne savait pas vraiment en faveur de qui il pouvait jouer.
Vous avez pensé aux familles recomposées ? Non, la solution n’est pas dans le tri sélectif des élèves en amont, pour ne garder que les plus performants ! Non, la solution n’est pas dans la direction des établissements par des patrons formés dans le privé ! Non, la solution n’est pas dans le report sur les parents du rôle que l’éducation nationale doit assumer ! Parce que nous voulons l’école de la réussite pour toutes et tous, nous voulons le meilleur pour chaque enfant, quelle que soit son origine sociale ou territoriale, et nous voulons en créer les conditions dans l’organisation de l’école.
Justement, il va y avoir inégalité ! Je l’ai déjà dit au début de cette intervention, l’école de la République doit à tous ses enfants une égalité de traitement, et donc, une égalité dans l’apprentissage et l’acquisition des savoirs.
Justement, il n’y aura pas égalité ! Alors, oui, les maires doivent avoir leur mot à dire sur ce qui se passe dans les écoles de leur commune, mais leur rôle n’est pas de remplacer l’éducation nationale ni ses acteurs et actrices.
Disant cela, je ne veux pas nier les questions posées par le décret concernant les rythmes scolaires.
La nouvelle mobilisation des enseignants, aujourd’hui, en témoigne.
Par exemple, ce matin, à Stains, quinze écoles sur vingt-quatre étaient fermées.
Ah non ? Aussi, je regrette vivement la campagne lancée par nos collègues de l’UMP à ce sujet.
Ce n’est pas une campagne lancée par l’UMP ! Vous vous comportez comme l’incendiaire qui crie au feu.
Profitant de l’extrême sensibilité existant à juste titre dans notre pays sur l’éducation des enfants et sur les difficultés réelles dans la mise en œuvre de la réforme, vous voulez empêcher un vrai débat, une vraie concertation, absolument indispensables pour mettre en œuvre un tel projet.
Précisément, on lance le débat, on ne l’empêche pas ! C’est parce que nous souhaitons que ce débat puisse avoir lieu sur le contenu et l’organisation de cette réforme, et au nom de l’école de la République, que nous voterons contre la proposition de loi soumise par nos collègues de l’UMP.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Le seul moyen d’avoir un débat, c’est de voter cette proposition de loi ! Si nous pouvions aussi écouter l’oratrice dans le calme, ce serait une bonne chose ! La proposition de loi qui nous est soumise aujourd’hui a été déposée quelques jours avant le Congrès des maires.
À cette occasion, le parti de l’opposition avait souhaité profiter de cet événement pour mobiliser les maires contre les rythmes scolaires dans l’enseignement du premier degré.
Ce sont les maires eux-mêmes qui se sont mobilisés ! Cette mobilisation, aux conséquences négatives,… Un échec ! Quand ils font quelque chose, c’est bien ! Quand c’est nous, c’est mal… …n’avait en fait pour seul objet que d’exister, d’occuper l’espace médiatique.
Je me rends compte, en vous écoutant, monsieur Bertrand, monsieur Salles, que tout ce qui semble changer les choses en France pose difficulté.
Vous êtes champions dans ce domaine ! Et même des champions olympiques ! Par ailleurs, la commune organise librement les modalités d’accueil des enfants placés sous sa responsabilité pendant le temps périscolaire.
Sachez, monsieur Bertrand, que le département de l’Aisne n’est pas toute la France.
Moi qui suis élue de Dordogne, département rural, j’ai rencontré des maires heureux et satisfaits de la réforme ! Certainement pas tous ! Venez donc au congrès des maires ! Ils font confiance au ministère de l’éducation nationale et sont ravis de la méthode, qui fonctionne depuis son application à la rentrée 2013.
Pourquoi cela fonctionne-t-il dans certains départements, monsieur Bertrand ? Interrogez les maires de Dordogne ! Ils n’y arrivent pas ! Je vous ai écouté avec attention, monsieur Bertrand.
Peut-être n’avez-vous pas suffisamment étudié l’organisation des rythmes scolaires.
Pour notre part, nous tenons compte de partenaires fondamentaux et complémentaires, dont la caisse d’allocations familiales que vous n’avez pas évoquée.
Elle ne finance pas toutes les activités ! Il s’agit d’un partenaire important.
Ainsi, le président de la CAF de Dordogne et tous ses administrateurs veulent contribuer à la réussite des enfants.
Tout le monde veut contribuer à la réussite des enfants ! En fin de compte, pour la première fois dans l’histoire de la République, un travail de pédagogie est mené en équipe avec les élus locaux et les différents partenaires lors des conseils d’école.
Vous ne l’avez pas mené dans votre ville ! C’est faux ! Pour la première fois, la liberté est laissée à tous les acteurs du monde éducatif et un message de confiance leur est adressé.
Tout repose sur la volonté de mettre en œuvre un projet collectif.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) « Pour la première fois » ? Le système est en place depuis vingt-trois ans ! On rêve ! Je voterai bien entendu contre la proposition de loi, chers camarades parlementaires : ce n’est pas une proposition de loi, mais une proposition de démolition ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous êtes contre la liberté ! Nous n’avons pas la même conception de la liberté ! Merci bien, « camarade » ! La parole est à M. Damien Abad.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le parallèle entre la grève nationale en cours hors de ces murs et la grève du débat à laquelle vous vous livrez est saisissant.
Bravo ! En effet, vous avez déposé une motion de rejet préalable, ce qui contredit le souhait de débattre que vous invoquez.
Il a raison ! M.
Bertrand ne participe pas aux travaux de la commission ! Vous n’avez pas de leçons à donner ! Vous nous accusez de donner dans la polémique, monsieur le ministre, mais nous ne voulons qu’ouvrir le débat, ce qui n’est pas nécessairement la même chose.
Selon nous, vous avez fait d’un bon principe, celui de la semaine de quatre jours et demi, une mauvaise réforme.
Vous avez brisé le consensus d’une réforme positive qui aurait pu nous rassembler.
Victor Hugo disait que « celui qui ouvre une porte d’école ferme une prison ».
Il est essentiel à nos yeux d’ouvrir le débat.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous en avez fermé, des écoles ! En supprimant des postes ! Vous qui avez été député européen auparavant et qui le serez peut-être à nouveau un jour, monsieur le ministre, vous savez bien à quel point le consensus et le débat sont décisifs dans l’application des réformes.
Très bien ! Le projet de loi de refondation de l’école et les orientations que vous lui donnez pour améliorer le système nous posent doublement problème.
Tout d’abord, le texte est imprégné d’une persistante culture de l’égalitarisme.
Mais l’égalité n’est pas l’égalitarisme ! Eh oui ! J’en veux pour preuve la réforme des classes préparatoires que vous entendez mener, monsieur le ministre.
Selon vous, mieux vaut casser ce qui marche qu’améliorer ce qui ne marche pas ! Tout pour l’élite, comme d’habitude ! En outre, le projet de loi s’inscrit dans une culture du quantitatif.
Au « toujours plus », nous préférons le « toujours mieux ».
Vous l’avez vous-même constaté au congrès des maires et lors de toutes ses déclinaisons départementales, monsieur le ministre : imposer une réforme par la force et la précipitation rend difficile sa mise en œuvre.
Vous avez aussi constaté que Paris n’est pas la France et réciproquement.
Il existe aussi des écoles rurales et de montagne où la mise en place de la réforme des rythmes scolaires est très difficile.
C’est bien vrai ! Elle l’est même à Paris.
Permettez-moi à cet égard de vous lire un extrait d’une lettre affichée en façade par la directrice d’une école du vingtième arrondissement.
« Les enseignants souffrent, nous souffrons tous », écrit-elle.
Écoutez bien ! Le problème que pose en fait la proposition de loi de Xavier Bertrand à nos collègues socialistes, c’est qu’elle laisse la liberté de choix.
Eh oui ! Selon vous, chers collègues socialistes, la liberté est contraire à la République ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous qui plaidez pour l’uniformité, n’oubliez pas que notre devise républicaine met en avant la liberté, l’égalité que vous confondez avec l’égalitarisme et la fraternité ! Très bien ! Ce que nous vous proposons, ce n’est pas une école à la carte, mais la possibilité pour chacun de s’adapter en fonction de ses besoins, ses moyens et ses compétences.
La souplesse n’est pas l’inégalité.
Il vous faudra comprendre un jour que le pragmatisme, la souplesse et la liberté ne sont pas des vains mots mais la condition de meilleures réformes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Comme le décret Darcos ? La seule liberté que vous accordez, monsieur le ministre, c’est la mise en œuvre de la réforme en 2014 plutôt qu’en 2013.
Eh oui ! En 2014, ils seront partis ! Mais le fonds d’amorçage n’était initialement disponible qu’en 2013, et cela s’appelait la liberté sous contrainte : on vous donne la carotte si vous appliquez la réforme immédiatement.
Pas de chance, très peu de maires l’ont appliquée ! Dans le département de l’Ain, dont Xavier Breton et moi-même sommes élus, moins de 10 % des communes l’ont adoptée.
Autrement dit, cela ne marche pas.
D’ailleurs, la prorogation du fonds d’amorçage constitue un aveu d’échec de la réforme.
Exactement ! Si tout le monde l’avait mise en œuvre dès 2013 et si le fonds d’amorçage compensait tous les surcoûts, comme vous l’affirmez, monsieur le ministre, une telle prorogation n’aurait pas été nécessaire.
Ainsi, qu’on aide ou non, vous n’êtes jamais contents ! Il ne s’agit pas de nous ! Ce n’est pas l’UMP qui demande de revoir la copie, mais bien les Français ! En effet, 77 % des communes ayant appliqué la réforme dès 2013 rencontrent des difficultés financières.
77 % des communes ! Selon vous, chers collègues socialistes, la liberté créera une école à deux vitesses.
Mais imposer les rythmes scolaires et transformer le temps périscolaire en simple garderie dans les écoles rurales et de montagne, vous croyez que cela ne créera pas une école à deux vitesses ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Que feront les parents ? Ils inscriront leurs enfants dans les écoles urbaines.
Vous êtes sur le point de vider les écoles rurales, monsieur le ministre ! C’est faux ! Allez sur le terrain ! La proposition de loi vous fournit l’occasion de vous rattraper, monsieur le ministre.
Il s’agit d’une bonne proposition de loi.
Elle repose sur la liberté de choix, la concertation avec tous les acteurs et la compensation financière.
Elle est frappée au coin du bon sens ! Vous annoncez une grande réforme, monsieur le ministre, mais c’est quand même la première fois que j’en vois une menée par décret ! C’est de l’autosatisfaction, sans doute pour oublier l’insatisfaction des électeurs ! Comment peut-on prétendre mener une grande réforme quand on la mène par décret ? Une grande réforme, selon moi, cela se fait par la loi, par la volonté du peuple et celle du législateur ! Merci de conclure, cher collègue.
Je conclus, madame la présidente, en répondant brièvement à M.
Bloche.
De l’école, nous avons aussi des choses à dire.
La gauche n’a pas le monopole de l’école et la droite a aussi des choses à dire à propos du temps scolaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Allez donc participer au débat sur la refondation de l’école, monsieur Abad, on ne vous y a guère vu ! La parole est à Mme Martine Faure.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, depuis déjà bien longtemps, toutes nos discussions, réflexions et auditions convergent vers la nécessité d’une réforme du temps scolaire de l’enfant.
L’excellent rapport Breton-Durand comme la plate-forme du ministre Chatel sont unanimes.
Ils condamnent la semaine de quatre jours et ont tout naturellement abouti au décret du 24 janvier 2013 visant à mieux répartir le temps scolaire hebdomadaire afin d’améliorer le temps des apprentissages.
Il propose la mise en place de temps périscolaire pour apprendre le mieux vivre ensemble et pour accéder à des activités culturelles, sportives et environnementales dont beaucoup trop d’enfants sont encore privés aujourd’hui.
Scolaire ou périscolaire ? L’école française, je n’insisterai pas, ne va pas bien.
De nombreux enfants sont en échec voire en décrochage.
Le décret d’élaboration des projets éducatifs de territoire rassemble tous les acteurs de l’éducation et de l’instruction afin de bâtir ensemble des projets éducatifs évolutifs et vivants dans l’intérêt de l’enfant.
Cela n’a rien d’une nouveauté ! Les difficultés inhérentes au changement suscitent inévitablement des questionnements, des tâtonnements et des remises en question.
C’est le moins que l’on puisse dire ! Mais elles ne doivent en aucun cas remettre en cause la réforme elle-même.
Certes, la politique scolaire du quinquennat précédent ne posait aucune difficulté, elle ne consistait qu’à supprimer ! Ce n’est pas ce que nous avons fait ! On a ainsi supprimé trois heures d’enseignement hebdomadaire ainsi que des postes et la formation initiale comme continue et on a démantelé les RASED.
Comme on le voit aujourd’hui, il est beaucoup plus difficile d’aménager, de construire et de refonder ! En abandonnant le travail individualisé ? En dépit de l’agitation de la droite, la plupart des communes, des enseignants et des parents se posent les bonnes questions, nécessaires à la mise en place de la réforme dès la rentrée 2014.
Votre proposition de loi, monsieur le rapporteur, ne dit pas franchement son objet.
Il s’agit tout simplement d’un appel au refus d’application d’un décret et plus largement de la loi de refondation de l’école.
Il est quand même curieux que le décret précède la loi ! Un rappel des principes fondamentaux du droit s’impose ! Mieux vaut ma proposition de loi que le décret ! Elle traduit des intentions polémiques.
Selon le code de l’éducation en effet, le maire peut modifier les horaires d’entrée et de sortie des établissements après avis de l’autorité scolaire responsable, mais il ne s’agit en aucun cas de modifier le temps des apprentissages.
En quoi votre proposition de loi sert-elle l’intérêt de l’enfant ? Dans un exposé des motifs contradictoire, vous entendez faire partager certaines valeurs à tous les enfants tout en excluant certains d’entre eux de l’accès à des rythmes appropriés et aux activités périscolaires épanouissantes.
Et la concertation ? En refusant d’appliquer le décret, vous défendez tout simplement une école à deux vitesses.
C’est faux ! C’est au contraire ce que vous faites, vous ! Certains maires de l’opposition ayant évoqué la perspective de ne pas mettre en œuvre la réforme des rythmes de l’école primaire, il importe de rappeler les compétences respectives de l’État et des collectivités locales en matière d’organisation de l’école primaire.
Conformément aux principes constitutionnels, l’article L.
211-1 du code de l’éducation dispose que l’éducation est un service public national dont l’organisation et le fonctionnement sont assurés par l’État.
On n’a même pas eu une loi ! Je le souligne à nouveau, pour la première fois, ce décret du 24 janvier dernier prévoit, dans un souci de dialogue, que l’État recueille l’avis préalable du maire et des conseils d’école, pour une meilleure adaptation des horaires aux spécificités locales.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous ne savez pas faire la différence entre une loi et une circulaire ? Un peu de calme, mes chers collègues !   Allons, seule Mme Faure a la parole.
Laissez-la s’exprimer.
Cette réforme est indispensable et bénéfique… Exact ! Bravo ! …parce qu’elle ouvre l’école, elle remet autour de l’enfant tous les acteurs de l’instruction et de l’éducation… Croyez-vous que vos électeurs vous applaudissent ? Ouvrez les yeux ! Seuls 15 % des Français sont favorables à votre réforme ! …elle enrichit l’acte éducatif et répond pleinement à l’intérêt primordial de l’élève.
Aussi, dans le respect du pacte républicain par lequel l’État assure la même éducation à tous les enfants de France, nous rejetterons cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Frédéric Reiss.
Monsieur le ministre, nous vous avons connu plus enthousiaste et plus incisif que ce matin.
Eh oui ! Difficile de montrer de l’enthousiasme face à un tel fiasco ! Votre ton agressif envers l’opposition montre la gêne du Gouvernement et de la majorité à l’égard de cette réforme des rythmes scolaires, dont la très grande majorité des Français ne veut pas.
Entendez-les ! À peine étiez-vous installé rue de Grenelle que vous avez annoncé cette réforme, malheureusement confirmée par votre funeste décret du 24 janvier 2013.
Votre pseudo-concertation n’a trompé ni les enseignants, ni les parents d’élèves, ni les maires.
En tout cas, M. Apparu y a pris part, lui ! Dans ma circonscription s’est déroulée, samedi dernier – c’était une première – une manifestation contre cette réforme.
Moi aussi ! « Touche pas à mon mercredi ! », pouvait-on lire sur certaines pancartes brandies par les enseignants du SNUIPP et par les parents d’élèves de la FCPE et de la PEEP (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Voilà où vous en êtes ! Un peu de calme, mes chers collègues ! Quand les parents et les syndicats enseignants soulignent la confusion entre les temps scolaire et périscolaire, et les risques d’augmentation des impôts locaux en affirmant que « l’État crée la dislocation de l’école publique », il y a de quoi être inquiet.
Il faut entendre cette inquiétude ! Monsieur le ministre, je m’insurge de la manière éhontée dont vous avez utilisé l’enquête diligentée par l’AMF auprès des 17 % de communes ayant mis en place la réforme dès la rentrée 2013.
17 % ! Au moins ont-elles essayé ! « Rythmes scolaires : 80 % des communes satisfaites », pouvait-on lire dans les quotidiens nationaux.
Ce chiffre vous fait mal ! En réalité, sur les 3 852 communes concernées, seules 1 100 ont répondu à l’enquête – et encore : un tiers n’ont même pas renseigné la rubrique sur le coût de la mise en œuvre de cette réforme.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ça en dit long ! Quand j’entends la majorité dire que nos arguments sont politiciens… C’est vous qui le dites ! …je voudrais retourner l’argument et rappeler, monsieur le ministre, que vous avez affirmé : « l’école doit être préservée de toute échéance électorale ».
Or, qu’avez-vous fait ? Dans le cadre de la loi de refondation de l’école, notre assemblée a voté un fonds d’amorçage de 50 euros par élève – 90 euros dans certains cas –, ce qui est dérisoire puisque la dépense pour les communes se situerait plutôt aux alentours de 180 euros par élève.
Toutes les communes ont-elles les moyens d’une telle dépense ? Évidemment non ! Et votre réforme des rythmes est profondément inégalitaire, avec trois heures hebdomadaires prescrites par le ministre, et qui doivent être mises en œuvre et financées par les collectivités locales.
Elles n’ont pas le droit au chapitre !   C’est triste ! Ils n’ont rien à dire ! C’est regrettable, car cette proposition de loi est inspirée par le bon sens, et nous voterons évidemment en sa faveur avec enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Emeric Bréhier.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, mes chers collègues, faut-il répondre point par point à cette proposition de loi ? Après avoir un temps envisagé de le faire – comme l’ont fait certains de mes collègues –, j’ai préféré ne pas tomber dans le piège de la légitimation d’un texte dont on peut douter de la constitutionnalité et qui, bien que porté par un ancien ministre, méconnaît volontairement les règles qui structurent le système de l’éducation nationale.
Mais non ! Vous auriez au moins dû la lire ! Ce qui compte dans ce texte, ce n’est pas tant ce qu’il propose, monsieur Bertrand, mais plutôt ce qu’il ne dit pas.
C’est ce qu’il représente : un petit caillou sur le chemin stratégique de l’UMP, peut-être ? Ou plutôt du rapporteur dans sa course à la primaire UMP ? Assurément.
Que dit ce texte ? Tout simplement que l’UMP est prête à s’asseoir sur l’avenir des élèves de notre pays pour réaliser une manœuvre politique du plus bas niveau.
(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Scandaleux !   Incroyable ! Ce sont les Français qui sont en colère ! Le carton rouge, mesdames et messieurs les députés de l’UMP, c’est à votre politique que vous auriez dû l’attribuer ! Aux 80 000 suppressions de postes, à la fin de la formation des enseignants, à la déscolarisation des jeunes enfants, au démantèlement des RASED, aux attaques contre les remplaçants(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.– Protestations sur les bancs du groupe UMP)… Allons, mes chers collègues ! Calmez-vous un peu !   Il faut vraiment vous calmer, mes chers collègues ! Seul M.
Bréhier a la parole.
Mais c’est lui qui s’énerve tout seul, madame la présidente ! En mettant l’accent sur les inégalités de l’école française, l’enquête PISA est venue confirmer la justesse de notre diagnostic.
Ce n’est pas nouveau, ça fait trente ans que ça dure ! Elle souligne que nos réponses vont dans la bonne direction et nous incite, monsieur le ministre, à poursuivre et amplifier les réformes.
Mais oui ! Continuez comme ça ! Vous allez droit dans le mur ! Et en klaxonnant !   Prenez exemple sur Mme Buffet qui, elle, a su s’exprimer calmement ! La parole est à M. Sylvain Berrios,… Ça ne va pas être facile ! …que chacun aura à cœur d’écouter dans le calme.
Monsieur le ministre, l’école de la République ne vous appartient pas, pas plus qu’elle n’appartient à aucun d’entre nous, ni à aucun corporatisme.
Elle appartient à chaque Français car, d’une certaine façon, par sa mission, elle est la France.
Ni aux maires ! C’est pourquoi il ne peut y avoir de réforme durable qui se décide dans les antichambres ministérielles, par un simple décret.
Certains ont tendance à l’oublier ! À cet égard, votre décret du 24 janvier 2013 relatif à l’organisation du temps scolaire dans les écoles maternelles et élémentaires, est un modèle du genre.
Les réactions sont à la mesure de l’ignorance dans laquelle vous avez tenu les maires, les parents d’élèves et le monde enseignant – qui, aujourd’hui, manifeste et est en grève.
Dans le Val-de-Marne, par exemple, où j’ai été élu, pas un seul maire n’a choisi d’appliquer votre décret en 2013 – alors que ce département est réputé être de gauche.
Pauvres de vous ! L’appel au Premier ministre de suspendre la mise en œuvre de votre décret a même été signé par vingt-trois maires du Val-de-Marne.
Dommage pour les enfants ! Nous pouvons, naturellement, débattre très longuement de l’opportunité de passer à la semaine de quatre jours.
Vous seriez alors bien en peine, monsieur le ministre, de me présenter une seule étude récente émanant de votre inspection générale qui démontre le bienfait d’une semaine de quatre jours et demi pour la réussite scolaire des enfants.
Il y en a eu en 2000, 2002 et 2005 ! Pas une seule ! Au contraire, c’est l’inverse qui a été démontré en 2002 par l’inspection générale ! D’ailleurs – sur ce point, ce n’est pas Isabelle Le Callenec, ici présente, qui me démentira –, l’académie de Rennes, qui a adopté la semaine de quatre jours depuis plus de quinze ans, n’est-elle pas la plus performante pour ce qui relève de l’enseignement du premier degré ? Cela fait même vingt ans ! Vingt ans ! Vous êtes donc pour la semaine de quatre jours ! Belle cohérence ! Mais le sujet est désormais autre.
Si les contenus pédagogiques sont indiscutablement du ressort du ministère, les rythmes scolaires doivent relever de la compétence des communes après consultation des conseils d’école.
En effet, les besoins des enfants peuvent être très différents d’une commune à l’autre et des spécificités existent dans l’offre périscolaire selon le lieu géographique.
Mais ça, ils ne veulent pas le voir ! L’égalitarisme, c’est tout ce qu’ils connaissent ! Si je prends l’exemple de la ville dont je suis l’élu – Saint-Maur des Fossés – notre choix de la semaine de quatre jours repose sur une offre scolaire et périscolaire, fruit de plus de vingt ans de dialogue et d’échanges avec tous les acteurs de l’enseignement, y compris, naturellement, le ministère, aboutissant à une programmation d’une rare richesse, comprenant la découverte – y compris dans le temps scolaire – des langues, de l’équitation, du kayak, du jeu d’échecs, du sport et de la musique.
Ce n’est pas la campagne des municipales, ici ! Votre décret, par sa volonté d’uniformiser le temps scolaire sans tenir compte des actions déjà mises en place, met en péril une organisation performante et saluée par tous les acteurs, y compris l’inspection d’académie.
Bien sûr ! On n’a pas attendu le ministère pour s’organiser ! Lors des discussions parlementaires, et à l’instant encore, il a souvent été fait référence à un sondage réalisé auprès de communes qui auraient épousé volontairement votre organisation des rythmes scolaires.
Reconnaissons ensemble que c’est une imposture ! Évidemment ! Tout cela n’est pas sérieux.
L’exemplarité ne peut être démontrée que par un retour d’expérience sur plusieurs années, prenant en compte la réussite scolaire, les recommandations des enseignants, les avis des parents et l’impact sur la fiscalité locale.
Du temps est donc nécessaire pour faire aboutir en toute responsabilité une réforme des rythmes scolaires et pouvoir tirer toutes les conclusions utiles des expériences et initiatives locales.
Vous n’êtes pas très clair : vous voulez quatre jours ou quatre jours et demi ? La marche forcée n’est pas une bonne solution : c’est pourquoi nous soutenons la proposition de loi de Xavier Bertrand.
Je rappelle d’ailleurs que cette liberté de choix et cette volonté de dialogue avaient été promues, en 1989, par un de vos prédécesseurs, qui fut également Premier ministre, Lionel Jospin.
Un très grand Premier ministre ! Il vous est possible, en adoptant cette proposition de loi, mes chers collègues, de choisir de convaincre plutôt que de combattre, de choisir l’apaisement plutôt que l’affrontement, dans l’intérêt de nos enfants, de l’école de la République et donc, de la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme Julie Sommaruga.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, ainsi, l’UMP propose que les maires organisent le temps scolaire.
Après avoir dépecé l’école, après lui avoir ravi ses moyens humains et financiers (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), après avoir jeté le discrédit sur le métier d’enseignant, voilà la droite qui revient à la charge, déterminée à aggraver l’état de délabrement de notre éducation ! (Mêmes mouvements.)  Écoutez les enseignants et les parents ! Cette proposition de loi n’est pas recevable, pour trois raisons.
La première raison est qu’elle a pour objet d’instrumentaliser les rythmes scolaires, et donc l’avenir des enfants, pour faire de l’agitation politique.
Vaine manœuvre à un moment où l’on annonce que plus de 80 % des maires sont satisfaits de la mise en place des nouveaux rythmes.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est de la tromperie ! Un peu de calme, mes chers collègues ! On peut en effet se demander où est l’intérêt de l’enfant dans tout cela.
Mes chers collègues, merci d’écouter l’oratrice, qui a seule la parole.
Un peu de respect ! L’intérêt de l’enfant n’est pas de revenir à la semaine de quatre jours, imposée par Xavier Darcos, sans concertation.
L’intérêt de l’enfant, ce n’est pas d’ignorer ce que les médecins et les acteurs de l’éducation expliquent depuis des années : quatre jours de classe par semaine, ce sont des journées trop chargées, trop longues, qui entraînent une grande fatigue, des difficultés d’apprentissage, et donc un échec scolaire.
Il y a les vacances scolaires ! Ensuite, cette proposition de loi n’est pas recevable parce que la loi actuelle offre déjà aux maires une latitude quant à la détermination du temps scolaire.
Exactement ! Après le bilan désastreux de la droite au terme de dix ans de pouvoir, marqués par la suppression de 80 000 postes… Ah, ça manquait ! …les fermetures de classes, la destruction de la formation des enseignants, la seule et unique proposition qu’elle formule est la suppression du service public de l’éducation.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Certes, la droite ne s’en est jamais cachée : sous couvert d’autonomie des établissements, et dévoyant l’esprit de la décentralisation, elle a toujours voulu, en réalité, la privatisation des établissements scolaires.
Arrêtez avec les stéréotypes ! Vous dites absolument n’importe quoi !   C’est la sagesse même.
Le sérieux, ce n’est pas le retour en arrière… C’est vous qui revenez en arrière ! Le sérieux, c’est, au contraire, d’encourager la réussite de la mise en place des nouveaux rythmes, en concertation avec les maires, les enseignants, les parents, les animateurs et les associations.
Les maires, vous ne les aimez pas ! Les Français nous ont donné mandat pour sauver l’école et l’avenir de nos enfants.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous en mesurons la responsabilité.
Nous en assumons la charge.
Nous y travaillons sans relâche : c’est le chantier de la refondation de l’école engagé par le ministre.
On peut dire que ça marche bien ! Ne nous y trompons pas : la refondation de l’école est notre mission, la dégringolade de la France dans les classements internationaux est votre héritage.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Stéphane Travert.
  Exactement ! Monsieur le rapporteur, comment un républicain comme vous… Il ne l’est peut-être pas tant que cela !   Quel sens de la nuance ! Ainsi donc, pour servir les ambitions municipales de l’UMP, vous vous contredisez et reniez les arguments favorables à la réforme que vous aviez avancés il y a quelques années.
Nous ne sommes pas surpris : vous avez démontré, au cours des dix dernières années, une grande capacité – fruit d’une véritable méthode – à mépriser l’école de la République et porté un soin particulier à abîmer les bases de notre pacte républicain.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Votre politique marche : il n’est que d’observer les sondages ! Un peu de modestie ! Nous mettons en avant le travail engagé pour la refondation de l’école, votée au printemps dernier.
Cette réforme va dans le bon sens… Qui va payer ?   Un peu de calme ! Nous connaissons des écoles qui ont réussi la mise en place de la réforme dès 2013, en suscitant un large satisfecit.
(« Non ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas vrai ! Les éducateurs sont mal formés ! Si, c’est vrai ! Une fois de plus, nous apportons la démonstration qu’il y a une ambition à gauche pour l’école.
L’école de la République réclame un choix de société, une ambition et des moyens correspondants.
Voilà tout l’enjeu ! Elle ne vous appartient pas !   La parole est à M.
le rapporteur.
Je souhaitais intervenir sur le fondement de l’article 58 alinéa 1 du règlement.
Toutefois, au préalable, je veux appeler l’attention de nos collègues sur le fait que la majorité souhaite, semble-t-il, mettre un terme à la discussion de cette proposition de loi, par le vote d’une motion de rejet préalable.
Il faut savoir que c’est une première, depuis dix-huit mois, à l’égard d’un texte de l’opposition.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est scandaleux ! D’une certaine façon, j’ai aussi été mis en cause, non seulement – et je l’entends bien – au titre de mes fonctions de rapporteur, mais également, de manière particulièrement virulente, à un titre plus général.
Cela a notamment été le cas à propos de la question de l’uniformité.
Je l’ai dit tout à l’heure : si la République est une et indivisible, la France n’est pas pour autant uniforme.
Tout à fait ! « On ne peut pas traiter de la même façon les écoles urbaines dans lesquelles il n’y a pas de problème de transport scolaire et des petites écoles rurales (…) avec des heures fixes pour les transports scolaires.
(…) Il ne faut pas uniformiser dans la France moderne d’aujourd’hui, les gens ne veulent plus être encadrés dans des normes imposées d’en haut. » C’est la présidente du conseil régional de Poitou-Charentes qui a tenu ces propos.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)Vous avez reconnu Ségolène Royal.
Ce n’est pas la Bible ! De la même façon, on nous a reproché de vouloir municipaliser le temps scolaire.
Peut-être cela nous oppose-t-il, mais en tout état de cause, donner le libre choix aux maires ou faire le choix des maires, ce n’est pas anti-républicain, c’est au contraire profondément républicain.
Absolument ! Je répète donc mes questions : pourquoi avez-vous fait le choix de la semaine de quatre jours et demi en premier, avant d’aborder la question du cœur des programmes et de la durée du temps scolaire sur l’année scolaire ? Très bonne question ! Deuxième question : alors que vous voyez bien les difficultés, pourquoi ne laissez-vous pas davantage de temps aux maires pour aller dans la direction que vous avez souhaitée ? Pourquoi dites-vous aujourd’hui que l’application se fera en septembre 2014, et pas plus tard ? Il ne sera plus là ! Quatrième question, monsieur le ministre : alors que vous voyez bien la difficulté posée sur un plan budgétaire pour les communes de France, pourquoi ne pérennisez-vous pas ce fonds ? Vous savez que vous créez une charge supplémentaire, l’amendement qui est proposé et le sous-amendement que j’ai déposé montrent bien que l’État ne s’engagera pas au-delà du raisonnable.
Pourquoi ne compensez-vous pas intégralement et en permanence les frais engagés par les communes ? Parce qu’il ne reste plus un centime ! Ces questions ne sont pas polémiques, elles n’intéressent pas seulement les parlementaires de l’UDI et de l’UMP qui sont venus nombreux aujourd’hui, elles intéressent les Français dans leur ensemble.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre.
Votre première question porte sur la liberté d’administration des collectivités locales.
Nous sommes favorables aux vertus de la décentralisation, qui est une grande réforme de la gauche.
C’est un paradoxe dans cette affaire qui mérite peut-être d’être médité : les associations représentatives d’élus, qui siègent dans le comité de suivi qui se réunira encore lundi pour défendre les intérêts des maires, ont demandé plus de liberté qu’il n’y en a jamais eu.
Car nous l’avons rappelé ce matin, à part l’ouverture et la fermeture des écoles, sous couvert de la direction académique, jamais les collectivités locales n’avaient été associées à un projet éducatif comme c’est le cas aujourd’hui.
C’est faux ! Et c’est précisément cette liberté, que nous jugeons bonne, qui pose un certain nombre de difficultés à beaucoup d’élus.
Mais c’est de leur faute ! Je suis favorable à cette liberté.
C’est ce que nous avons mis en œuvre.
Nous ne confondons pas, bien entendu, l’unité de la République et l’uniformité.
Il n’y connaît rien ! Il n’y a pas d’uniformité, et nous donnons plus de liberté aux maires.
C’est un mensonge ! Les maires n’ont pas le choix ! Il y a donc dix-huit mois pour préparer la consultation et la réorganisation des temps scolaires.
Mais il y a ceux qui sont de bonne volonté, l’immense majorité des maires, et ceux qui, souvent des raisons politiques… Quel mépris pour les maires ! C’est scandaleux …n’ont pas commencé, au moment où nous parlons, ces discussions dans leur ville.
C’est scandaleux ! Si nous laissions un an de plus, qui serait victime de ce délai ? Vous augmentez les impôts de 18 % ! C’est inacceptable ! Encore une fois, ce serait l’intérêt des élèves et l’intérêt des enfants.
Venez sur le terrain ! Je le répète : nous disons oui à la liberté, nous prévoyons un accompagnement comme jamais, et nous refusons l’uniformité.
Vous vivez dans une bulle ! Vous le verrez d’ailleurs, les situations qui existent aujourd’hui sont différentes selon les villes et les villages, comme l’a très bien montré l’enquête diligentée par l’association des maires.
Chacun a fait à sa mesure, et c’est bien l’esprit de la loi.
Le temps a donc été laissé.
Vous imposez trop de dépenses supplémentaires ! Quatrième point, en réponse aux questions précises du rapporteur, il y a ce qui relève des responsabilités de l’État, et que j’ai rappelé tout à l’heure : elles sont définies par le préambule de la Constitution et par le code de l’éducation.
C’est ce que l’on appelle le temps scolaire.
Il n’est pas modifié.
Ce temps scolaire est de vingt-quatre heures pour les élèves de France, partout.
Votre décret casse tout ! Ces activités sont toujours payantes, ou tout du moins l’étaient toujours avant la modification du règlement de la caisse d’allocations familiales (protestations sur les bancs du groupe UMP) et jamais l’État ne les avait subventionnées.
(Mêmes mouvements.) Mais non ! C’est faux ! Or désormais, c’est ce que nous faisons.
(Protestations continues sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Vous êtes dans le déni de réalité ! Du calme ! Mais nous concédons,… Vous n’avez pas d’expérience de terrain ! …et c’est l’évidence même,… C’est scandaleux d’entendre cela ! …que de la même façon que le temps scolaire reste et restera, peut-être contre l’avis de certains d’entre vous, mais ce n’est pas un avis unanimement partagé sur les bancs de la droite,… (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Chers collègues, je vous prie de laisser le ministre s’exprimer.
Il n’y connaît rien ! Il y a les discours et les actes.
Chez vous, les deux sont souvent contradictoires, et chacun a compris aujourd’hui, une nouvelle fois, au spectacle que vous avez donné, que votre priorité n’est pas l’intérêt de l’élève, et ce n’est donc pas non plus l’intérêt du pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Yves Durand.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, chers collègues, les questions que M.
Bertrand vient de poser devant nous, il les avait déjà posées lors du congrès des maires de France.
Des réponses précises avaient été apportées, et je me demande donc encore pourquoi cette proposition de loi nous a été soumise.
Mieux vaut se répéter que se contredire ! Monsieur Bertrand, vous prétendez vouloir donner aux maires la liberté d’organiser le temps scolaire, en concertation avec les parents et les enseignants.
Mais je me souviens du mois d’octobre 2008 au cours duquel de nombreux maires ont vu leur politique éducative déstabilisée par la décision autoritaire de Xavier Darcos d’imposer sans concertation, en quelques jours, la semaine de quatre jours.
C’est faux ! Encore un mensonge ! Vous n’étiez pas là, mais il y a eu un débat ! Je suppose que votre proposition de loi est une forme d’acte de contrition, et si tel est le cas, je vous en félicite.
Vous prétendez que votre proposition de loi est une mesure d’apaisement.
Je suppose que c’était également le cas de la pétition lancée par M.
Copé et l’UMP pour pousser les maires à ne pas appliquer la loi ? Le décret, pas la loi ! Votre proposition de loi apparaît plutôt comme une sorte de fuite en avant destinée à éteindre un feu que vous avez vous-même allumé.
C’est vous qui avez allumé le feu avec votre décret ! Vous prétendez ainsi proposer aux enfants, aux familles, l’organisation la plus favorable à l’acquisition par tous du socle commun – je cite l’exposé des motifs de votre proposition de loi.
Mais si nous votions, par malheur, votre proposition de loi, les maires auraient la possibilité d’organiser le temps scolaire, donc la semaine, comme ils le souhaitent.
Certains pourraient garder la semaine de quatre jours, d’autres une semaine de quatre jours et demi, d’autres de cinq ou six jours, comme certains chronobiologistes le préconisent.
Comme quoi les chronobiologistes ne sont pas tous d’accord ! En fait, le désordre que vous créeriez ainsi aboutirait à un résultat que vous ne voulez pas assumer : le maintien de la semaine de quatre jours.
Cette semaine de quatre jours est une stupidité pédagogique, condamnée par tout le monde puisqu’elle est une des causes de l’échec scolaire et du décrochage des élèves les plus fragiles.
Et il n’y a jamais eu un tel retard ! Encore une contre-vérité ! En fait, monsieur Bertrand, derrière la bataille que vous tentez de mener contre la réforme des rythmes scolaires se cache une remise en cause de la conception même de l’école républicaine.
Exactement ! Je voudrais citer ici les propositions pour l’éducation nationale publiées par l’UMP en septembre dernier.
Vous avez de bonnes lectures ! Mes chers collègues, là, au moins, vous assumez ce que vous voulez au fond : après la municipalisation de l’école dans cette proposition de loi, vous proposez une sorte de marchandisation, en tout cas une transformation des établissements scolaires petites entreprises dont les chefs d’établissement seraient les patrons.
C’est n’importe quoi ! C’est très exactement ce que vous avez écrit et ce que vous avez voté.
Ce n’est pas vrai ! Les chefs d’établissements deviendraient des chefs d’entreprise recrutant les enseignants, et recrutant même les élèves ! C’est un parfait exemple de malhonnêteté intellectuelle ! Mais, monsieur Bertrand, les enseignants seraient alors amenés à se vendre aux patrons d’établissements.
Exactement ! Monsieur Bertrand, l’école n’est pas une entreprise ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est médiocre ! Le savoir n’est pas une marchandise, les parents ne sont pas des consommateurs, et les enfants ne sont pas des produits.
Voilà de la malhonnêteté intellectuelle ! Imposteur ! Avec cette proposition de loi, vous remettez en cause l’école républicaine.
Ce n’est pas la semaine de quatre jours et demi qui permettra de la rénover ! Vous nous avez habitués à mieux, monsieur Durand ! Nous avons tous été frappés, sur tous les bancs de cet hémicycle, par les résultats de l’enquête PISA.
Par charité, je ne reviendrai pas sur la responsabilité de la politique menée pendant dix ans par la précédente majorité.
Regardons l’avenir ! Que montre cette enquête ? Quelle politique ont appliquée les pays qui ont progressé ? Premier point : il faut améliorer la formation initiale et continue des enseignants.
Évidemment ! C’est ce que vous avez détruit, chers collègues de l’opposition,… C’est faux ! …et c’est ce que nous recréons en mettant en place les écoles supérieures du professorat et de l’éducation ainsi qu’une véritable formation professionnalisante.
Contrairement à ce que vous avez prétendu, le métier d’enseignant s’apprend.
Ça, c’est sûr ! Il convient aussi de concentrer les moyens dans les établissements les plus défavorisés : c’est le contraire de l’entre-soi auquel aboutirait la mise en concurrence des établissements qu’impliquent votre proposition de loi et les propositions de programme que je vous ai lues.
Pas d’uniformisation ! Vous ne faites pas confiance aux enseignants ! Il convient, en outre, de créer de la mixité scolaire, parce qu’il n’existe pas de mixité sociale véritable sans mixité scolaire.
Vous prônez, au contraire, des classes de niveau qui trient les meilleurs et mettent de côté les plus faibles.
Et vous, vous prônez le nivellement par le bas ! L’enquête PISA nous apprend que les élèves français sont les plus anxieux.
Pourquoi, monsieur Breton ? Nous avons travaillé ensemble, avec le plus grand sérieux et la plus grande honnêteté intellectuelle,… Pourquoi changez-vous d’attitude aujourd’hui ? …à la rédaction d’un rapport sur les rythmes scolaires.
Nous l’avons publié ensemble et l’avons fait voter ensemble, à l’unanimité de notre commission et de notre assemblée.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Mais ce que vous faites aujourd’hui est en contradiction avec ce rapport ! Chers collègues de l’opposition, je sais que beaucoup d’entre vous sont attachés à l’école de la République.
Évidemment ! Depuis la fin du XIXe siècle, la nation lui a assigné deux tâches : élever le niveau général de connaissances de tous les enfants et combattre les inégalités.
Or, aujourd’hui, l’école ne répond à aucune de ces deux exigences, malgré – je tiens à le déclarer solennellement – l’implication et le dévouement de l’ensemble des enseignants, que je tiens ici à saluer.
Ils en seront ravis ! Ils salueront le ministre qui quittera son poste en juin ! En rejetant votre proposition de loi et en adoptant cette motion de rejet préalable, nous voulons affirmer clairement que nous continuerons à refonder l’école, car elle a besoin de cette refondation.
Elle ne tiendra pas ! Songez que 82 % des Français n’ont plus besoin de vous !   Vous persistez dans le fiasco ! Aussi, le groupe SRC vous invite à adopter cette motion de rejet préalable.
(Mêmes mouvements.) Bravo le démocrate ! La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Durand, qui se plaint aujourd’hui qu’il n’y ait plus d’école le samedi matin en France ? Les parents d’élèves ? Certainement pas ! Je ne parle même pas des familles recomposées, qui ont ainsi la possibilité d’avoir leurs enfants tout le week-end.
C’est l’intérêt des enfants qui compte ! Est-ce que les enseignants s’en plaignent ? Certainement pas : ils n’ont pas critiqué la mesure lorsqu’elle a été adoptée, ni après.
Il en va de même pour les maires.
Personne n’a remis en cause cette mesure à l’époque, ni ne le fait maintenant.
Voilà pourquoi vous ne pouvez pas faire de parallélisme des formes en la matière.
Je mets quiconque au défi de revenir sur cette mesure : même le ministre, qui avait initialement laissé le débat ouvert, a très vite refermé la porte sur la possibilité de travailler à nouveau le samedi matin.
Non ! Très rapidement, monsieur le ministre, vous avez été clair en déclarant que la question ne se posait même pas.
Vous ne comprenez pas la loi, monsieur le rapporteur ! C’est incroyable ! Pour le reste, nous avons bien senti, dans l’intervention de M. Durand au nom du groupe socialiste, une réelle gêne.
Mais non, M. Durand est un homme honnête ! Cette gêne s’explique par le dépôt même de cette motion de rejet préalable.
Bien sûr ! Les députés de la majorité refusent le débat ! Comme les membres du groupe UMP sont particulièrement nombreux, la majorité ne veut pas qu’il puisse y avoir d’interventions sur les articles, ni de discussion des amendements.
Eh oui ! Dans cet hémicycle où l’on joue bloc contre bloc, la réforme des rythmes scolaires est soutenue par une majorité.
Mais vous savez bien qu’en dehors de cet hémicycle – j’ai cité les sondages tout à l’heure –,… On ne gouverne pas en fonction des sondages ! …cette réforme est impopulaire, que ce soit chez les maires, au sein de la communauté éducative ou parmi les Français.
Absolument ! 80 % des communes sont satisfaites, monsieur Bertrand ! Cette réforme, qui aurait pu être engagée dans le consensus à l’origine, est aujourd’hui en train de tourner au fiasco.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) En dehors de cet hémicycle, la contestation monte.
Vous complotez ! Monsieur le ministre, je vous ai posé tout à l’heure des questions précises : vous n’avez répondu précisément qu’à l’une d’entre elles.
Pas plus que M. Durand, vous n’avez répondu à la question du financement.
Qui paie ? Monsieur le ministre, reconnaissez-vous que les communes de France, quelles qu’elles soient, sont aujourd’hui confrontées à de réelles contraintes budgétaires, et qu’elles ne veulent ni ne peuvent augmenter les impôts ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le reconnaissez-vous, oui ou non ? Si vous le reconnaissez, pourquoi le fonds d’amorçage n’est-il que temporaire ? Ce fonds est insuffisant ! Sur le troisième point, j’espérais que M. Durand, qui est un spécialiste éminent de ces questions, apporterait une réponse : pourquoi avez-vous commencé par la semaine de quatre jours et demi ? Pourquoi n’avez-vous pas commencé par le fond des programmes ? Dans les enquêtes PISA, c’est la question du contenu des enseignements qui est posée : pourquoi n’avez-vous pas commencé par ce chantier ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Tout cela, c’est le bilan de la majorité précédente ! La parole est à M. le ministre.
Je répondrai bien entendu à vos questions, monsieur le rapporteur.
Vous aurez l’obligeance de me pardonner si je ne l’ai pas fait suffisamment précédemment.
Bel artifice ! L’obséquiosité ne fait pas une politique ! Nous avons mis en œuvre le fonds d’amorçage et l’avons prorogé pour l’année prochaine.
Avec les aides des caisses d’allocations familiales, son montant se situe à la moyenne des dépenses qui ressort de l’étude de l’Association des maires de France.
Le maire de Maubeuge expliquait d’ailleurs hier, dans cet hémicycle, qu’il avait pu bénéficier de 150 euros par enfant.
C’est ce qui explique une situation assez curieuse : les villes les plus défavorisées de France, comme Mende en Lozère ou Denain dans le Nord, sont souvent passées aux nouveaux rythmes scolaires dès 2013,… Et Martine Aubry ? …parce qu’elles ont pu trouver des financements dont elles ne disposaient pas sur leur propre budget.
Cet argent est donc bien prévu : il se situe à peu près à la hauteur de ce qu’a demandé l’Association des maires de France,… On voit bien que vous n’êtes pas maire ! …et il est garanti pour cette année.
Le Premier ministre a déclaré au président de l’Association des maires de France que nous étudierons à la fin de cette année, en fonction des dépenses réelles et de l’évaluation qui sera réalisée en concertation avec les élus, quelle dimension nous devrons lui donner pour les prochaines années.
Tout cela a été dit clairement et publiquement.
J’espère vous avoir répondu, monsieur le rapporteur.
Et après ? Par ailleurs, il est nécessaire de revenir sur la question du samedi matin.
Ce que vous avez dit n’est pas juste, monsieur le rapporteur : c’est précisément l’Association des maires de France qui nous a demandé de laisser aux communes le choix d’ouvrir les écoles le mercredi ou le samedi.
L’Association des maires de France est à gauche ! Arrêtez de reprendre les arguments d’une organisation socialiste ! Enfin, monsieur le rapporteur, vous m’avez demandé pourquoi nous avions commencé par mettre en place la semaine de quatre jours et demi.
Ce n’est pas vrai, nous n’avons pas commencé par la semaine de quatre jours et demi ! Les écoles supérieures du professorat et de l’éducation sont déjà en place.
Mais le décret a été pris après la loi de refondation de l’école ! Se posait aussi la question du nombre de semaines de cours par an et de l’alternance entre les sept semaines de classe et les deux semaines de vacances.
L’ensemble des élus ainsi que les professeurs ont préconisé de commencer par régler le problème des rythmes scolaires – nous voyons aujourd’hui la difficulté qu’il pose –, et de traiter les autres sujets par la suite.
Ni les uns ni les autres ne voulaient augmenter le nombre de semaines de classe.
Pourquoi ? C’est l’évidence même – cela me permet aussi de répondre à Mme la présidente de la région Poitou-Charentes.
Et à la maire de Lille, aussi ? Nous pouvons vous laisser entre vous, si vous préférez ! Si l’on rajoute deux semaines de classe dans les conditions actuelles, ce seront deux semaines supplémentaires pendant lesquelles les collectivités locales devront assumer la nouvelle organisation.
Vous avez uniquement prolongé de huit jours les vacances de la Toussaint ! Sur l’année, vous n’avez rien fait ! Nous sommes confrontés à un enjeu considérable.
Si nous parvenons à franchir la première marche de cette réforme, dans une association qui ne s’est jamais vue entre les élus, l’éducation nationale et les mouvements d’éducation populaire,… C’est faux ! Si, c’est vrai ! …alors nous serons capable de poursuivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Et nous pourrons en être fiers ! Ce sera une belle réussite pour les enfants ! Je continue de croire que la majorité des enseignants, des élus de France et des parents souhaitent le meilleur pour les élèves, et qu’ils savent qu’en politique, un peu de courage est parfois nécessaire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Courage, fuyons ! Au titre des explications de vote, la parole est à M. Patrick Hetzel, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Manifestement, le reniement, c’est maintenant ! La semaine dernière, en commission, lorsque nous avons voulu débattre sur le fond de cette proposition de loi, M. Durand a déclaré qu’il serait très rapide car le véritable débat aurait lieu en séance publique.
Or il défend aujourd’hui une motion de rejet préalable : il montre donc clairement qu’il se renie lui-même, puisqu’il refuse le débat.
Exactement ! La semaine dernière, nous avions déjà noté du côté de la majorité beaucoup de gêne car elle n’avait aucun argument véritable sur le fond à nous à nous opposer.
C’est surtout le rapporteur qui manquait d’arguments ! Il n’était même pas là, le rapporteur ! Nous sommes aujourd’hui dans la même situation.
Vous ne débattez pas du fond.
Vous êtes gênés par cette situation.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Laissez-nous nous exprimer nous-mêmes ! Vous ne connaissez même pas la réforme ! Notre proposition de loi permettrait d’avoir, enfin, de la sérénité dans nos communes.
Elle permettrait de compenser et d’éviter d’augmenter les impôts locaux.
Car avec le texte de M.
Peillon, je ne vois pas comment nous pourrions mettre en place ce qui est prévu sans augmenter ipso facto les impôts locaux.
Venez à Torcy.
Nous vous montrerons ! Nous sommes aujourd’hui dans une impasse.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Lisez Libération de ce matin, chers collègues : 6 % des enseignants adhèrent à ce projet, 94 % le rejettent.
Nous sommes dans une situation de blocage.
(Mêmes mouvements.) Avec Xavier Bertrand, nous avons voulu introduire un peu de concorde, de sérénité, éviter qu’il y ait autour de cette question scolaire, le déchirement auquel nous assistons.
(Vives exclamations.) Aujourd’hui, c’est le fiasco, l’échec.
(Mêmes mouvements.) L’échec, c’est vous.
La réforme Peillon est inapplicable ! (Protestations sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Le bilan, c’est vous.
Pisa, c’est encore vous ! Au lieu d’ouvrir le débat, au lieu de nous permettre de discuter, d’échanger, vous avez déposé une motion de rejet préalable.
(« Scandaleux ! » sur les bancs des groupes UMP et UDI.) C’est une bien piètre vision de la démocratie.
Merci.
Vous rejetez tout débat démocratique : vous venez d’en faire la démonstration.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Rudy Salles, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, en vous entendant parler ce matin, je me suis dit que la méthode Coué avait de beaux jours devant elle ! Oui.
Voyez-vous, finalement, on a essayé de vous rendre service.
(Rires sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Absolument, mes chers collègues, car il est temps de renouer le dialogue avec les maires… Vous refusez tout dialogue.
…avec les enseignants, avec les parents d’élèves.
Je vous le disais tout à l’heure, à Nice, nous avons établi un questionnaire qui a donné des résultats incroyables : 86 % de réponses.
Ce questionnaire a été adressé à tous les enseignants, à tous les parents d’élèves et à tous les personnels techniques des écoles : 86 % de réponses et 85 % de refus.
M. le président de la commission vantait les grandes réformes qui avaient été faites – le mariage pour tous, la réforme des rythmes scolaires.
À cela, j’ajouterai la réforme sur le cumul des mandats.
C’est normal, vous êtes un conservateur.
Dans quelques années, nous ne pourrons plus discuter de ces questions dans cet hémicycle, forts de notre expérience d’élus locaux (« Très juste » sur les bancs du groupe UMP).
Lorsque nous participons aujourd’hui à des conseils d’école et que ceux-ci votent à l’unanimité contre votre réforme, monsieur le ministre… C’est faux.
C’est vrai.
Venez dans mon conseil d’école et vous verrez ! Il suffit de regarder la télévision, écouter les radios, lire les journaux pour constater l’état d’impopularité dans lequel se trouve aujourd’hui la majorité.
Sortez un peu de Nice ! Vous vous entêtez, vous vous enfermez dans l’aveuglement.
Nous ne pouvons que le regretter pour nos enfants et pour l’école de la République.
En tout état de cause, nous voterons contre la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
On verra ceux qui sont pour la liberté ! La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Sur le principe, nous les écologistes, nous sommes très attentifs au respect des droits des groupes de l’opposition (Applaudissements et sourires sur les bancs du groupe UMP) et des groupes minoritaires.
Nous sommes donc contre le principe de motions qui empêchent le débat sur un texte.
Très bien ! C’est le rôle des parlementaires que de déposer des textes et de les défendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Sauf que…(« Ah ! sur les bancs du groupe UMP.) Il y a des maroquins à défendre ! Je précise que le texte porté par Laurence Abeille a été renvoyé en commission, mais sera redéposé dans le cadre de la prochaine niche parlementaire de notre groupe et nous aboutions à un vote.
Mais pour ce qui est de cette proposition de loi, s’agit-il vraiment du travail normal du législateur pour améliorer un texte et faire avancer les choses sur le sujet si important de l’école ? (« Oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Permettez-moi d’en douter.
Alors que les études Pisa disent qu’il y a urgence à agir,… Ils n’en tiennent pas compte.
Si ! …alors que tout le monde préconise la réforme et s’accorde à dire que la semaine de quatre jours était une grave erreur pour les élèves et leur progression scolaire,… Aucune étude ne dit cela ! Nous devons faire cesser le plus rapidement possible ce faux débat et c’est pourquoi nous voterons la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) En fait, vous voulez rester au Gouvernement ! La parole est à M. Thierry Braillard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
S’agissant du fond, monsieur Bertrand, je veux bien que l’on parle de politique, mais, surtout, de République.
Il est vrai que nous n’avons pas la même conception de la République.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Oh ! Pour ce qui me concerne, j’ai été nourri au sein du radicalisme et, il est vrai que nous ne partageons pas la même notion de la République.
Vous êtes un modéré de l’intérieur ! Pour moi, la République, c’est la loi et la loi s’applique à tous, et cela concerne notamment ceux qui vocifèrent et qui n’ont même pas lu la loi du 8 juillet 2013.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais si ! Mes chers collègues, les articles 56 et 57 de la loi du 8 juillet 2013 parlent du temps périscolaire, ce qui nous a conduits au débat sur les temps scolaires et la réforme des rythmes scolaires.
Avant de vociférer, lisez les textes, (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) lisez les rapports parlementaires… Hors sujet.
…qui disent le bien-fondé d’une réforme des rythmes scolaires et du passage de quatre jours à quatre jours et demi.
Devant l’inconsistance de vos arguments, le groupe radical de gauche et apparentés votera cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
En proposant un texte sur la liberté de choix des maires sur le temps scolaire, votre but est d’ouvrir une brèche et de porter atteinte au caractère national de l’éducation.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas vrai ! On ne peut pas défendre l’idée que, en fonction du choix des maires, tous les enfants ne disposeraient pas du même temps pour accéder, de manière égalitaire, aux programmes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous mélangez tout ! Vous n’y connaissez rien.
Vous n’avez rien compris.
En fait, vous souhaitez le retour aux quatre jours et vous ne voulez rien bouger, alors que tous les spécialistes disent qu’il faut modifier les rythmes scolaires pour assurer le bien-être des enfants, de l’ensemble des élèves.
C’est faux.
Nous voterons donc pour cette motion de rejet.
Vous avez peur du débat ! Mais, monsieur le ministre, (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP), vous nous dites qu’en tant que ministre de l’éducation nationale, vous êtes responsable du temps scolaire et les communes sont responsables du temps périscolaire.
La réforme des rythmes entraîne des problèmes.
Je l’ai également souligné.
Il faut entendre.
Il est sourd.
Cela fait des mois que, dans ma ville du Blanc-Mesnil, nous avons engagé une grande concertation avec les parents, les enseignants, mais aussi le personnel communal qui est concerné par la réforme.
Absolument.
Il y a une volonté de construire, une volonté d’aboutir à quelque chose qui tienne la route.
Il faut laisser du temps.
Mais il nous faut des moyens et du temps pour que les choses se mettent en place de façon correcte.
(« Voilà ! » sur les bancs du groupe UMP.) Tel est le sens des mouvements d’aujourd’hui.
Entendez-les.
La parole est à M. Luc Belot, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
On sent le malaise aussi bien du rapporteur que de l’UMP sur ce texte.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Veuillez écouter M.
Belot.
Votre proposition de loi n’a pas de sens, c’est pourquoi nous voterons la motion de rejet préalable présentée par Yves Durand.
Vous avez été un certain nombre à dire – et c’est sans doute l’information du débat de ce matin – que vous ne saviez pas mettre la réforme en place.
Dont acte.
Venez voir comment nous faisons ou laissez faire la gauche en mars.
Nous le ferons très bien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vais maintenant mettre aux voix la motion de rejet préalable.
En conséquence, la proposition de loi est rejetée.
La parole est à M. Jacques Myard, pour un rappel au règlement.
  La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, MM. Luc Chatel et Frédéric Lefebvre et plusieurs de leurs collègues autorisant l’ouverture des commerces la nuit dans des zones touristiques d’affluence exceptionnelle ou d’animation culturelle permanente (nos 1486, 1584).
La parole est à M. Luc Chatel, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Voilà, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, l’état des réflexions du groupe UMP sur ce sujet.
C’est la raison pour laquelle nous déposons cette proposition de loi devant vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
S’il est naturellement loisible au législateur de se saisir des questions qui traversent la société, est-il vraiment de bonne législation que de chercher à faire des lois de circonstance ? Absolument ! Il ne s’agit en aucun cas d’une loi de circonstance ! D’une certaine manière, votre proposition m’en rappelle une autre sur ce terrain : elle portait sur le travail du dimanche.
Cette loi, appelée « loi Mallié », entendait régler la situation de la zone commerciale de Plan de Campagne.
Résultat ? Un désastre ! Exactement ! Cette loi fait aujourd’hui l’unanimité contre elle : non seulement elle n’a rien réglé, mais elle a même encore plus embrouillé les choses.
Il va nous falloir y revenir – vous y avez fait allusion –, mais sérieusement cette fois-ci.
Et, si je puis permettre – mais n’y voyez là aucune attaque personnelle –, cette loi n’a pas porté chance à son auteur ! En disant cela, vous vous livrez bien à une attaque personnelle ! Vous évoquez également dans votre rapport la situation de l’enseigne Monoprix.
Dans ce cas, on bascule dans une forme de confusion : votre proposition ne règle en rien la situation des 94 établissements de Monoprix qui ne sont pas tous, loin de là, situés en zone touristique.
Mais si ! Mieux que quiconque, vous parlementaires, savez qu’il est difficile d’être dans une position de représentativité, qu’il faut savoir passer des compromis.
La démocratie apprend à trouver des terrains d’entente.
Il est de notre devoir de soutenir ceux qui la pratiquent, car on ne peut pas se laisser aller à un radicalisme sans entrave et évidemment sans lendemain.
C’est beau comme de l’antique ! J’en viens maintenant au fond de votre proposition.
Il serait temps.
Il est parfois utile, avant de réfléchir aux choses précises, d’avoir une vision large et collective, car cela évite parfois aux uns comme aux autres de faire des erreurs.
C’est le cas ! Vous proposez d’autoriser l’ouverture des commerces la nuit dans les zones touristiques.
Vous posez comme acquis qu’il y a là une nécessité pour la continuité de la vie économique.
On pourrait d’ailleurs en discuter dans tous les sens du terme.
C’est à cela que sert l’Assemblée ! Surtout vous ne parlez pas des salariés dans votre proposition : pas de volontariat, pas de repos compensateur, pas de solutions de transport pour rentrer chez eux alors que les transports en commun ne fonctionnent plus, pas de droits pour concilier vie professionnelle et vie personnelle et familiale.
Parce que tout cela est pratiqué déjà aujourd’hui ! Nous pourrions pointer une à une les dispositions de votre proposition.
Nous pourrions pointer ses oublis, ses approximations.
J’ai bien noté que vous avez déposé un certain nombre d’amendements que vous avez exposés rapidement, monsieur le rapporteur, pour pallier ses faiblesses.
Je note qu’ils s’inspirent presque tous des dispositions et des formulations de la loi Mallié sur le travail du dimanche.
Je le redis : un très mauvais exemple qu’il vaudrait mieux éviter de suivre.
Parce que vous refusez de l’appliquer ! Pour l’ensemble de ces raisons, mesdames, messieurs les députés, le Gouvernement est défavorable à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet.
Nous devrons avoir ce débat.
Je crois que les Français le demandent.
Mais notre démarche n’est pas de présenter une proposition de loi de posture pour vous pousser à la rejeter.
L’objet de ce débat et pour nous de trouver une majorité, avec vous, mesdames, messieurs les députés de la majorité, et nous demandons à chacun de quitter ses postures.
Venant de vous ! Ce sera difficile pour eux ! Le 23 septembre, la cour d’appel de Paris a ordonné au magasin Sephora des Champs-Élysées de ne plus employer de salariés entre vingt et une heures et six heures du matin.
Dans les attendus de son arrêt, le juge a considéré que : « L’attraction commerciale liée à l’ouverture de nuit de l’établissement, qui n’offre pas des services d’utilité sociale, ne constitue pas une nécessité d’assurer la continuité de l’activité économique », même si des contreparties étaient bien accordées aux salariés travaillant le soir et la nuit : raccompagnement à leur domicile en taxi… Quelle générosité ! C’est normal ! Le droit actuel lui donne d’ailleurs raison.
Et il ne s’agit pas pour nous, comme nous avons pu l’entendre dire avec excès y compris chez certains collègues, de « régulariser des entreprises en infraction ».
Nous n’avons pas été élus pour appliquer la loi passée mais pour faire la loi, et il revient au Parlement et à lui seul de définir les règles de droit qui doivent s’appliquer.
Très bien ! Monsieur le ministre, vous venez de dire qu’il s’agissait d’une proposition de loi de circonstance… Évidemment ! …comme si notre travail était hors du sol et hors du temps.
Comme si par exemple, le projet de loi du Gouvernement sur la transparence avait été déposé en avril par hasard, à la suite d’un long processus détaché de l’actualité trouble qui régnait alors.
Pensez à M.
Mallié : il a été battu ! Nous assumons, et assumons tous ensemble qu’il existe des urgences auxquelles il nous faut répondre… Des urgences électorales ? Surtout, au-delà des habitudes de travail, les habitudes de consommation ont évolué.
Dans les zones très urbaines, on ne fait plus ses courses une fois par semaine mais souvent plus tardivement le soir après le travail.
La vie de la ville doit s’adapter au rythme de ses habitants.
Très bien ! Soyons pragmatiques.
Nous ne pouvons accepter froidement, en temps de crise, la remise en cause de l’ouverture de commerces actuellement ouverts en soirée dans les zones touristiques, alors qu’une demande significative existe.
C’est là que nous en venons à l’objet de notre proposition de loi.
Elle vise précisément, en se calant sur le dispositif prévu actuellement pour le travail dominical, à créer une possibilité d’autorisation d’ouverture des commerces de détail en soirée, s’ils sont situés dans des zones touristiques ou d’animation culturelle permanente.
C’est du bon sens ! Et c’est ce qui manque au Gouvernement ! L’autorisation dans ces zones ne serait pas non plus automatique puisque nous vous proposons dans un amendement qu’elle soit accordée par le maire.
Cela n’est écrit nulle part dans votre texte ! J’en viens maintenant à un point important du débat : la question des garanties aux salariés et du volontariat.
L’intérêt économique de l’ouverture en soirée, et sa correspondance avec les pratiques constatées en zones touristiques, ne sauraient justifier une autorisation qui serait prise au détriment de la protection et de la santé des salariés, ni au détriment de la qualité du dialogue social.
Notre proposition de loi prévoit donc des garanties sociales et de protection.
Très bien ! J’ai entendu ici ou là que le terme « décision unilatérale de l’employeur » choquait.
C’est en fait le terme juridique utilisé actuellement dans le code du travail en matière de travail dominical que nous avons conservé par commodité.
Toujours la loi Mallié ! Mais vous ne l’avez pas modifiée ! La proposition de loi ne prévoit ainsi qu’un plancher pour le complément de rémunération lors du travail de soirée, à hauteur de 30 % de plus que la rémunération normalement due, mais les accords devront bien entendu permettre de négocier des dispositions concernant le repos compensateur, le suivi médical ou encore le retour en sécurité des salariés chez eux.
C’est un dialogue unilatéral ! Enfin, s’agissant du volontariat, la question nous a particulièrement interpellés avec Luc Chatel : c’est évidemment une question complexe.
Que vous réglez par amendement ! Nous sommes très attachés à ce que le travail de soirée ne soit pas contraint.
Accepter un contrat qui prévoie des heures de travail de nuit lors d’un entretien d’embauche, compte tenu du climat économique, n’est pas pleinement satisfaisant pour parler de volontariat.
La question est plus simple pour des étudiants recherchant spécifiquement des horaires en soirée.
Il faut bien reconnaître qu’elle n’est pas simple dans tous les cas.
C’est vrai ! Mes chers collègues, cette proposition de loi est tout sauf une provocation, elle est une réponse… Une mauvaise réponse ! Il n’y a pas de fatalité à voir nombre de nos commerces fermer, les uns après les autres, après vingt et une heures, à Paris et ailleurs.
Et ailleurs ! Il nous suffit de voter cette proposition de loi pour sécuriser une ouverture raisonnable en soirée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.