La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Deuxième lecture (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en deuxième lecture du projet de loi relatif à la consommation (n(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .ier(suite) 308.
Il est défendu.
Favorable.(L’amendement n308 est adopté.)  224.
Il s’agit d’un amendement de précision de la procédure.(L’amendement n224, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  359.
Cet amendement tend à clarifier le fait qu’un mandataire judiciaire puisse assurer la liquidation des préjudices en lieu et place du professionnel ou de l’association et non simplement en soutien de l’association, comme le veut la rédaction actuelle.
Par ailleurs, l’association ne doit pas pouvoir être contrainte d’assurer la liquidation des préjudices.
En effet, elle peut ne pas être en mesure d’assurer elle-même la phase de liquidation sans s’en trouver paralysée et donc incapable d’exercer convenablement ses activités habituelles.
C’est pourquoi il importe de prévoir la consultation préalable de l’association de consommateurs, afin de s’assurer qu’elle est capable de mener à bien la liquidation ou de faire appel à un mandataire judiciaire si tel n’est pas le cas.
Cela favoriserait, me semble-t-il, une bonne mise en œuvre de la phase de liquidation, dans l’intérêt des consommateurs, tout en conservant aux associations leur efficacité dans l’ensemble de leurs activités.
Je le dis ici très clairement, madame Dubié, les mandataires font partie des professions judiciaires citées dans le texte.
Il me semble que votre amendement est satisfait.
Je vous demande donc de le retirer, faute de quoi l’avis sera défavorable.
Nous avons déjà débattu de ce point lors de la première lecture.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n359 est retiré.)  309.
Défendu.(L’amendement n309, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  227.
Défavorable, car cet amendement présente l’inconvénient majeur d’exclure quiconque n’est pas mandataire financier.
Or notre objectif est d’embrasser toute profession judiciaire habilitée, d’où l’usage du décret.
Même avis.(L’amendement n227 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 77.
Si je suis favorable à titre personnel à l’action de groupe, je demeure opposé à la procédure dite simplifiée, dont je cherche encore les avantages.
Certes, la procédure normale présente l’inconvénient de durer plusieurs années, mais la version simplifiée n’a pas fait l’objet d’étude d’impact, elle, et surtout introduit un système d’opt-out  qui n’est pas satisfaisant, comme l’ont souligné de nombreux avis.
La sous-section est donc pour moi contraire à l’équilibre initial de la partie du texte où elle se trouve.
Il est donc essentiel de la supprimer, car elle pose beaucoup plus de problèmes qu’elle n’en résout.
216.
: il ne suffit pas de la qualifier d’opt-in  pour qu’il en aille ainsi.
Et ensuite, il est prévu qu’un décret en Conseil d’État fixe un certain nombre de modalités, ce qui relève d’une incompétence négative du législateur.
Pour toutes ces raisons, nous demandons la suppression de l’alinéa relatif à l’action de groupe simplifiée.
Avis défavorable, déjà été justifié en commission et en première lecture.
Même avis.(Les amendements identiques n  219.a posteriori  comme l’action de groupe classique.
Nous proposons donc de rétablir la rédaction du Sénat, qui nous semble plus simple et surtout plus apte à différencier l’action de groupe classique de l’action de groupe simplifiée.
Nous avons déjà débattu de ce point en commission.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n219 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 220.
L’actuelle rédaction est ambiguë, car elle laisse penser que tous les consommateurs abonnés à un service, par essence identifiés, pourraient être bénéficiaires d’une action de groupe simplifiée en cas de dysfonctionnement du service alors même que tous ne seraient pas lésés.
L’amendement propose donc de clarifier la situation en indiquant dès le début du texte que seuls les consommateurs lésés sont concernés par l’action de groupe simplifiée.
78.
Dans le même ordre d’idées, je pense qu’il est nécessaire que seuls les consommateurs effectivement lésés ayant fait la preuve du préjudice subi soient partie prenante à l’action de groupe simplifiée.
Or, comme l’a souligné Damien Abad, la formulation actuelle est ambiguë et laisse penser que la procédure pourrait être ouverte à tous les consommateurs abonnés à un service, ce qui n’est pourtant pas l’esprit du texte.
Même avis.(Les amendements n  290.
À défaut de supprimer l’action de groupe simplifiée, nous proposons à tout le moins de mieux l’articuler avec l’action de groupe de droit commun.
En effet, cette articulation reste floue, ce qui laisse subsister un réel risque d’insécurité juridique pour les entreprises, mais aussi pour les consommateurs.
Par conséquent, il faut rappeler qu’il appartient à l’association des consommateurs requérante de demander l’ouverture d’une procédure simplifiée.(L’amendement n290, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  218.
Il tend à permettre au professionnel de faire valoir les droits de la défense s’il considère que certaines demandes des consommateurs déclarés dans le groupe sont illégitimes.
Là encore, il s’agit de mieux encadrer la procédure de l’action de groupe simplifiée.(L’amendement n218, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  360.
Défavorable.
Nous avons déjà prévu, lors de la première lecture, les garde-fous adaptés, en particulier en matière de préservation des éléments de preuve et d’indemnisation dans le cadre du code de procédure pénale.
Même avis.(L’amendement n360 n’est pas adopté.)  outenir l’amendement n 217.
L’objet de cet amendement est de réserver la procédure d’action de groupe simplifiée à la réparation des petits litiges.
Un décret délimitera un plafond à son application.
Il en résulterait un effet de seuil.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n217 n’est pas adopté.)  229.
Il vise à clarifier l’étape de médiation.
En l’état actuel, les dispositions du projet ne donnent aucune indication sur le moment où elle intervient.
Il n’y a rien non plus sur la date de constitution du groupe, alors même que le requérant peut entrer en médiation au nom du groupe.
Il semble donc nécessaire de donner aux parties la possibilité de régler en médiation tout l’objet du litige, en matière de responsabilité mais aussi d’indemnisation et de modalités d’indemnisation.
Même avis.(L’amendement n229 n’est pas adopté.)  170.
Comme nous l’avons indiqué lors de la discussion générale, l’amendement n 170 vise, sans remettre en cause l’équilibre du texte, à privilégier la médiation par rapport à l’action de groupe, indépendamment de cette action, mais aussi à tout moment de la procédure si celle-ci vient à être engagée.(L’amendement n170, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  291.
Défendu.(L’amendement n291, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  201.
Un amendement sénatorial adopté en séance publique permet d’engager l’action de groupe alors même que la décision pouvant la fonder n’a pas été prise et n’est pas définitive.
Il convient de revenir sur cette rédaction afin d’attendre que la décision soit prise et non susceptible de recours pour permettre l’engagement de l’action de groupe.
Tel est l’objet de notre amendement.(L’amendement n201, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  200.
Il vise à préciser que l’introduction d’une action de groupe dans le domaine de la concurrence pour des faits reconnus par les autorités ou juridictions nationales ou européennes compétentes ne peut se baser que sur des décisions prononcées après la promulgation de la loi.
Il s’agit d’appliquer le principe constitutionnel de non-rétroactivité de la loi, dont l’Assemblée nationale peut difficilement faire abstraction.(L’amendement n200, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  529.
Il s’agit d’un amendement d’harmonisation permettant de viser l’ensemble des décisions rendues par la Commission européenne, les autorités et juridictions nationales de concurrence.
Favorable.(L’amendement n529 est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 223.
Les manquements du professionnel étant établis, l’action de groupe peut rapidement être mise en œuvre, d’autant que les décisions de l’Autorité de la concurrence relatives aux biens et services de consommation engendrent une médiatisation propre à favoriser l’émergence d’un intérêt à agir.
Dès lors, il est proposé de réduire de cinq ans à deux ans le délai laissé aux associations de consommateurs agréés pour agir.
Il est en effet préférable, pour la santé économique d’une entreprise déjà sanctionnée par l’Autorité de la concurrence, de pouvoir solder totalement les conséquences des actes qui lui sont reprochés dans un délai raisonnable.
191.
Il est dans le même esprit, si ce c’est que nous proposons de ramener plutôt à trois ans le délai durant lequel l’action de groupe peut être mise en œuvre.
Défavorable.
Même avis.(Les amendements n , amendé, est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 230.
L’amendement n 230 revient sur la question de la non-rétroactivité.
Il précise que les actions de groupe s’appliquent aux préjudices survenus à compter de la date de publication de la présente loi.
Nous avons malheureusement, en la matière, une différence d’appréciation sur le fond.
171.
Il a pour but d’interpeller le ministre sur la nécessité que les différentes dispositions du projet de loi ne soient mises en œuvre que pour les faits postérieurs au vote de la loi.
Défavorable.
Défavorable.(Les amendements n  80.
Si l’on touche à la prescription d’une action menée en France au motif que la Commission européenne ou qu’un équivalent de l’Autorité de la concurrence dans un pays membre de l’Union a été saisi, il convient de s’assurer que c’est spécifiquement le même manquement qui est visé dans les deux pays.
On évite ainsi de laisser une marge d’interprétation trop importante, qui risquerait de poser problème.(L’amendement n80, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  79.
Il a trait à la prescription des actions lorsque l’Autorité de la concurrence ou l’un de ses équivalents européens est saisi.
Il permet d’éviter qu’une telle saisine mette fin à la prescription de l’action civile.
À défaut, le risque est que certaines actions ne s’étendent indéfiniment dans le temps.
Or, si un consommateur doit attendre quinze ans pour obtenir un dédommagement, l’action de groupe ne présente plus grand intérêt.(L’amendement n79, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  231.
Il demande au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport qui comprenne une étude sur les coûts et bénéfices pour les micro-entreprises et les PME de l’extension du champ de l’action de groupe.
Même avis.(L’amendement n231 n’est pas adopté.)  bis A.
L’article 3 bis A, un prix d’usage, différent du prix réel, pourrait faire l’objet d’une expérimentation par les vendeurs, ladite expérimentation donnant lieu à la rédaction d’un rapport.
Cette mesure ne s’appliquera que selon le principe du volontariat.
A a le soutien de votre rapporteur.
Je suis donc défavorable à cet amendement de suppression.
Même avis.(L’amendement n81 n’est pas adopté.)  bis ter(Suppression maintenue.)  239.
Défavorable.
Même avis.
Alors que depuis des mois, et même des années, nous sommes nombreux à demander, sur tous les bancs de cette assemblée, une harmonisation sociale, environnementale, fiscale et réglementaire au plan europé 8 retiré avant discussion.
Le mode de communication des informations précontractuelles aux consommateurs a fait, au Sénat comme à l’Assemblée, en commission comme en séance publique, l’objet de longs débats en première lecture.
Il ne s’agit pas d’imposer des contraintes trop lourdes aux professionnels, mais de garantir que l’information fournie aux consommateurs soit parfaitement accessible et lisible.
Ne plus exiger que ces informations soient écrites, comme le propose l’amendement n(L’amendement n239 n’est pas adopté.)  438.
Défendu.(L’amendement n438, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  82.
Il est relatif aux DRM, c’est-à-dire aux mesures techniques de protection destinées à contrôler l’accès à des contenus numériques, notamment en restreignant leur copie.
La gestion des droits des contenus numériques est un vaste sujet mais, si l’on se limite aux droits du consommateur, il paraît normal que celui-ci soit informé de toute restriction d’usage et de l’absence d’interopérabilité.
Nous avons déjà débattu de cette question en commission.
Je pense sincèrement qu’en l’état du texte, cet amendement est surtout de nature à induire un surplus de renseignements… 82.
Nous avons déjà évoqué ce sujet en commission des affaires économiques et, pour les raisons que j’avais exposées alors, le Gouvernement reste défavorable à cet amendement.(L’amendement n82 n’est pas adopté.)  310.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n310, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  83.
Je serais un peu plus rassuré si le présent amendement était adopté, monsieur le ministre, car la rédaction actuelle du texte laisse penser que le décret concerne uniquement les autres conditions contractuelles, alors qu’il concerne l’ensemble de l’alinéa, si j’ai bien compris.
Or il est très important que le décret soit pris car il faudra expliciter les points que j’ai évoqués précédemment.
Favorable.
Pour ce qui nous concerne, monsieur Tardy, le projet de décret est déjà rédigé et il ne reste que l’étape de la validation interministérielle.
Nous avons donc bien l’intention d’aller vite.(L’amendement n83 est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 441.
Cet amendement vise à garantir que les pièces détachées essentielles au fonctionnement des biens meubles soient rendues disponibles dans un délai d’un mois.
Cette disposition doit être respectée par le vendeur pendant une période de cinq ans, et ce à compter du 1 janvier 2015.
Cet amendement vise également à rendre disponibles les notices de réparation des produits.
84.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Nous avons déjà eu ce débat en commission, monsieur le président.
L’avis de la commission est défavorable.
Même avis.(Les amendements n  233.
Il s’agit de préciser le champ d’application de l’obligation d’information sur les pièces détachées qui vise tous les biens meubles, qui nous semble trop large et imprécise.
Il est donc proposé de limiter le champ d’application en fonction d’un seuil de valeur, qui sera déterminé par décret.
Pour les mêmes raisons que celles que j’ai évoquées précédemment au sujet des effets de seuil, avis défavorable.(L’amendement n233, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Il est prévu que le fabricant ou l’importateur informe le vendeur professionnel de la période pendant laquelle les pièces détachées indispensables à l’utilisation des biens sont disponibles.
Il est également prévu que ces pièces détachées soient fournies aux vendeurs professionnels ou aux réparateurs agréés dans les deux mois qui suivent leur demande.
Mais le fabricant ou l’importateur peut décider de façon discrétionnaire d’une durée de conservation des pièces excessivement courte, qui se situerait en deçà de la durée de la garantie légale de conformité, voire de la période de présomption de non-conformité, et rien ne lui imposera de conserver les pièces plus longtemps que la durée qu’il a annoncée.
La garantie légale est de deux ans, mais elle est effective douze mois si la présomption d’antériorité de défaut est à douze mois.
Pour ma part, je pense qu’elle devrait être à deux ans.
Il faudra préciser les choses.(L’amendement n  439.mean time between failures 642/2009 en ce qui concerne les exigences d’écoconception des téléviseurs.
Il s’agit donc d’une norme précise, reconnue par le monde industriel.
Dans un souci de pragmatisme, nous proposons que cette obligation prenne effet à compter du 1 janvier 2016 afin que les fabricants utilisent le même indicateur pour mesurer la durée de vie de leurs produits.
L’avis de la commission est défavorable.
Je considère que les concepts développés ici méritent de mûrir, d’être soumis à l’analyse et aux débats au sein du Parlement.
C’est pourquoi certains des rapports prévus par le présent texte visent ces concepts, notamment celui de l’économie circulaire.(Sourires.)  Il faut atteindre une certaine maturité pour manier les concepts que vous évoquez au cours de nos débats.
Si j’y suis plutôt favorable sur le fond, les enjeux soulèvent des questions techniques qui requièrent une certaine précaution.
Je demande donc le retrait constructif de cet amendement.
À défaut, je lui donne un avis défavorable.
Après la croissance négative… Le MTBF, mean time between failures ,… La mesure que vous proposez se réfère à une notion qui est effectivement mentionnée dans le règlement n 801/2013 de la Commission européenne relatif aux exigences d’écoconception.
La Commission ne l’utilise que pour définir certains types d’ordinateurs haute performance.
Il n’existe pas de dispositions à l’échelle européenne qui impose aux fabricants de calculer cet indicateur ni de référentiel technique qui permette d’harmoniser le mode de calcul.
Dans ces conditions, certains professionnels ne seraient absolument pas en mesure de respecter cette obligation.
Les éventuelles indications ne pourront être contrôlées et pourraient induire des distorsions de concurrence compte tenu de la diversité des référentiels techniques utilisés pour calculer ou estimer le temps moyen entre pannes.
Par ailleurs, quel que soit le référentiel utilisé, pour que le calcul soit fiable, il faut disposer de données historiques, statistiquement représentatives, ce qui n’est évidemment pas possible pour tous les nouveaux produits puisque des tests réalisés sur un prototype ne suffisent pas pour évaluer le temps moyen entre deux pannes.
En outre, imposer une information sur cet aspect à l’échelle nationale serait source de distorsions de concurrence entre les entreprises implantées sur le territoire français et les opérateurs situés dans d’autres États membre de l’Union et auxquels cette obligation ne pourrait s’appliquer compte tenu de la libre circulation des produits au sein du marché intérieur.
Telles sont les raisons pour lesquelles le Gouvernement demande le retrait de cet amendement.
À défaut, son avis sera défavorable.
Non, je le retire, monsieur le président.(L’amendement n439 est retiré.)  238 rectifié.(L’amendement n238 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  312.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Le Gouvernement a émis un avis défavorable, pour des raisons que je souhaite expliciter.
Je reprends ici les arguments qui ont déjà été exposés devant la commission des affaires économiques.
Il est incontestable que le projet de loi prévoit que l’information sur la disponibilité des pièces détachées soit délivrée une première fois au consommateur, au stade précontractuel, de manière lisible.
Cependant, cela n’enlève rien à la nécessité de confirmer cette information une seconde fois au moment qui est le plus important pour le consommateur, à savoir celui où il achète le bien.
Il en va de l’effectivité de la mesure, car il est important que l’information soit délivrée au consommateur selon des modalités qui lui en donnent clairement et correctement connaissance.
En clair, si je ne peux pas avoir connaissance, ne serait-ce que par un simple sticker, de la durée pendant laquelle des pièces détachées sont disponibles au moment où j’achète le produit, vous reconnaîtrez que le droit qui m’est conféré reste virtuel.
Cela étant, je rappelle que l’obligation de confirmer par écrit l’information au moment de l’achat a déjà été sensiblement allégée par l’adoption en commission d’un amendement précisant que cette obligation est remplie si l’information figure sur l’emballage du produit.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Le rapporteur ne veut pas que l’on alourdisse trop les charges qui pèsent sur les entreprises, mais un accord a déjà eu lieu sur ce point, je viens d’en parler.
Si nous voulons que le consommateur soit en mesure de choisir un produit plutôt qu’un autre au motif que des pièces détachées sont disponibles pour une réparation, encore faut-il que l’information soit portée à sa connaissance au moment de l’achat, soit directement sur l’emballage, soit sur la base d’une information écrite sur un sticker.
Voilà pourquoi, monsieur le rapporteur, je vous suggère de retirer cet amendement auquel le Gouvernement est très défavorable.
Les grandes entreprises fabriquant des produits choisiront de faire figurer l’information sur l’emballage.
De même, les grands distributeurs inscriront l’information sur le ticket de caisse.
Les petits distributeurs, quant à eux, se verront contraints de fournir la confirmation par écrit à la main, parfois sous la pression d’un fabricant qui, lui, se sera contenté de déclarer que les pièces sont disponibles.
En cas de problème, c’est bien vers le vendeur que le client se retournera.
Or l’information doit d’ores et déjà être transmise de manière lisible dans le cadre précontractuel.
J’attends donc un éclaircissement sur ce sujet, monsieur le ministre, notamment en ce qui concerne le petit distributeur, pour lequel je ne vois pas, si j’en juge d’après nos débats depuis le début de l’examen de ce texte, en quoi les obligations qui pèsent sur lui ont été allégées.
Monsieur le rapporteur, maintenez-vous l’amendement n Non, monsieur le président, je le retire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n312 est retiré.)  286.
Après ce bel échange au sein de la majorité entre le rapporteur et le ministre, voici un amendement d’appel.
S’il est nécessaire d’informer le consommateur sur la durée de la disponibilité des pièces détachées indispensables à l’utilisation du bien, il faut également prendre en compte le fait que l’inscription sur l’emballage va avoir un certain nombre de conséquences.
En effet, même si elle est facultative selon la loi, elle n’en deviendra pas moins, de fait, une obligation qui risque de se retourner contre les fournisseurs, dans la mesure où les distributeurs se déchargeront sur eux.
Cela risque d’entraîner un coût supplémentaire pour les fabricants, parfois même une complexité supplémentaire, car les usines ne se trouvent pas forcément en France et qu’elles devront intégrer une inscription en français sur l’emballage.
Enfin, une telle inscription n’est pas toujours possible, pour des raisons de place, sur les emballages des petits produits.(L’amendement n286, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  85.(L’amendement n85, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  240.(Sourires.)(L’amendement n240, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  442.
Selon le texte actuel, les pièces détachées ne sont mises à disposition que des vendeurs professionnels et des réparateurs agréés.
Pour des raisons liées au droit de la concurrence et pour ne pas contrevenir à des règlements européens d’exemption des accords verticaux, notamment dans le domaine de l’automobile, il convient d’élargir la mise à disposition des pièces détachées aux réparateurs non agréés.(L’amendement n442, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  235.
L’obligation de fournir les pièces détachées incombe au fournisseur, lequel devra donner au vendeur qui les demande des pièces détachées, dès lors qu’il a indiqué la période de disponibilité des pièces sur le marché.
Cela évite aux commerçants de devoir constituer des stocks et allège leurs charges administratives.
Dans cette logique, cet amendement propose de ne pas sanctionner le vendeur professionnel qui, dans le cadre de son obligation de mise à disposition des pièces détachées indispensables à l’utilisation du bien, peut prouver qu’il a tenté d’obtenir ces pièces auprès du fabricant mais n’a pu y parvenir.
Je précise que cette absence de sanction ne remet pas du tout en cause le principe du respect par le commerçant de son obligation de garantie légale contre les défauts de conformité ou les vices cachés, puisque, à défaut de réparer le bien, le vendeur professionnel est obligé de l’échanger ou de le rembourser, ce qui donne satisfaction au consommateur.
Votre raisonnement, monsieur Abad, est tout à fait logique.
Cependant, la présomption d’antériorité du défaut et la garantie légale permettent d’ores et déjà à l’acheteur de se retourner contre le vendeur, lequel se retourne lui-même contre le fabricant dès lors qu’un défaut majeur est constaté.
Ces clauses récursoires s’appliqueront également s’agissant de la disponibilité des pièces détachées.
Lors des contrôles, l’administration n’infligera pas d’amende au vendeur si elle estime que celui-ci plaide de bonne foi qu’il ne dispose pas de la pièce et qu’il est établi que le fabricant n’a pas honoré son contrat.
Nous étendons donc à la disponibilité des pièces détachées les pratiques ordinaires des consommateurs pour faire respecter leurs droits en matière de garantie légale de conformité.
J’ai bien entendu le rapporteur et le ministre, nous allons dans le même sens.
Mais, comme le dit le rapporteur lui-même, cela va mieux en le disant, ou en l’occurrence en l’écrivant clairement.
Je maintiens donc mon amendement.(L’amendement n235 n’est pas adopté.)  443.(L’amendement n443, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  444.
J’aurais bien aimé avoir une explication sur ce rejet.
L’amendement n  type d’équipements.
En effet, la quantité de déchets électriques et électroniques est en forte augmentation et il est extrêmement difficile de les récupérer et de les valoriser au mieux.
Le présent amendement vise donc tout simplement à mettre à la disposition du consommateur des informations sur la manière de traiter ces produits une fois qu’ils sont en fin de vie.
Défavorable.
Même avis.
Un amendement similaire a déjà été présenté en première lecture, mais je répéterai volontiers mes arguments, puisque vous le demandez.
Il était notamment demandé au vendeur de donner des informations au consommateur sur le lieu de fabrication des produits et sur le respect de certains principes ou normes pour les pays producteurs.
Avis défavorable.(L’amendement n444 n’est pas adopté.)  445.
444, pas sur le n 444, monsieur Lambert.
En cas de panne, le consommateur va d’abord chez le vendeur.
En créant une obligation pour le fabricant de mettre en ligne sur son site internet une liste de réparateurs agréés, on introduirait une confusion entre les obligations du vendeur à l’égard du consommateur et celles du fabricant à l’égard du vendeur.
Même si j’en comprends l’esprit, savoir où faire réparer le produit que l’on a acheté, cet amendement saute l’étape entre le fabricant et le vendeur et paraît source de confusion.
Avis défavorable.
François-Michel Lambert, avec cette série d’amendements, soulève des questions importantes.
Il est vrai que la transcription au niveau réglementaire serait complexe, mais elle obligerait à prendre à bras-le-corps ce sujet.
Bien sûr, nous avons déjà débattu de ce sujet en première lecture et en commission, mais je trouve très regrettable qu’il n’y ait pas le moindre bougé sur ces questions.
Nous disons tous qu’il faut poser la question du mode de consommation dans notre pays, et que cela touche au mode de production, et donc à l’utilisation des matières premières, à l’énergie nécessitée, à l’épuisement des ressources.
Mais ces questions sont très rapidement évacuées.
Il faudra bien un jour ne plus se contenter d’effets d’annonce, mais consentir des avancées législatives et réglementaires concrètes.
Cela mériterait vraiment un débat beaucoup plus approfondi.
Tous ces amendements, concernant l’extension de garantie, l’éco-conception des produits, la réparabilité, la lutte contre l’obsolescence, doivent être mis en cohérence avec la politique du Gouvernement.
Avec la loi sur la consommation, il est question du positionnement du produit.
Nous voulons des produits de qualité, car c’est ainsi que les entreprises conquièrent les marchés extérieurs, des produits réparables, parce que c’est en France que cela se passe, des produits durables et éco-conçus parce que c’est bon pour les ressources de la planète.
Cette question, effectivement importante, doit nous amener à valoriser les filières du recyclage et de la réparation, qui permettent de donner au produit une deuxième, voire une troisième vie, qu’il soit démantelé ou remonté pour un nouvel usage.
Ces filières se développent aujourd’hui et font l’objet d’un soin particulier du Gouvernement.
Rejoignant votre préoccupation concernant la réparation, monsieur Chassaigne, je salue le geste du rapporteur, qui, en retirant son dernier amendement, a accepté que la disponibilité des pièces détachées reste bien stipulée.
Cela favorisera l’arbitrage des consommateurs en faveur de produits plus facilement réparables, donc plus durables.
Je profite de cette occasion pour redire que le Gouvernement est favorable à ce que l’on aligne la présomption d’antériorité de défaut sur la durée de la garantie légale de conformité.
Pour que celle-ci soit effective, il faut passer de un à deux ans.
Là encore, nous faisons en sorte que les produits supposés durables soient privilégiés.
Travailler sur la réparabilité et la durabilité n’empêche pas de soutenir les cycles d’innovation.
Au contraire, cette contrainte représente une opportunité.
Cela rendra notre économie plus compétitive encore, tant l’économie circulaire est riche d’innovations aussi bien technologiques que sociales.
Compte tenu de la somme d’informations, souvent très inutiles, que les fabricants et importateurs parviennent à mettre en ligne, leur demander d’ajouter la liste actualisée des réparateurs agréés ou non sur le territoire français ainsi que leurs coordonnées ne me semble pas une grande contrainte.
Cet amendement n’exige rien de plus et il changera beaucoup de choses, notamment en matière de durée de vie des produits.(L’amendement n445 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 204.
Je ne suis pas certaine que, malgré la longueur des échanges sur les alinéas relatifs à la disponibilité des pièces détachées, nous ayons épuisé le débat.
Aussi, afin de clarifier les dispositions, je propose que les modalités et les conditions d’application du présent article soient précisées dans un décret.
Tel est l’objet de cet amendement.
236.
À défaut de supprimer ces obligations coûteuses pour les commerçants, nous proposons de délimiter le champ d’application de ces obligations en renvoyant à un décret la détermination des familles de produits concernées.
Je suis favorable à ces amendements, car le décret sera utile.
En revanche, je ne souscris pas à l’exposé des motifs du n 204, qui précise que le décret fixera le seuil de valeur au-delà duquel ces obligations s’appliqueraient.(Sourires)  et que je prévois de lui dire non plus tard, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La commission s’était prononcée contre cet amendement, mais au vu des arguments développés par nos collègues, je pense que le ministre et le rapporteur ont raison de s’y montrer favorables.(Les amendements identiques n  446.
Cet amendement, adopté par la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire en première lecture, vise à créer un répertoire national électronique recensant l’ensemble des offres de biens relevant de l’économie de la fonctionnalité.
L’alimentation du répertoire se ferait sur la base du volontariat.
L’économie de la fonctionnalité, que Jean-Louis Bricout connaît très bien, permet de s’affranchir du lien d’acquisition, au final beaucoup plus contraignant que le lien d’usage.
Beaucoup d’offres d’usage se développent, la plus importante étant autolib.
C’est aussi le modèle adopté par Rank Xerox, qui a cessé de vendre des photocopieuses pour vendre l’usage de photocopieuses.
La mise en œuvre de ce répertoire créerait une dynamique et inciterait les entreprises prêtes à s’y lancer à développer des innovations.(L’amendement n446, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  10.
Avis défavorable.
Même avis.
Le montant de l’amende est un plafond et cette peine peut être individualisée.
Votre préoccupation est d’ores et déjà prise en compte.(L’amendement n10 n’est pas adopté.)  Je suis saisi d’un amendement de cohérence n(L’amendement n409, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 86.
Il serait préférable de ne pas sanctionner un vendeur qui prouverait qu’il lui a été impossible de se procurer les pièces détachées demandées.
Tel est l’objet de cet amendement.
496.
Il est identique.
Il prolonge l’amendement n(Les amendements identiques n  234.
Cet amendement vise à instaurer un délai d’application à l’obligation générale d’informations précontractuelles.
Il est nécessaire de donner un certain temps aux distributeurs pour leur permettre de s’adapter et de réaliser les investissements qui leur permettront d’appliquer ce nouveau dispositif.
Nous proposons par conséquent que ces dispositions s’appliquent à compter du 1 janvier 2015.(L’amendement n234, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
20.
Nous avons eu l’occasion de nous exprimer longuement sur cet amendement relatif à l’absence de transparence sur le type et l’origine des viandes composant les plats cuisinés.
Rappelons que la réglementation européenne impose que soit mentionné le type de viande proposé à la consommation humaine, mais non l’origine, à l’exception de la viande bovine fraîche ou lorsque l’absence de cette mention est susceptible d’induire le consommateur en erreur sur la véritable origine de la denrée.
Si un renforcement des contrôles sur le type de viande proposé à la vente s’impose nécessairement, l’indication du pays d’origine paraît également essentielle pour rassurer les consommateurs sur le produit qu’ils achètent.
Rappelons également que lors de sa visite au salon de l’agriculture, le Président de la République a fait part de sa volonté qu’à terme l’étiquetage sur les viandes introduites dans les produits cuisinés soit obligatoire.
De même, en première lecture, nous avions déposé un amendement visant à améliorer l’information des consommateurs sur l’origine de la viande fraîche, de la viande utilisée en tant qu’ingrédient d’un produit alimentaire transformé ou des abats destinés à la consommation humaine, et à préciser les sanctions applicables aux entreprises qui ne respecteraient pas l’obligation d’information.
Monsieur le ministre, vous nous aviez alors proposé qu’avant la seconde lecture du présent texte, une délégation des affaires économiques composée de représentants de tous les groupes politiques aille avec vous-même rencontrer le commissaire Borg pour lui exposer les exigences françaises sur la question de la traçabilité.
Vous souhaitiez, monsieur le ministre, disposer des conclusions du rapport d’étape européen et avez fait savoir à la représentation nationale qu’à l’aune de ces informations et en fonction de la décision de la Commission européenne de faire ou non une proposition législative en juillet, le législateur aurait la possibilité, le cas échéan t, de changer la règle.
Au regard de ces éléments, nous avions souhaité laisser une chance au dialogue avec les instances européennes et avions retiré notre texte.
Or, aucun élément positif n’est ressorti de la position de la Commission.
Aussi, au regard des récentes discussions avec les instances européennes, cette précision vide de sa substance le caractère obligatoire de l’étiquetage.
319.
Bien sûr, vous allez justifier cette disposition en essayant de démontrer que l’obligation doit être eurocompatible au risque de ne pas être applicable et de tomber sous le coup d’un recours des instances européennes.
Franchement, je suis persuadé que nous avons besoin d’États, au sein de l’Union européenne, qui prennent leurs responsabilités et bousculent l’ordre établi en inscrivant dans la loi des dispositions qui ne sont pas eurocompatibles.
C’est le seul moyen de faire bouger les lignes.
Il serait vraiment dommage d’anéantir une si belle avancée par cette disposition.
Je serai bref pour laisser s’exprimer le ministre, après l’engagement qu’il a pris ici d’interpeller le commissaire européen chargé de l’agriculture.
Nous sommes en désaccord sur la méthode, c’est vrai.
Je pense en effet, comme les parlementaires de la majorité, que c’est justement ne pas anticiper la conformité avec le droit européen qui serait de nature à anéantir cette mesure.
Nous aurions, à la sortie de cet hémicycle, un tract mais en aucun cas un texte de loi.
Ce ne serait pas la première fois.
Par ailleurs, monsieur Abad, cet hémicycle a vu, en dix ans, un certain nombre d’interpellations sur ce sujet.
L’ensemble des parlementaires, de l’opposition comme de la majorité actuelle, ont rappelé en première lecture les dates des réunions de commission et des débats en séance tout en déplorant que, sous la majorité précédente, le débat n’ait même pas eu droit de cité.
Désormais, non seulement il a droit de cité, mais encore il a rang de dispositif législatif, assorti de la condition que soit respecté le droit européen et de l’engagement du ministre.
Je n’accepte donc de recevoir aucune leçon de la part de l’opposition.
Comme le disait un homme célèbre du siècle dernier, les faits sont têtus.
Je referme cette parenthèse pour vous dire que c’est notre gouvernement qui a décidé d’aller plus loin que vous ne l’avez jamais fait lorsque vous étiez au pouvoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Vous conviendrez que la stratégie du Gouvernement, qui consiste à bâtir un rapport de force, a permis d’obtenir ce soir une majorité sur la directive concernant le détachement des travailleurs, contre tous ceux qui s’opposaient à nous.
L’inspection du travail pourra désormais contrôler une liste ouverte de documents dans n’importe quelle entreprise.
De surcroît, le donneur d’ordres est désormais obligatoirement responsable dans le secteur du bâtiment.
Cela permettra de lutter concrètement contre la fraude en matière de détachement des travailleurs.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et UDI.) Monsieur le ministre, on ne saurait défendre tout et son contraire.
Curieuse affirmation, venant de vous… Vous nous dites que votre disposition n’est pas conforme au droit européen en vigueur.
La France est un État membre de l’Union, au sein de laquelle elle jouit d’une capacité de dialogue permanent.
Fidèle à sa tradition de soutien à la construction européenne, la France doit montrer la voie et prendre la tête des débats et des combats, surtout lorsqu’ils profitent au plus grand nombre de nos concitoyens.
Or, la trajectoire globale s’avère positive.
Il n’y a pas de raison que nous n’obtenions pas la même satisfaction sur ce texte.
Je compte donc sur le plus grand nombre d’entre nous, ce soir, pour adopter cet amendement.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Soyons aussi attentifs à ce que pensent nos concitoyens.
Il existe aujourd’hui un rejet de l’Europe, dont beaucoup estiment qu’elle entrave les décisions que sont susceptibles de prendre les États membres.
Disons une avancée.
Si cet amendement était voté, nous aurions un texte inapplicable, contre lequel n’importe quelle entreprise pourrait ouvrir un contentieux, que nous sommes absolument sûrs de perdre puisqu’il s’agit d’un bloc de compétences de l’Union européenne.
Vous transformeriez la loi en un simple tract sur lequel s’essuieraient les pieds les entreprises qui ne veulent pas de l’étiquetage de l’origine de la viande.(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n  16.
Monsieur le ministre, vous savez comme moi qu’entre le vote de la loi et sa promulgation, il y a un délai, lequel aurait permis un ajustement.
Avec ce vote, vous auriez envoyé un signal fort.
Ensuite, nous aurions eu le temps de procéder à un réajustement avant la promulgation de la loi.
Mais le fait est que vous ne voulez pas envoyer ce signal fort.
C’est dommage car je suis sûr qu’au fond de vous, vous pourriez nous rejoindre.
L’amendement n Encore une fois, je pense que nous aurions pu procéder autrement sur l’amendement précédent, parce que le temps du vote n’est pas celui de la promulgation.
Nous aurions pu, s’il y avait eu une volonté politique unanime, changer les choses et faire bouger les lignes.
D’autant que vous savez très bien, monsieur le ministre, qu’il ne va rien se passer en matière d’étiquetage de la viande au niveau européen jusqu’au renouvellement de la Commission.
Vous le savez parce qu’un rapport devait sortir… Nous savons tous les trois options qu’a proposées la Commission européenne.
Cela veut dire qu’elle se moque de nous.
Nous devons aller plus lo in.
Enfin, permettez-moi de vous dire, monsieur Hamon, qu’au sein de la Commission européenne non plus, tout le monde ne pense pas la même chose.
Des commissaires comme Michel Barnier sont sur la même ligne que nous.
Ils ont besoin de notre soutien… \ ’85\ ainsi que de l’action des États membres.
De la même manière, Bruno Le Maire, lorsqu’il était ministre de l’agriculture, a défendu les agriculteurs comme beaucoup d’agriculteurs aimeraient qu’on le fasse aujourd’hui.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) D’ailleurs, vous ne lui rendez pas service en disant qu’il défend les positions de la France.
Ce sont celles d’une majorité que nous devons construire de pays européens qui se retrouvent sur la régulation de la directive services, qui se retrouvent, comme ils se sont retrouvés ce soir, sur le détachement de travailleurs, et qui se retrouveront demain sur l’étiquetage d’origine.
Je suis défavorable à l’esprit de votre argumentation.
Je n’y souscris pas et je n’y souscrirai jamais.
Même avis.
Le commissaire que vous évoquez, monsieur Abad, n’aurait sans doute pas aimé être associé à une décision qui l’aurait davantage embarrassé qu’aidé, et je vous laisse la responsabilité de vos déclarations.(L’amendement n16 n’est pas adopté.)  Sur l’amendement n 503, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
503.
Dans le cadre de la nouvelle obligation d’indication du pays d’origine, et pour garantir l’origine française des viandes, cet amendement précise que seuls les animaux nés, élevés et abattus en France bénéficient de l’indication d’origine française.
Cette mesure me paraît tout à fait raisonnable dans le cadre du texte qui nous est soumis, et elle est tout à fait compatible avec le droit européen.
Pour terminer, j’aimerais que, dans cet hémicycle, et dans d’autres pays, nous fassions aimer l’Europe plutôt que de la montrer comme une institution contraignante.
La France est membre de l’Union européenne, et même membre fondateur.
C’est donc à nous, Français, à nous, Parlement, aux ministres et au Président de la République, de donner les impulsions en faveur de l’Europe et de la construction européenne que nous souhaitons pour nos concitoyens.
Défavorable.
Défavorable.
Comme vous le savez, ce sujet fait aujourd’hui l’objet d’une discussion au niveau européen puisqu’il s’agit d’exécuter un règlement européen déjà adopté, de façon que, pour tout ce qui relève des viandes autres que bovines, l’origine soit mentionnée et étiquetée sur ces produits vendus en boucherie.
C’est pourquoi à mes yeux, monsieur Benoit, votre amendement est satisfait.
Je vous suggère donc de le retirer.
Je le maintiens.
Je mets aux voix l’amendement n 503.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n503 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
318.
Défendu.
C’est la même argumentation que précédemment.
505.
Nous sommes dans le prolongement du débat que nous avons eu il y a quelques instants.
Cet amendement est défendu.
Défavorable.
Défavorable.Rappel au règlement (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Chers collègues, je vous propose de faire le point à une heure du matin mais j’envisage en effet de faire siéger l’Assemblée jusqu’à deux ou trois heures du matin, pour avancer dans l’examen du texte.(suite) Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n  Je suis saisi de deux amendements, n Sur l’amendement n 18, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
18.
504.
Il est défendu.
Défavorable sur les deux amendements.
Même avis.
Je mets aux voix l’amendement n 18.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n18 n’est pas adopté.) (L’amendement n504 n’est pas adopté.)  424.
Défavorable.(L’amendement n424 n’est pas adopté.)  17.(L’amendement n17, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  19.(L’amendement n19, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  448.
Avis défavorable.
Il faut rappeler que la finalité du texte dont nous discutons est le renforcement des droits des consommateurs.
Il ne doit pas servir de prétexte pour dévier vers ce qui pourrait constituer une loi environnementale.
À ce stade, l’avis de la commission est défavorable.
Si le Gouvernement et la mission d’information parlementaire ayant travaillé sur le sujet ont opté pour une position plus prudente, c’est parce que le bilan de cette expérimentation nous a permis d’identifier plusieurs obstacles à lever, ainsi que des pistes de travail qu’il est nécessaire d’approfondir.
Les outils méthodologiques utilisés dans le cadre expérimental doivent notamment être fiabilisés avant qu’un déploiement du dispositif puisse être envisagé.
En outre, un format type d’affichage harmonisé entre les entreprises doit encore être défini, et la faisabilité des contrôles étudiée.
Pour ces raisons, il nous paraît trop tôt pour inscrire dans la loi le principe d’un dispositif d’affichage environnemental obligatoire, d’autant que la Commission européenne a lancé à l’échelle de l’Union sa propre expérimentation d’affichage environnemental, dont seront tirées des propositions au plus tôt en 2020.
Comme l’a bien souligné le rapport de la mission d’information parlementaire, il convient d’attendre le résultat de cette expérimentation européenne avant d’envisager tout dispositif obligatoire national.
C’est pourquoi nous préconisons un principe de volontariat à compter de 2016, faute de quoi le dispositif national pourrait se retrouver en décalage avec ce qui aurait été décidé à l’échelle communautaire.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Monsieur le ministre, je vous remercie de mettre en valeur les travaux du Parlement.
Vous avez évoqué le rapport de la mission d’information sur l’affichage environnemental rédigé par Sophie Errante et dont j’ai eu l’honneur d’être co-rapporteur, à la demande de la commission du développement durable.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Il faut rester sage et demeurer dans le cadre de l’expérimentation.
Le rapport de Martial Saddier et Sophie Errante fait par exemple mention de certaines incohérences de l’affichage environnemental, s’agissant notamment de l’élevage intensif, dont le bilan environnemental pourrait apparaître bien meilleur que celui… …d’un élevage traditionnel de poulets, par exemple.
Il faut donc prudence garder.
448 tel qu’il a été déposé.(L’amendement n448 n’est pas adopté.)  317.
L’amendement que nous proposons permet d’anticiper cette victoire, en nous rappelant que nous devrons être prêts le moment venu.
Il demande donc au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur la mise en œuvre obligatoire de l’indication du pays d’origine pour tous les produits agricoles et alimentaires, à l’état brut ou transformés, précisant notamment les moyens nécessaires au contrôle sanitaire.
Le but est de permettre l’application de cette disposition le plus rapidement possible.
Je pense qu’il ne devrait pas poser trop de problèmes, tant vous êtes sûr du succès de votre méthode et de votre démarche, monsieur le rapporteur.
Nous considérons que la méthode que nous adoptons permettra d’obtenir un résultat une fois que nous serons sortis de cet hémicycle.
Au contraire, nous sommes convaincus que la méthode qui a été proposée, par conviction ici, par stratégie ou tactique politicienne là… Mais n Vous aurez l’occasion de répondre, monsieur Chassaigne.
Je pense donc que l’on peut avoir deux motivations différentes, l’une fondée sur des convictions, l’autre sur des stratégies politiciennes.
La première vise à faire avancer la position de la France et l’autre à faire valoir des sensibilités, des postures qui ne nous font pas forcément avancer vers le but que nous poursuivons tous.
Ce n’est pas une réponse à mon amendement.(Sourires.)  C’est peut-être la différence entre les belles batailles et les grandes victoires napoléoniennes et la situation à laquelle nous sommes confrontés.
Deuxième attaque.
La France qui gagne, ce n’est pas sûr… C’est la raison pour laquelle nous étions heureux d’avoir obtenu un vote unanime du Sénat en faveur d’une mesure qui nous donnait de la force, unité qui à ce jour a hélas été brisée.
J’assume ce que j’ai dit à l’UMP.
Je m’adresse à vous, parce que vous êtes les plus nombreux (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) (Mêmes mouvements.)ier , il faudrait presque une commission entière pour s’assurer qu’ils seront bien tous pris.
J’aurais tendance à vous inviter, à ce stade du texte, à calmer le jeu sur les demandes de rapport.
Puisque le ministre a interpellé le groupe UMP, je voudrais lui dire très amicalement que cela fait deux heures que nous siégeons pour discuter d’une poignée d’amendements sur lesquels le Gouvernement et le groupe socialiste se retrouvent seuls contre l’ensemble de la représentation nationale.
Il n’est donc pas logique de vous adresser uniquement au groupe UMP.
Quand on est seul, monsieur le ministre, contre tous les autres, on n’a pas forcément raison.
Je vous le rappelle très amicalement.
Depuis deux heures, la majorité est si profondément divisée que nous n’avançons pas sur ce texte.
Oui.
Et ce sont bien le groupe socialiste et le Gouvernement qui sont seuls contre l’ensemble de la représentation nationale, seuls face à une majorité de Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien.Rappel au règlement  Nous passons de la majorité plurielle à l’opposition plurielle, nous nous en réjouissons.
(Sourires.) Ce rappel au règlement, monsieur le président, parce que c’est la deuxième fois que le ministre met en cause un ancien ministre de la République.
 C’est inacceptable.
Honnêtement, au-delà des clivages partisans, on doit reconnaître que Bruno Le Maire a laissé un souvenir important dans son ministère.
Je peux comprendre, monsieur Hamon, que la comparaison ne soit pas forcément à l’avantage du Gouvernement mais votre attitude n’a pas été très correcte et je déplore, alors que l’ambiance de la première lecture était plutôt… Sympathique.
…sympathique et conviviale, vous vous permettiez de tenir des propos déplacés sur un ancien ministre.
C’est la deuxième fois que vous l’accusez à tort.
Le débat mérite que l’on soit un peu plus serein et que l’on en revienne au fond du texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Les faits sont têtus.
Arrêtez de citer Lénine.
Je constate que certains ont quelques connaissances historiques (Sourires.)(Sourires.)  Monsieur Saddier, la réalité est ce qu’elle est.
Des règlements ont été négociés sous votre responsabilité, avec un ministre qui, à la fin, n’a rien obtenu.
Aujourd’hui, nous essayons de modifier cela par une stratégie qui avait recueilli l’assentiment de tous les groupes au Sénat.
Sans Spanghero, vous n’auriez rien fait.
Cette unité a disparu et je le regrette… Mais si, il y a l’unité contre vous.
…car cela affaiblit la position de la France.
Je crains que votre jusqu’au-boutisme soit davantage dû à des considérations politiques qu’à l’envie de faire réussir.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Vous savez aussi bien que moi, les yeux dans les yeux, que votre affaire ne marche pas.
En fait, vous en rigolez.
Mais je vous laisse à votre belle unité, enviable de votre point de vue.
Si vous voulez trouver des réparateurs, nous en connaissons quelques-uns.
Cela a marché et c’est ainsi que nous sommes revenus aux responsabilités.(suite) Je n’ai pas eu de réponse à mon amendement.
Je n’en aurai sans doute pas non plus sur le suivant, qui est un amendement de repli.
J’ai donné un avis défavorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Je le dis tranquillement.
Certains propos ont été quelque peu exagérés, ce qui a motivé mon courroux.
Quoi qu’il en soit je retire ces amendements.(L’amendement n317 est retiré.)  L’amendement n 316 de M.
Chassaigne est également retiré.(L’amendement n316 est retiré.)  Le présent amendement ne fera pas plaisir à M.
Tardy.
Les consommateurs souhaitent que l’étiquetage en fonction du mode d’élevage soit étendu à tous les produits carnés et laitiers vendus dans l’Union européenne, sur la base de ce qui existe pour les œufs.
Renforcer le rôle des consommateurs permet un choix éclairé et de répondre à des enjeux importants en termes de qualité.
Un rapport n’a rien à voir avec une expérimentation.
Avis défavorable,… …en raison des règles d’étiquetage déjà évoquées.
Un rapport ne lèvera pas la contrainte européenne que nous avons pu évoquer précédemment.(L’amendement n447 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 328.» sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n328 est retiré.)  495.
Merci, monsieur le rapporteur, de cette attention délicate que j’apprécie beaucoup.
Cet amendement vise à étendre aux agences de voyage la disposition du projet de loi relatif au remboursement des taxes aéroportuaires, à imposer un mode de remboursement gratuit par internet et à limiter les frais pour les autres modes de remboursement.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement, madame Vautrin.(L’amendement n495 est adopté.)  55.
Avis défavorable.
Nous en avions discuté en commission.
Avis défavorable pour les mêmes raisons.(L’amendement n55 n’est pas adopté.)  241.
Cet amendement vise à réintroduire le dispositif de facturation à la minute dans les parkings, adopté au Sénat.
Nous pensons qu’il fournit une réponse satisfaisante même si, comme il a été souligné en commission, sa mise en œuvre comporte des difficultés pratiques.
Défavorable pour les raisons exposées en commission.
Même avis.(L’amendement n241 n’est pas adopté.)  66 rectifié.
Cet amendement, sans remettre en cause le principe de la vente liée de logiciels et de matériel informatique, vise à améliorer les conditions d’information dans lesquelles le consommateur prend sa décision d’achat informatique.
Jacqueline Fraysse, en première lecture, avait déposé le même amendement mais avec un argumentaire opposé au vôtre, puisqu’elle voulait remettre en cause la vente liée.
Connaître le prix des logiciels pré-installés est utile si l’on veut acquérir du matériel qui n’en comprend pas, ce qui n’est généralement pas le cas.
Les systèmes d’exploitation sont déjà intégrés et ils n’ont pas de prix en tant que tels.
Si l’on voulait que leur prix apparaisse de manière isolée, il faudrait abandonner le système de vente liée et en établir le caractère intrinsèquement illégal, ou tout au moins déloyal.
Même avis.
J’entends bien les arguments de M.
le rapporteur mais, comme je ne suis pas le premier signataire de cet amendement, je ne peux, par égard pour son auteur principal, le retirer.(L’amendement n66 rectifié n’est pas adopté.)  311.
Les débats en commission et au Sénat nous ont conduits à modifier la date d’entrée en vigueur du dispositif permettant le paiement du stationnement au quart d’heure, en la reculant du 1ier  janvier 2015 au 1ier  juillet 2015.
Favorable.
Nous estimons pour notre part qu’il serait bon de rendre applicable le dispositif le plus rapidement possible car il constitue un moyen concret de redonner du pouvoir d’achat.ier  juillet 2015 au lieu du 1ier  janvier 2015.
Il nous semble pourtant, monsieur le rapporteur, qu’un an représente un délai tout à fait raisonnable.
Nous avons tenu compte des précisions qui nous ont été données, notamment pendant les auditions, sur les contraintes techniques attachées au dispositif, qu’il s’agisse des moyens de paiement, des logiciels, des rediscussions de contrats, et nous avons estimé sage de reculer la date d’entrée en vigueur.
Pourrait-on au moins autoriser une expérimentation dès le 1ier  Du moment que nous l’avons dit, cela suffit.(L’amendement n311 est adopté.)  353 rectifié.
Le consommateur est en droit d’attendre que les produits qu’il consomme soient fabriqués dans des conditions éthiques et humainement acceptables.
Cette année, la tragédie de Dacca, au Bangladesh, nous a montré, une fois de plus, que ce n’était pas toujours le cas.
Précisons pour finir que cet amendement, qui vise à renforcer le droit à l’information des consommateurs, tient compte des éventuelles contraintes de confidentialité des entreprises.
J’en profite pour saluer le travail que Philippe Noguès a mené pour parvenir à un amendement qui satisfasse l’ensemble de nos bancs et qui aboutisse à des résultats tangibles.
Les objectifs de cet amendement sont louables et nous les partageons.
Dans ce domaine, l’exemplarité de certains grands groupes français, notamment dans la mode, à l’heure où beaucoup de textiles sont fabriqués dans des pays où les conditions de travail des salariés sont contestables, sera un argument extrêmement fort pour la compétitivité de ces marques sur les marchés.(L’amendement n353 rectifié est adopté.)  bis Sur l’article 4 bis  A, je suis saisi de deux amendements identiques, n 131.
138.
Je vous demande donc, madame de La Raudière, monsieur Siré, de bien vouloir retirer vos amendements.
La rédaction du texte de la commission veut dire la même chose tout en étant meilleure.
Même avis.(Les amendements identiques n  Monsieur le président, je demande une brève suspension de séance.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
 La séance est reprise.
A,  après quoi nous reprendrons le cours normal de nos travaux.
451.
Dès lors que l’objectif est de rechercher la qualité dans la restauration commerciale, cette mention qui, je le rappelle, est très demandée par nombre de restaurateurs, permet précisément de faire la différence sur la qualité des plats qui sont proposés.
Et alors, cela signifie qu’il existe un a priori L’objectif est de définir les plats réellement fabriqués sur place à partir de produits bruts.
Votre amendement instille l’idée que les produits congelés ou surgelés ne seraient pas de qualité, alors que nous pouvons avoir, comme l’a souligné le rapporteur, d’excellents produits qui nécessitent une congélation pour leur conservation.
Dans certaines régions, en effet, on ne mangerait ni poisson ni fruits de mer si la congélation n’existait pas.
Il en va de même pour la pâtisserie.
J’ai bien entendu les arguments qui viennent d’être avancés.
Je veux juste préciser que personne n’a jamais remis en cause la qualité des produits congelés.
Je parle du présent texte qui précise qu’il faut donner au consommateur un maximum d’éléments pour qu’il puisse faire un choix.
Mais personne ne remet en cause, ni son choix, ni la qualité de ce qui pourrait être servi.
Comme l’a rappelé le rapporteur, la question de la congélation fait l’objet de discussions de la part des professionnels.
C’est un vrai débat de fond.
Mon amendement suivant, l’amendement n 452, est un amendement de repli qui vise à faire étudier la possibilité de l’introduction de trois logos, ce qui laissera le temps au dialogue avec les professionnels, comme vous le souhaitez, monsieur le rapporteur.
Aussi, je retire l’amendement n 451 au profit de l’amendement n 452, dont j’espère qu’il obtiendra un avis favorable.(L’amendement n451 est retiré.)  L’amendement n 452 est défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n452 n’est pas adopté.)  132.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n132 n’est pas adopté.)  133.
L’amendement n 133 et non sur l’amendement n 132.
Le débat a déjà eu lieu en commission.
Défavorable.
Même avis.
Madame de La Raudière, j’ai bien donné l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 132.
L’amendement n Le débat a déjà eu lieu en commission.
Vous posez une question qui n’a rien à voir avec le présent amendement.
Je vais plutôt répondre sur l’amendement.
Vous n’avez pas répondu à ma question, vous ne me dites pas comment seront effectués les contrôles.(L’amendement n133 n’est pas adopté.)  434.
À mon tour, je veux rappeler l’importance de ce projet de loi qui crée un avant et un après en matière de transparence de nos assiettes.
On a beaucoup parlé, en début de séance, de la traçabilité des produits alimentaires, de la transparence des frigidaires.
Là, il s’agit de celle des assiettes, pour en finir avec les fameuses assiettes mystère et savoir ce que l’on mange quand on va au restaurant.
Ce n’est pas du baratin, mon cher collègue, il s’agit d’abord de l’information du consommateur, ensuite de l’exigence de qualité, c’est-à-dire de favoriser nos restaurateurs qui travaillent en circuit court, avec des producteurs locaux.
C’est important car l’on sait qu’aujourd’hui de nombreuses chaînes de restauration thématiques travaillent à partir de produits semi-élaborés ou finis.
Ce n’est pas du baratin, mon cher collègue, parce que l’on sait que dans un restaurant la masse salariale est directement corrélée au pourcentage de produits transformés sur place.
Même avis que sur l’amendement de M.
Cavard.
Je suis défavorable à cet amendement en raison du présupposé négatif qu’il véhicule sur le surgelé.
Vous avez fait référence à l’Italie.
À ma connaissance, il s’agit d’une démarche volontaire qui a été entreprise avec le mouvement connu et réputé du slow food , ce qui a conduit les restaurateurs à avancer.
Ils considéraient que ce n’est pas parce que le produit est surgelé qu’il est mauvais et qu’il était nécessaire, sur certains plats, de faire du surgelé tout en préservant la qualité.
Même avis que le rapporteur.
Monsieur le député, je comprends votre volonté d’informer, mais il ne faudrait pas que sous couvert de transparence on rajoute des éléments de complexité.
Monsieur le député, vous le voyez, le Gouvernement se préoccupe de cette question.
C’est la raison pour laquelle je vous demande de retirer cet amendement.
À défaut, j’y suis défavorable.
La représentation nationale serait bien inspirée d’encourager les professionnels à signaler les plats congelés.
Il serait logique que les consommateurs sachent si ce qu’ils vont manger a été préalablement congelé.
Madame la ministre, je crois très sincèrement que l’écriture du décret vous donne à la fois le temps de consulter les professionnels et toute la latitude pour répondre aux inquiétudes du rapporteur comme aux vôtres.
Ce qui est gênant dans cet amendement, c’est qu’en renvoyant à la congélation, il induit une sorte de disqualification de ce qui est servi.
Je ne dis pas que c’est le propos tenu, mais c’est ce que l’amendement peut véhiculer.
Il suffit de le dire.
Le dire, c’est quelque part le mettre en cause.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La gestion des stocks est un des problèmes de la restauration, car quand on propose une carte large, on ne peut pas avoir des produits frais en permanence, sauf à les faire venir de très loin.
Les membres de la commission du développement durable ne souhaitent pas forcément qu’on fasse venir tel ou tel légume des pays du Sud, en avion ou en cargo.
(Mêmes mouvements.)  Ce serait le contraire même d’une démarche vertueuse au plan écologique.
 On ne peut pas le manger frais en toutes saisons.
Moi, je ne veux pas faire rimer congélation avec disqualification, mais avec information.
  Il y a de très bons escargots de Bourgogne congelés, comme il doit y avoir, mon cher collègue Abad, des écrevisses du lac de Nantua congelées.
Je pense vraiment que cette loi va marquer un avant et un après pour la restauration de qualité dans notre pays.
Après avoir entendu la ministre et le rapporteur, je retire cet amendement.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(L’amendement n434 est retiré.)  329.
Il est défendu.(L’amendement n329, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  357.
Il s’agit des pâtissiers.
Aujourd’hui, avec plus de dix millions de clients par jour, les enseignes de boulangerie-pâtisserie figurent parmi les commerces les plus fréquentés en France, au point que des spécialités françaises sont connues et reconnues au-delà de nos frontières.
Pourtant, la qualité artisanale des produits de pâtisserie n’est pa s toujours garantie.
En effet, les enseignes de pâtisserie sont de plus en plus séduites par les produits industriels dont le coût d’achat est plus faible que le coût de la production artisanale et dont la conservation longue, par le processus de congélation, autorise une gestion des stocks plus flexible.
Je voudrais ajouter qu’à mon sens, informer n’est pas discriminer.
Nous venons d’assister à un débat quelque peu ubuesque.
Nous sommes là pour la protection du consommateur, pour valoriser les produits alimentaires, la restauration, la pâtisserie, la boulangerie, pour que les consommateurs aient envie des produits et sachent à qui s’adresser, pour que l’artisanat se développe.
Mon amendement n Madame la députée, personne ici ne considère les consommateurs autrement que comme des adultes, et personne ne considère que nous ne devons pas tous être du côté des artisans.
La tonalité ne trompe personne, pas plus que le contenu.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez raison, monsieur le président Brottes, ce n’est pas de la tarte.
Même avis.
Sur la valorisation des métiers de l’artisanat, tout le pacte pour l’artisanat que j’ai présenté est tourné vers l’ambition de développer un artisanat créateur d’emplois dans notre pays.
On peut comprendre votre objectif, mais cet amendement aurait des conséquences néfastes, parce qu’il reviendrait à interdire tout recours à la congélation et à la surgélation dans la fabrication des pâtisseries, alors qu’il est légitime, pour ces artisans, d’utiliser ces techniques pour certains produits, dans un processus normal de fabrication.
Pour avoir souvent l’occasion de m’entretenir avec les représentants de cette profession, j’en entends beaucoup me dire qu’ils ne sont pas favorables à ce type de dispositif, mais qu’ils travaillent à l’élaboration d’un guide des bonnes pratiques pour distinguer ce qui peut être congelé et ce qui ne doit pas l’être.
Vous le voyez, nous travaillons avec eux sur ce sujet pour atteindre cet objectif, mais il ne faut pas priver les professionnels d’une méthode utile dans l’élaboration de certaines pâtisseries.
Pour ces raisons, madame la députée, avis défavorable.
Je soutiens cet amendement de ma collègue Boyer.(L’amendement n357 n’est pas adopté.)  453.
Il a raison.
Dans la loi sur la sécurisation de l’emploi, à chaque fois que nous avons proposé des amendements pour améliorer l’information, votre groupe s’y opposait, comme si les salariés n’étaient pas adultes, madame Boyer.
Vous savez qu’il s’agit d’un enjeu très important et qui le sera d’ailleurs encore plus dans les mois qui viennent.
De nombreux parents et enfants intéressés aux questions liées à la restauration collective voudra J’ajoute que les enfants ne sont bien évidemment pas les seuls concernés par ce type de restauration.
J’espère, monsieur le rapporteur, que vous serez cette fois-ci favorable à l’adoption de cet amendement.(L’amendement n453, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Rappel au règlement  Comme il est absolument impensable de finir l’examen de ce texte ce soir… Tout à fait.
…la sagesse veut que, compte tenu de l’importance du texte dont nous débattons, notre discussion ne se prolonge pas trop tard dans la nuit.
Je vous rappelle que nous sommes mardi matin très tôt, que nous devons discuter du texte sur les métropoles et que nous passerons trois jours et trois nuits en commission sur la seule grande loi agricole de la législature.
Le respect des travaux parlementaires et de l’opposition font que nous comptons sur vous, monsieur le président.
Conformément à ce que je vous ai dit tout à l’heure, je plaide pour que nous poursuivions nos travaux encore longtemps, au moins jusqu’à trois heures du matin, mais je sollicite le président Brottes.
M.
Saddier a raison de poser la question.
J’ai engagé tout à l’heure une discussion avec l’ensemble des responsables des groupes et je n’avais pas compris que M.
Saddier était celui du groupe UMP… Il est difficile de se concerter avec chacun des députés et vous savez bien que l’usage et la pratique, monsieur Saddier, veulent que l’on interroge l’ensemble des responsables pour savoir jusqu’où il est possible d’avancer.
…pour préserver le temps et la sérénité du travail en commission sur d’autres textes, à avancer le plus possible maintenant.
Travailler jusqu’à deux heures me semblerait susceptible de faire consensus.
Je vous propose donc de poursuivre nos travaux.bis(suite)bis A, amendé, est adopté.)  202.
Cet article concerne plus particulièrement les collectivités territoriales.
Notre amendement reprend en fait les dispositions d’une proposition de loi que nous avions déposée en 2012.
Nous partons du constat qu’un régime de protection existe pour les produits alimentaires via  les AOC, les AOP et les IGP, mais que rien n’est prévu pour les produits non alimentaires.
… et savon de Marseille, comme le dit Valérie Boyer.
L’absence de protection rend possible la commercialisation de produits utilisant ces noms alors même qu’ils ne sont en rien liés avec le territoire en question et qu’ils sont même malheureusement trop souvent fabriqués à l’étranger.
Les maires se retrouvent totalement démunis.
C’est la raison pour laquelle les députés de notre groupe ont souhaité apporter une solution concrète à cette situation afin de préserver la notoriété des produits fabriqués sur les territoires, produits qui sont souvent liés à un savoir-faire, à une histoire et à une tradition.
Cet amendement permet de revenir sur une discussion qui avait eu lieu, notamment, avec notre collègue Yves Censi.
Même avis.
Je me souviens, madame Vautrin, que nous avons déjà débattu de cette question.
Vous aviez souhaité préciser le droit d’alerte mais je vous avais dit que l’INPI, qui a été désigné pour alerter les collectivités territoriales, ne peut le faire que sur les dénominations, l’appellation, le nom de ces dernières, car l’institut ne peut pas connaître tous les signes distinctifs d’une collectivité territoriale, tels que les logos, les blasons, les devises qu’elles utilisent.
L’objectif de ce droit d’alerte est d’être rapide et le projet que nous présentons devrait permettre d’alerter une collectivité dans les vingt-quatre heures en cas d’utilisation de son nom.
Nous avons déjà travaillé avec l’INPI et un certain nombre d’organisations professionnelles et nous voulons avant tout être efficaces.
Cet amendement est quant à lui imprécis et n’atteint pas vraiment son objectif.
…mais, à cette fin, il faut faire preuve d’efficacité.(L’amendement n202 n’est pas adopté.)  350.(L’amendement n350, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  130.
Vous devriez être d’accord avec cet amendement, en quelque sorte de repli par rapport aux autres.
Il vise en effet à faire du nom d’une commune une marque collective, dès lors que cette commune aurait adopté un règlement d’usage en ce sens.
Nous nous appuyons sur le droit des marques pour renforcer les droits des collectivités territoriales.
Cette disposition, qui est nouvelle, me paraît constituer une véritable avancée quant au contrôle des collectivités territoriales sur leurs noms.
Mon collègue Fasquelle propose cette nouvelle piste à laquelle je souscris.
Avis défavorable, nous avons déjà débattu de cette question en commission et en première lecture.
Même avis.(L’amendement n130 n’est pas adopté.)  315.
Je pourrais quasiment le qualifier d’amendement de repli suite à un amendement de suppression déposé au Sénat.
Je précise à mes collègues, notamment socialistes, que cet amendement présenté par les députés du groupe GDR a été soutenu par notre collègue Jean-Paul Bacquet, mais qu’il l’a hélas fait savoir trop tardivement pour pouvoir le signer.
Avis défavorable, mais je tiens à souligner que, fidèle à nos débats de première lecture et sans remettre en cause la nature de ce qui est présenté, la commission émettra un avis favorable à un amendement à venir relatif notamment au cahier des charges, qui répond en partie à l’une des exigences qui est ici portée par le député Chassaigne.
Même avis.(L’amendement n315 n’est pas adopté.)  215 rectifié.
Cet amendement rédactionnel répond à l’engagement que j’avais pris en commission devant le président Brottes d’assurer une meilleure lisibilité et compréhension de la disposition.(L’amendement n215 rectifié, accepté par la commission, est adopté et l’amendement n 351 tombe.)  314.
Cet amendement de précision tend à ce que l’INPI puisse vérifier que la production ou la transformation du produit soit en concordance avec le périmètre de la zone ou du lieu qui définit le territoire de l’indication géographique.
Avis favorable.
Madame Boyer m’ayant interpellé directement sur la question des limitations géographiques, je précise que c’est bien cet amendement qui permet de répondre à l’une des préoccupations dont elle a fait état, notamment, en ce qui concerne le savon de Marseille.
C’est exact, je vous remercie.
Avis favorable.
Lors de l’instruction de la demande d’homologation, l’INPI doit être en mesure de s’assurer que le périmètre de la zone géographique ou du lieu déterminé est bien cohérent avec la dénomination de l’IG et le savoir-faire local associé au produit.
J’ajoute que ceci était déjà implicitement contenu dans le texte mais qu’une précision peut-être utile.
Enfin, je crois que cette mesure répond à une demande de plusieurs parlementaires sur tous les bancs.
Je vous remercie.
Je pense en effet qu’une telle précision est utile pour plusieurs raisons.
En effet, il existe des produits qui ne sont plus fabriqués dans la zone géographique d’origine.
En outre, j’attire votre attention sur la nécessaire vigilance dont il conviendra de faire preuve dans la rédaction des décret Je vous demande également de faire preuve de vigilance quant aux personnes qui seront appelées autour de la table lors de la discussion de la délimitation de l’ère géographique.
Je sais que tout cela devrait être précisé dans le décret, mais je tenais à le dire.(L’amendement n314 est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 181.
Le règlement de l’Union européenne relatif aux systèmes de qualité applicables aux produits agricoles et aux denrées alimentaires précise que les États membres doivent veiller au respect des indications géographiques et prendre toutes les mesures nécessaires pour ce faire.
À ce titre, il paraît logique d’harmoniser les dispositions concernant les indications géographiques non agricoles sur celles des indications géographiques agricoles.
Il est essentiel que les autorités chargées de la défense des indications géographiques soient alertées en cas de problème, leur participation étant fondamentale pour assurer une bonne protection.
Il s’agit, en résumé, de s’assurer que les produits qui ont une origine non agricole, mais naturelle, soient bien éligibles aux indications géographiques.
Je pense aux produits d’extraction, et plus particulièrement au granit breton.
352.
Le règlement de l’Union européenne relatif aux systèmes de qualité applicables aux produits agricoles et aux denrées alimentaires précise que les États membres doivent veiller au respect des indications géographiques et prendre toutes les mesures nécessaires pour ce faire.
À ce titre, il paraît logique d’harmoniser les dispositions concernant les indications géographiques non agricoles sur celles des indications géographiques agricoles.
Il est, de plus, essentiel que les autorités chargées de la défense des indications géographiques soient alertées en cas de problème, leur participation étant fondamentale pour assurer une bonne protection.
Nous sommes face à un sujet délicat, puisqu’il s’agit de la défense de nos territoires.
C’est ce qui nous anime à cette heure très tardive de la nuit.
Comme disait Aldous Huxley, une répétition ne fait pas une vérité, monsieur Benoit, et je me rappelle qu’en commission vous aviez hésité à retirer cet amendement… …après avoir entendu les arguments du rapporteur et de la ministre, qui vous ont indiqué que la remontée d’indices concernant les indications géographiques était prévue, et que la DGCCRF établissait l’ensemble des tableaux et des indices permettant de faire des évaluations et de sanctionner, dans les cas où des dérives seraient constatées.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, au risque de paraître un peu lourd, je veux vous dire que si cet amendement revient dans l’hémicycle, c’est parce que les granits français, qu’ils soient du Tarn, du Sidobre ou de Bretagne, sont soumis à la concurrence déloyale que leur livrent certains continents, et notamment la Chine.
Les professionnels de la filière insistent.
Dans la discussion générale, j’ai bien précisé que le groupe UDI avait réduit le nombre de ses amendements, pour les concentrer sur certains thèmes.
Celui-ci nous tient particulièrement à cœur, car il a fait l’objet d’un argumentaire précis de la part de la filière.
C’est la raison pour laquelle je le maintiens.
Je souhaiterais vraiment que ce texte sur la consommation apporte des garanties supplémentaires aux filières qui sont aujourd’hui soumises à une concurrence déloyale qu’elles paient très cher, puisqu’elles sont actuellement dans une phase de démantèlement, et même de disparition.(Les amendements identiques n  354.
Il s’agit d’intégrer l’argumentaire justifiant le lien entre le produit et son aire géographique.
Cet argumentaire est présent dans les cahiers des charges des appellations d’origine et des indications géographiques des produits agricoles et agroalimentaires, et la Commission européenne attache un grand soin à son examen.
Cette précision, comme vient de le dire mon collègue de l’UDI, est vraiment importante, car elle permet de border précisément le texte que nous examinons ce soir.
Cela fait très longtemps que nous l’attendons, et je pense que ce genre de précisions permet d’avancer, mais surtout de rassurer les personnes qui travaillent dans les filières de fabrication de nos produits artisanaux et industriels.(L’amendement n354 est retiré.)  313.
Favorable.
Monsieur le député Chassaigne, vous savez que j’avais espéré, lors du débat au Sénat, que les deux assemblées trouveraient un terrain d’entente sur ce sujet.
Je ne suis pas certaine que cette nouvelle rédaction sera bien accueillie au Sénat, car tout le monde n’interprète pas cette expression comme vous le faites, même si pour ma part je la comprends.
C’est la raison pour laquelle je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
L’objectif de cet amendement est de ne pas en rester uniquement à la notion de territoire.
Il est vrai que l’indication du territoire de fabrication est importante, dans la mesure où elle permet de faire la transparence, pour le consommateur, sur le lieu où a été fabriqué le produit.
Je précise par ailleurs que cette transparence, correspondant au territoire qui aura été délimité par les professionnels, permet aussi à l’exportation d’être beaucoup plus efficace.
C’est d’ailleurs pour cela que cet amendement a eu le soutien de notre collègue Jean-Paul Bacquet, qui est le nouveau président d’Ubifrance, et qui considère qu’il est très important de valoriser, à l’exportation, non seulement un territoire délimité, mais aussi un savoir-faire.
C’est vrai.
La précision que je propose d’introduire permettrait de définir ce que l’on entend par indication géographique, non seulement en termes de territoire, mais aussi en termes de patrimoine.
Je précise en outre que je me suis entretenu de cette question avec certains sénateurs, et notamment avec la sénatrice Michèle André, qui m’a exprimé son soutien, en me disant très clairement, comme l’a d’ailleurs fait Jean-Paul Bacquet ici, qu’elle soutiendra cet amendement en cas de demande de retrait au Sénat.
Je suis entre deux…(Sourires.) C’est pour cela que l’avis favorable de la commission est ici justifié, fondé, entier et argumenté.(L’amendement n313 est adopté.)  355.(L’amendement n355, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  356.
Avis défavorable.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons qui nous ont amenés à repousser l’amendement précédent.
Il est indispensable que ces contrôles soient un gage de qualité suffisamment fort pour gagner la pleine confiance du consommateur.(L’amendement n356 n’est pas adopté.) bis(précédemment réservé)bis  B.(Suppression maintenue.) bis(précédemment réservé) 207.
Avis favorable, bien que la DGCCRF établisse un rapport tous les ans.
À titre personnel, je suis plutôt favorable, mais nous disposons tous les ans d’un baromètre que nous pouvons consulter et qui est construit avec rigueur par les agents de la DGCCRF.
Faisons attention à ne pas surcharger un texte par principe.
Nous en avons beaucoup discuté avec Frédéric Barbier, ce n’est pas une décision évidente.
Avis favorable.
Le grand intérêt de ce rapport, qui sera fait sur la base du travail de la DGCCRF pour le baromètre des réclamations, est de permettre au Parlement de disposer d’une information utile qui puisse faire l’objet d’un débat sur les nouvelles pratiques illicites ou trompeuses à l’égard des consommateurs qui sont détectées sur les marchés.
Il est évident que d’une année sur l’autre, nous n’enregistrons pas les mêmes réclamations, eu égard au développement du commerce par internet et aux nouvelles pratiques commerciales.
C’est donc une préoccupation légitime d’informer plus précisément la représentation nationale sur la base de l’excellent baromètre des réclamations réalisé par la DGCCRF.
Il y a peu, nous nous interrogions lors d’une réunion du bureau de l’Assemblée sur le bien-fondé des questions écrites.
En mettant en place ce type de rapport, nous donnerions de la matière à des séries de questions écrites alors qu’une bonne audition sur le travail réalisé par la DGCCRF permettrait d’informer l’ensemble de nos collègues, et d’éviter un rapport de plus.
Ce sont les débats parlementaires autour de cette loi qui m’ont inspiré la proposition que je défends aujourd’hui.
Nous avons de multiples débats dans cette assemblée.
La vie quotidienne de nos concitoyens et les pratiques commerciales évoluent à une grande vitesse et changent avec le numérique.
Les députés ont signalé des évolutions très diverses des modes de consommation et des pratiques commerciales observées sur leurs territoires.
Il me semble que la défense du pouvoir d’achat et du droit des plus faibles, le contrôle et les régulations économiques sont vraiment des débats extrêmement importants, notamment pour les plus fragiles d’entre nous.
À côté du travail de la direction de la consommation, cette veille parlementaire et ce dialogue permettront d’inspirer des réglementations plus vives, plus réactives, et éventuellement des évolutions législatives.
Nous ne pouvons pas réviser la loi seulement tous les cinq ans en la matière, nous avons besoin d’une veille, et le Parlement doit y prendre toute sa place.
C’est ce que m’a inspiré notre expérience sur la discussion de ce projet de loi, c’est un travail qui me paraît conséquent, utile pour nos concitoyens, et c’est un exercice de démocratie économique et de démocratie sociale qui me paraît très précieux.(L’amendement n207, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  (précédemment réservé) 413 rectifié.
Cet amendement porte sur le pistage des adresses IP, ou IP tracking L’IP tracking  consiste, pour un site, à mémoriser l’adresse IP d’un internaute venu le consulter.
Ainsi, lorsque cet internaute consultera à nouveau ce même site, celui-ci pourra lui proposer des tarifs plus élevés de manière totalement artificielle, poussant ainsi à l’achat sur le site de peur que les prix n’augmentent à nouveau.IP tracking Le projet de loi sur l’économie numérique qui devrait voir le jour en 2014 sera sans nul doute le véhicule le plus adapté pour accueillir le travail que je viens d’évoquer afin de garantir les effets les plus efficaces pour nos concitoyens.
Avis défavorable.(L’amendement n413 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 172.
Il est défendu.
288.
Il est également défendu.(Les amendements identiques n  87.
Avec cet amendement n Le droit de rétractation doit être général.
Les associations de consommateurs, par exemple à l’occasion de la Foire de Paris, reçoivent beaucoup de plaintes de la part d’acheteurs qui se sont fait avoir et à qui il faut expliquer qu’ils ne sont pas protégés par la loi.
La directive transposée ne prévoit pas cette exception.
Si l’on veut réellement protéger le consommateur, il faut qu’il puisse bénéficier d’un droit de rétractation pour les achats sur les foires et salons.
Nous avons eu ce débat en commission, avis défavorable.(L’amendement n87, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  57.
Avis défavorable.
Ces précisions qui figurent dans la directive 2011-83 seront inscrites dans un décret en Conseil d’État.
Cet amendement est donc satisfait et, à défaut de retrait, l’avis du Gouvernement sera défavorable.(L’amendement n57 n’est pas adopté.)  173.
Il est défendu.(L’amendement n173, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  88.
Défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n88 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 89.
Il est prévu dans le texte que, pour les contrats conclus à distance, le consommateur reçoive la confirmation du contrat au plus tard au moment de la livraison du bien ou avant le début de l’exécution d’un service.
La formulation actuelle pose un problème pour les professionnels des TIC, en particulier les réseaux et terminaux de communication.
Prenons l’exemple des plates-formes légales de téléchargement de contenus.
Compte tenu de l’immédiateté du téléchargement du contenu et des contraintes techniques, il est impossible que le consommateur reçoive la confirmation du contrat avant la fourniture du service.
Néanmoins, il peut recevoir confirmation de son achat sitôt terminé le téléchargement ou dans un délai raisonnable.
La légère modification proposée par les amendements ramènerait à la formulation de la directive, moins contraignante pour les professionnels concernés et plus réaliste.
129.
410.
Favorable.
Favorable.(Les amendements identiques n  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 166.
Après la faillite en 2009 de la CAMIF et de Show Room 2001, notre collègue Luc Chatel, alors secrétaire d’État à la consommation, avait chargé la fédération de la vente à distance de réfléchir à la manière de mieux protéger les consommateurs en cas de redressement ou de liquidation judiciaires d’une société de vente par correspondance.
L’amendement reprend la principale mesure du rapport qui en est résulté, c’est-à-dire le débit à l’expédition.
361.
Cet amendement tend à instaurer un paiement à l’expédition, sauf pour les professionnels justifiant d’une garantie financière dédiée.
Lorsqu’un professionnel de la vente à distance, par correspondance ou par Internet, fait l’objet d’un redressement ou d’une liquidation judiciaires, des milliers de consommateurs se trouvent lésés, situation dont nous avons connu quelques exemples.
Il s’agit donc d’un amendement de bon sens visant à éviter aux consommateurs recourant à la vente à distance de ne pas recevoir un produit acheté tout en étant débiteurs de son prix, sans autre possibilité de recours que celle du mandataire judiciaire.
Le consommateur désireux de recouvrer sa créance est alors contraint de se lancer dans une procédure longue au terme de laquelle il n’est pas certain d’être remboursé.
Défavorable.
Nous serions hors du cadre de la directive.
Même avis.(Les amendements identiques n  197.
Je souhaite soulever la question de la facturation dématérialisée, qui se développe très largement aujourd’hui.
Les clients ont accès à leurs factures par le biais d’un site intranet et la plupart ne prennent plus la peine de les imprimer car elles sont généralement forfaitaires et mensuelles.
Lors de la résiliation d’un contrat, il arrive fréquemment qu’un usager n’ait plus accès, du jour au lendemain, à des factures qu’il pouvait auparavant consulter sur l’espace client du site intranet.
Je propose donc de laisser au client l’accès à ses factures sur une année afin qu’il puisse mettre ses comptes à jour.
Certains clients se trouvent aujourd’hui démunis face à une telle situation.
Mon but est surtout ici de lancer le débat en vue d’un éventuel travail ultérieur.
Si, précisément d’un arrêté du 1 février 2002.
La question s’inscrit dans le cadre réglementaire et non législatif.
L’amendement est retiré.(L’amendement n197 est retiré.)  174.
Nous proposons par cet amendement que le professionnel contactant un consommateur par téléphone décline non seulement son identité mais aussi sa localisation géographique.
Défavorable, comme il l’était en commission.
Je ne vois pas ce qu’apporte la précision de sa localisation par une personne travaillant dans le secteur du service après-vente ou du conseil technique.
Je rappelle que nous constatons actuellement un important mouvement de relocalisation.
De nombreux opérateurs se relocalisent en France.
Stigmatiser ceux qui étaient ailleurs et qui reviennent n’apporte pas grand-chose à un mouvement favorable à l’emploi et à la relocalisation sur le territoire français.
Même avis.(L’amendement n174 n’est pas adopté.)  59.
Les clients sont régulièrement sollicités par démarchage téléphonique le week-end, pendant les heures de repas et en soirée, lorsqu’en général ils ne désirent pas l’être.
L’existence même du dispositif PACITEL satisfait en grande partie l’amendement.(Sourires.)  Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n59 n’est pas adopté.)  65.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n65 n’est pas adopté.)  534 rectifié.(L’amendement n534 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  62.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n62 n’est pas adopté.)  58.
Défavorable.
Il s’agit d’une industrie dans laquelle la France excelle, en particulier en matière de sondages.
L’amendement aurait des conséquences qui ne seraient pas minimes.
Même avis.(L’amendement n58 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de quatre amendements, n 11, 128, 242 et 175, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 11.
En revanche, elle perd tout son sens en cas d’achat de produits totalement indépendants, sans rapport de fonctionnalité entre eux.
Il n’y a, en effet, pas de raison objective pour que le point de départ du délai de rétractation du premier bien reçu soit prorogé jusqu’à la livraison du dernier bien, d’autant plus que le consommateur peut choisir de garder un bien et d’en renvoyer un autre.
Dès lors que les biens achetés sont dissociables, le délai de rétraction devrait expirer, pour chacun des biens, au terme de quatorze jours à compter de leur réception respective.
Tel est l’objet de cet amendement déposé par notre collègue Arlette Grosskost.
128.
L’amendement n Vous nous avez dit en première lecture, en commission comme en séance, que vous vous rendiez compte des problèmes qu’allait poser la transposition de la directive.
Pour ma part, je ne vois qu’une seule solution, consistant à régler ces problèmes au niveau de la loi.
Il ne me paraît pas concevable de prévoir, dans la loi, que le délai de rétractation ne commence à courir qu’après la livraison du dernier produit.
En effet, si l’un des produits est en rupture de stock et arrive trois semaines plus tard que les autres, le délai de rétractation pour l’ensemble des produits commandés ne va courir qu’à réception de ce dernier produit.
242.
175.
L’amendement n 175 vise, en matière de vente par correspondance, à préciser que le renvoi du début du délai de rétractation à la date de réception du dernier produit livré ne s’applique que lorsque les produits sont indissociables.
En revanche, si un client commande en une seule fois un livre, un vêtement et un appareil numérique, rien ne justifie l’application de cette règle.
Défavorable, pour les raisons que nous avons déjà évoquées en commission et en première lecture.
Vous parlez, madame de la Rau dière, de régler le problème dans le cadre de la loi… …mais je vous rappelle que la directive à transposer date tout de même d’octobre 2011.
Nous nous efforçons donc de faire au mieux pour transposer une directive dont nous avons hérité, et adapter ensuite le régime de sanctions qui convient.
C’est pour cette raison que le régime de sanctions a été considérablement réduit depuis le texte qui nous est parvenu en juin dernier.
Il n’y a pas ici, d’un côté, ceux qui discutent avec les acteurs concernés et, de l’autre, ceux qui ne sauraient pas voir l’étendue des conséquences d’un texte.
Pour notre part, si nous assumons collectivement nos responsabilités, nous ne pouvons que souligner que cette directive datant d’octobre 2011, négociée par le gouvernement précédent,…(Les amendements identiques n (L’amendement n175 n’est pas adopté.)  243.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n243 n’est pas adopté.)  12.
L’objet de l’amendement n Défavorable.
Même avis.(L’amendement n12 n’est pas adopté.)  176.
L’amendement n Défavorable, puisque nous sommes dans le cadre d’une transposition maximale.
Nous estimons par ailleurs que l’exigence de la preuve de l’expédition du bien retourné, combinée aux effets de la directive transposés aux alinéas précédents, permet de satisfaire les objectifs poursuivis par l’amendement n 176.
Je vous invite par conséquent à retirer cet amendement, monsieur Benoit, et émettrai à défaut un avis défavorable.
Je comprends qu’il soit frustrant pour le Parlement de devoir transposer des directives d’harmonisation maximale, cet exercice ne laissant aucune marge de manœuvre, mais c’est ainsi, et nous n’y pouvons rien.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement n 176.
Afin de montrer ma bonne volonté, moi qui évoque souvent les questions de stricte harmonisation, je retire mon amendement.(L’amendement n176 est retiré.)  127.
Défavorable.(L’amendement n127 n’est pas adopté.)  244.
Je note qu’il n’y a, en fait, pas vraiment de différence entre le règlement et une directive d’harmonisation maximale, ce dont nous devrons nous souvenir.
Pour ce qui est de l’amendement n 244, il vise à rééquilibrer la relation entre la protection des consommateurs et l’efficacité économique, en instaurant un principe de proportionnalité dans l’examen des sanctions et pénalités, notamment en cas de retard.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n244 n’est pas adopté.)  91.
91, nous proposons donc que le choix du mode de remboursement se fasse au moment de la rétractation ou après, mais certainement pas avant.
Le plus simple serait de proposer au consommateur de cocher une case au moment où il exerce son droit de rétractation, afin d’indiquer s’il souhaite obtenir un avoir ou un remboursement en argent.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n91 n’est pas adopté.)  506.
L’amendement n 506 est extrêmement important.
L’objectif de cet amendement est de rendre obligatoire une norme qui permet de mieux encadrer ces avis en ligne.
L’idée est de procéder obligatoirement à l’identification de l’auteur de l’avis, de procéder obligatoirement à une vérification de l’authenticité de l’expérience de consommation, de permettre au professionnel concerné par l’avis de répondre à celui-ci et de voir sa réponse publiée, et d’informer les consommateurs dès lors que l’avis a été publié contre rémunération ou dans le cadre d’un jeu-concours.
Je ne doute pas que cet amendement recevra un avis favorable de la commission et du Gouvernement.
Je ne sais pas si nous sommes dans un moment de grâce, monsieur Fasquelle, mais il s’agit à coup sûr de s’appuyer sur la raison jusqu’à la dernière minute.
Quarante-trois organisations ont ainsi travaillé de manière collective pendant dix-huit mois pour définir les règles applicables à tous les sites d’avis relatifs aux produits, au tourisme, à la restauration et aux services en général.
Pour nos collègues qui n’ont pas suivi le sujet, je précise que nous avons constaté que dans certains cas les avis sont achetés et qu’il existe une industrie de l’avis.
Par ailleurs, la loi permet déjà beaucoup de choses, comme l’a rappelé la DGCCRF.
Ainsi, la diffusion de commentaires laudatifs sur des produits ou services postés par des pseudo-consommateurs constitue une pratique commerciale trompeuse, tout comme l’utilisation de robots et de modèles logarithmiques ou mathématiques pour rédiger des avis qui ne reflètent pas les goûts ou les appréciations réels de consommateurs.
Des condamnations ont d’ailleurs été prononcées dans ce domaine.
Défavorable.(L’amendement n506 n’est pas adopté.)  527.(Sourires.) L’interdépendance du contrat de vente ou de service et du contrat de crédit en matière de crédit affecté est légèrement modifiée du fait des nouveaux délais de rétractation en matière de biens et services prévus par la directive relative aux droits des consommateurs.
Les deux alinéas apportant ces modifications doivent être replacés au IV de l’article traitant des contrats de crédit affecté et non au 4° du II, comme cela a été fait par erreur.(L’amendement n527, accepté par la commission, est adopté.)  330.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.(L’amendement n330, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  539.
Il est défendu.(L’amendement n539, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  64.
Il s’agit de renforcer les sanctions contre l’utilisation à des fins de démarchage commercial des données à caractère personnel relatives à des personnes physiques alors que celles-ci n’ont pas donné leur accord préalable et écrit.
Nous estimons que l’abonné doit donner expressément son accord pour que ces informations puissent être utilisées à des fins commerciales.(L’amendement n64, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  61.(L’amendement n61, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  63.
Notre législation prévoit la possibilité pour l’abonné de s’opposer à ce que ses données personnelles soient utilisées à des fins de démarchage téléphonique.
Pour cela, l’abonné doit en faire expressément la demande.
Nous estimons que cette démarche n’est pas la bonne.
Nous proposons que, à l’inverse, l’abonné donne expressément son accord pour que ses informations et coordonnées personnelles puissent être utilisées à des fins commerciales et que, sans cet accord écrit, ces données soient considérées comme confidentielles et ne puissent pas être utilisées pour un quelconque démarchage commercial.
Considérer que toute personne doit donner préalablement son accord pour pouvoir être contactée, c’est-à-dire choisir le système d’opt-in , c’est mettre au chômage des milliers de personnes qui travaillent aujourd’hui dans l’industrie du sondage ou de la prospection.
Ce sont d’ailleurs principalement des parlementaires du Nord et du Pas-de-Calais qui sont revenus sur ces amendements en commission, et je salue ici leur travail.
Si une telle disposition devait être appliquée, des milliers de travailleurs ne pourraient plus exercer leur métier et appeler les personnes qu’ils pouvaient auparavant contacter.
C’est ce que cet amendement induit concrètement, et je tiens à le souligner pour justifier l’avis de la commission.
Je suis d’accord avec le rapporteur sur ce point.
On peut comprendre la logique de l’amendement, qui consiste à permettre le démarchage téléphonique des seules personnes qui ont consenti préalablement à être contactées en s’inscrivant de manière volontaire sur une liste.
Pour autant, si une telle disposition était appliquée, ce serait catastrophique pour les centres d’appel et pour les PME qui doivent pouvoir disposer de telles données pour gagner des marchés et constituer une clientèle.
Non, je le retire, monsieur le président.(L’amendement n63 est retiré.)  49.
Le présent amendement a pour objet de permettre au consommateur qui souhaite quitter un opérateur avec lequel il a conclu un contrat à distance, et auquel il a expressément demandé que l’exécution commence avant la fin du délai de rétractation, de pouvoir conserver son numéro s’il le désire, sans interruption de service, s’il adresse avant la fin du délai de rétractation une demande de conservation du numéro à un autre opérateur auprès duquel il souscrit un nouveau contrat.
Quel est l’avis de la Favorable.(L’amendement n49 est adopté.)  203 rectifié.
Il s’agit d’étendre la responsabilité élargie des producteurs aux commerçants d’ameublement situés de l’autre côté de la frontière et qui aujourd’hui s’exonèrent de cette charge pourtant légitime.
Nous vous invitons, dans un souci d’équité, à prendre en compte cette demande qui vise à contribuer à une écologie juste de chaque côté de la frontière.
Cet amendement est né de l’observation des pratiques dans les régions frontalières, en particulier dans l’Est et dans le Nord.
Vous proposez de soumettre les vendeurs professionnels étrangers à la responsabilité élargie des producteurs pour la vente d’ameublement.
Sur le plan juridique, l’application de ce dispositif national à des entreprises étrangères constituerait une entrave aux échanges et serait sans aucun doute jugée contraire au droit européen.
En outre, l’applicabilité extraterritoriale d’une telle disposition serait extrêmement délicate.
Le Gouvernement ne peut donc qu’être défavorable à cet amendement.
Je tiens néanmoins à rappeler ici l’attachement du Gouvernement à la consolidation de la filière REP ameublement sur le modèle vertueux de la filière mise en place pour les DEEE, les déchets d’équipements électriques et électroniques.
Enfin, il faut éviter le manque à gagner pour les éco-organismes, car ce sont précisément ces organismes qui structurent les filières et qui permettent, grâce aux éco-contributions versées par les metteurs sur le marché, de financer le recyclage ou le traitement des produits mis sur le marché.
Tout cela entre bien entendu dans le cadre de l’économie circulaire pour le réemploi des matières premières secondaires.
Il faudra se pencher ultérieurement sur ce sujet avec beaucoup d’intérêt.
L’amendement n Non, je le retire, monsieur le président.(L’amendement n203 rectifié est retiré.)  bis(précédemment réservé)  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Deuxième lecture du projet de loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 