La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites (n 1376, 1400, 1397).(suite)ier Il y a quelques années, nous avons créé ici même le GIP Info-retraite, et il faut reconnaître que cela a été un succès, d’autant que le fonctionnement de cette petite structure, dotée d’un personnel peu nombreux, ne coûte pas cher.ier Cette complexité est encore aggravée lorsque les travailleurs effectuent une partie de leur carrière à l’étranger.
Certes, il existe au sein de l’Union européenne un règlement de coordination des systèmes de sécurité sociale qui garantit aux assurés une reconnaissance de leurs trimestres cotisés, et donc de leurs droits à pension.
De même, la France a signé un certain nombre de conventions bilatérales avec des pays tiers à l’Union européenne pour assurer ces mêmes droits.
Mais malgré ces assurances, il est parfois ardu pour les citoyens en mobilité de s’y retrouver.
Certes, il existe un service spécifique pour les candidats à l’expatriation qui peuvent bénéficier, s’ils le souhaitent, d’un entretien individuel préalable à leur départ pour en connaître les conséquences sur leur retraite.
Cependant, les citoyens qui passent une partie de leur vie à l’étranger manquent de visibilité sur les droits acquis tout au long de leur carrière.
Aussi, si le nouveau service en ligne instauré par ce projet de loi incluait les droits acquis à l’étranger, il répondrait mieux aux demandes d’information répétées de nos concitoyens établis à l’étranger ou qui y ont travaillé.
Ces derniers disposeraient ainsi d’une vision claire de leurs droits tout au long de leur carrière.
À cette étape de l’examen du projet de loi, il s’agit d’étudier les modalités d’assurer une meilleure information des Français expatriés.
De nombreux Français résidant à l’étranger ont aujourd’hui la possibilité d’être informés de leurs droits avant leur expatriation, mais ils sont très rarement informés durant leur vie à l’étranger, alors même que beaucoup de lois, de décrets et de réglementations ont été modifiés ces dernières années.
Il s’agit donc de réfléchir, dans le cadre de ce débat, à la meilleure façon d’accompagner nos compatriotes établis hors de France, afin de leur faciliter l’accès à l’information relative à leurs droits de Français expatriés.
Comme vient de le dire Philip Cordery, nous allons, à travers plusieurs amendements, faire de nombreuses propositions dans le domaine de l’information mais aussi de la coordination des différentes conventions applicables, de sorte que les Français établis hors de France puissent, dans l’Union européenne comme à l’extérieur, connaître l’ensemble de leurs droits et bénéficier d’une sorte de portabilité des droits qui n’est pas encore reconnue à ce jour.
2816.
C’est un amendement rédactionnel, monsieur le président.
Favorable.(L’amendement n2816 est adopté.)  1585.
Comme je l’ai indiqué il y a quelques minutes, cet amendement vise à préciser que le nouveau service en ligne prendra en compte les périodes travaillées à l’étranger, dans le cadre de conventions bilatérales ou du règlement européen de coordination des systèmes de sécurité sociale.
Cet amendement n’entraînera pas un euro de dépense supplémentaire, mais il simplifiera beaucoup la vie de millions de Français.
Je précise que cet amendement a été élaboré avec l’ensemble des députés de la majorité représentant les Français établis hors de France.bisbis  à l’ensemble de la problématique des droits à retraite des assurés résidant ou ayant résidé à l’étranger.
Cette solution réglerait le problème que vous posez d’information et de coordination entre les régimes de retraite que vous cherchez à résoudre.bis Si je peux être utile… (Sourires.)bis .(L’amendement n1585 est retiré.)  2894.
Nous avons besoin de réfléchir au meilleur accompagnement possible de nos compatriotes résidant à l’bis .
Une nouvelle fois, la commission a émis un avis défavorable, non sur la nécessité d’informer tous les assurés des nouvelles dispositions, mais du fait d’une impossibilité technique de procéder à cette information.
Cette dernière doit être diffusée à travers les sites d’information, les comptes en ligne et les sites d’assurance retraite.bisbis .
Dans le cas contraire, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Dans la mesure où cette préoccupation doit être intégrée dans le rapport prévu à l’article 29 bisbis , il faudra intégrer la question de l’information dans les consulats à l’étranger où résident les Français.
Au moment de leur inscription, il faudra leur délivrer un dépliant où figurent tous les nouveaux droits à l’information(L’amendement n2894 est retiré.) L’amendement n(L’amendement n2817, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n2818, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2956.
la question du traitement administratif des dossiers de retraite des Français hors de France.
Nous demandons qu’y soit évoqué le mécanisme proposé par notre amendement.
Si tel est le cas, nous le retirerons La commission a, certes, émis un avis défavorable, mais votre amendement sera satisfait – ce sera la deuxième fois en deux jours, madame Massonneau.
Le rapport prévu à l’article 29 bis  se penchera sur la problématique des certificats d’existence.
Cependant, présenter ce document tous les deux ans peut être un délai un peu long – l’année dernière, nous l’avons porté à un an, même pour les polypensionnés – parce qu’il faut tout de même s’assurer que la personne est toujours en vie.
Mais remettons-nous en au rapport du Gouvernement, qui étudiera la question très sereinement.
Je vous invite donc à retirer l’amendementbis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n2956 est retiré.) 1531 rectifié.
Je vais éviter de revenir sur l’allongement de la durée de cotisation et le relèvement de l’âge de la retraite.
Vous savez ce que j’en pense, je ne vais donc pas revenir sur ce débat.
(Sourires.)  Avis défavorable.
Même avis que précédemment.(L’amendement n1531 rectifié n’est pas adopté.) 2958.
L’amendement est défendu.(L’amendement n2958, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.bis , 27, 28 et 29.
Merci.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien.
Je souhaite intervenir en amont sur l’amendement que le Gouvernement va présenter sur l’article 26  3056 rectifié.bis  a été ajouté par la commission des affaires sociales.
Il résulte d’un amendement que vous aviez porté personnellement, monsieur le président, avec d’autres.
Pour les organismes de retraites, il s’agit d’instaurer l’obligation de faire savoir aux bénéficiaires potentiels de l’ASPA qu’ils y sont éligibles, le non-recours à ce droit important étant tout à fait préoccupant.
Le présent amendement vise à lutter contre ce non-recours en adaptant la formulation pour permettre une information spécifique adaptée au public concerné.
Cette information sera désormais mieux ciblée puisque les caisses de retraite devront, en inter régimes, sur la base du répertoire qui existe, identifier les bénéficiaires potentiels de l’ASPA et leur délivrer l’information nécessaire de façon ciblée.
L’amendement va dans le sens de l’amélioration des droits de nos concitoyens les plus fragiles.
La commission n’a pas examiné l’amendement, mais à titre personnel, j’y suis bien sûr favorable.
Comme vous l’avez indiqué, ce sont des gens qui sont venus travailler il y a vingt, trente, quarante ou cinquante ans dans notre pays.
Ils ont cotisé et ont droit à certaines prestations.
Il est tout à fait logique qu’ils puissent les percevoir.
Quant aux quelques cas qui existent, surtout en milieu rural, d’omissions de déclaration du petit salaire touché en plus de l’hébergement et du repas, selon les us et les coutumes de l’époque, ils relèvent du champ de l’aide sociale.(L’amendement n3056 rectifié est adopté.) bis 1049.
Je vais présenter cet amendement au nom de mes collègues d’outre-mer.
Il vise à insérer après l’article 26 bis Succédant au minimum vieillesse depuis le 1ier  Mais, bien que percevant une retraite très modeste, de nombreuses personnes font le choix de renoncer au bénéfice de cette prestation en raison du risque de recours sur succession.
La perspective de ce recours constitue un véritable obstacle.
Les bénéficiaires potentiels n’effectuent pas les démarches pour bénéficier de cette allocation et vivent avec de très faibles ressources plutôt que de prendre le risque de mettre leurs héritiers en difficulté.
Ces situations sont fréquentes dans les départements d’outre-mer où de nombreux retraités perçoivent des pensions très faibles et ne bénéficient pas de retraites complémentaires.
De façon générale, ces arbitrages se rencontrent lorsque ces personnes vivent dans des territoires où la spéculation foncière est vive.
La réforme de 2010 a exclu totalement du champ de récupération le capital d’exploitation agricole et les bâtiments indissociables de ce capital.
Le présent projet de loi vise à exclure une partie des revenus tirés d’une activité professionnelle.
Cet amendement vise à approfondir ce processus.
Voilà ce qu’auraient déclaré Mme Huguette Bello et ses collègues s’ils avaient pu être parmi nous.
La commission a émis un avis défavorable.
L’effet dissuasif du recours sur succession a déjà beaucoup été atténué avec l’exclusion des bâtiments d’exploitation agricole, à la demande des petits retraités agricoles et agriculteurs qui ne voulaient voir l’exploitation mise en péril.
Il faut maintenant davantage travailler sur l’information des assurés et l’article 26  que nous venons d’approuver, modifié par ce que l’on peut appeler l’amendement Sirugue, permet de répondre en partie à votre demande.
C’est la raison pour laquelle demander un rapport nous paraît moins pertinent.(L’amendement n1049, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n2819, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n2820, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1540.(L’amendement n1540, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)bis Cet article appelle quelques observations.
Il permettra aux militaires quittant l’armée avant quinze ans de services, et ayant accompli deux ans de services, de prétendre à une pension relevant du code des pensions civiles et militaires de retraite.
Une loi de 2010 a abaissé la clause de stage de quinze ans à deux ans pour les fonctionnaires civils, supprimant de ce fait toute affiliation rétroactive au régime général et à l’IRCANTEC pour les fonctionnaires justifiant de deux ans de services.
Les militaires n’avaient pas bénéficié de cet abaissement.
Il est juste que les règles les concernant ne diffèrent pas de celles applicables aux fonctionnaires civils.
Toutefois, nous le disons, c’est surtout un constat d’échec pour la fidélisation dans nos armées.
Nous déplorons la courte durée de certains parcours et la précarisation croissante du métier de militaire.
Si certains militaires se satisfont de contrats courts, ce n’est pas le cas de tous.
Beaucoup sont amers et ont le sentiment que l’État se sert d’eux, puis les oublie.
Dans l’immédiat, les députés communistes du Front de gauche, fidèles à leur combat pour plus de justice et de progrès sociaux, voteront cet article.
L’amendement n(L’amendement n2821, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Cet article important vise une meilleure coordination entre les régimes que l’on dit alignés – le régime général, le régime des salariés agricoles et le régime social des indépendants – dont les calculs effectués indépendamment aboutissent, malgré des règles extrêmement proches, à des montants de pension différents entre assurés monopensionnés, d’une part, et assurés pluripensionnés, d’autre part, à effort contributif égal.
Nous considérons bien évidemment comme intéressante cette tentative d’établir une coordination entre les différents régimes pour le calcul de la retraite.
La réponse apportée par votre ministère, madame la ministre, est tout simplement qu’il est très difficile de déterminer les règles de coordination puisque le législateur n’a pas prévu de compensation financière entre les régimes.
Plus aucun orateur ne demandant la parole, nous allons passer aux amendements.
Vous avez la parole, monsieur Chassaigne.
Je sais que je vous avais annoncé que le décret aller sortir.
Mais je n’ai pas d’éléments plus précis à vous donner maintenant.
Je m’engage à vous faire parvenir des éléments de réponse dans les jours qui viennent.
L’amendement n(L’amendement n2822, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 3108.
; confiance aussi  La commission n’ayant pas eu l’occasion d’examiner cet amendement, je m’en remets à la sagesse de cette assemblée, parce qu’en l’occurrence, je ne pas sais faire… (Sourires.)(Sourires.) Ce sera une grande première, en effet… L’intérêt de ce comité de suivi est donc d’apporter des recommandations techniques, dont on a défini quelques paramètres.
Les personnes qui appartiendront à ce comité de pilotage seront reconnues pour leur compétence en tant qu’experts.
Si l’on se met à confondre le travail d’expertise, qui existe en tant que tel, avec un travail d’information et de citoyenneté, dont je ne nie absolument pas l’intérêt, je crains que nos débats n’en sortent pas éclaircis, et que l’on ne sache pas exactement comment l’on peut avancer.
Je vous réponds donc franchement que je ne sais pas comment on peut faire fonctionner une telle procédure, dont je ne conteste pas forcément l’intérêt, mais je ne vois pas comment on peut l’appliquer ou la mettre en place en lien avec le comité de suivi.
Oui, il est simple, monsieur le député, mais je ne suis pas certaine qu’il soit si simple que cela de le faire fonctionner dans la pratique.
J’émets donc un avis défavorable.
Ces citoyens partagent leur pratique et une expertise nourrie tant par ce qu’ils connaissent que par ce qu’ils reçoivent.
Il n’est donc pas inutile d’entendre leur parole, en complément de la vision délivrée par un comité extrêmement technique, ainsi que Mme la ministre l’a rappelé, et placé auprès du Premier ministre, au moment où nous débattons d’un sujet qui intéresse la nation.
Je trouve par conséquent cette idée intéressante pour les citoyens que nous sommes, même si nous sommes ici les élus de la nation.(L’amendement n3108 est adopté.) 3106.
Cet amendement a pour objet de décaler la date d’entrée en vigueur de la mesure prévue à l’article 28 qui, après analyse, nécessitera d’importants travaux de coordination entre les régimes alignés.
Nous avons donc besoin d’améliorer l’infrastructure informatique.(L’amendement n3106, accepté par la commission, est adopté.) Avec votre permission, monsieur le président, je voudrais rapidement dire combien je suis heureux que le Gouvernement ait pu inscrire ces articles dans son projet de loi.
Ils représentent une nouvelle avancée pour ceux qui, durant des années ont travaillé et qui, vous le savez, perçoivent des retraites parmi les plus basses de tous les régimes sociaux.
Depuis cette date, les agriculteurs et les agriculteurs retraités nous demandent que cette disposition, qui concerne uniquement les chefs d’exploitation, soit étendue aux conjoints et aux aides familiaux.
Je voulais donc vous dire, devant la représentation nationale qui a voté à l’unanimité ces articles, combien nous pouvons être satisfaits d’avoir fait avancer la situation de retraités agricoles qui, loin d’être de grands propriétaires terriens, sont dans leur très grande majorité des personnes issus de petites exploitations familiales, et ont toujours des retraites très basses dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et écologiste.) Je suis saisi d’une série d’amendements de suppression, n 1376 à 1390.
1376.
Il est défendu.(L’amendement n1376, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2823.
Rédactionnel.(L’amendement n2823, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n 2824 rectifié de M.
Le rapporteur est rédactionnel.(L’amendement n2824 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis Je serai bref, monsieur le président, différents spécialistes de cette question étant présents ce soir.
Le présent article additionnel est issu d’un amendement de la commission des finances, dont nous avons longuement parlé en commission des affaires sociales.
Il prévoit la remise d’un rapport au Parlement sur les conditions d’application des conventions bilatérales.
De mon côté, je souhaite ardemment que l’on n’oublie pas, concernant les Français de l’étranger, que des conventions bilatérales ont été signées avec certains pays, mais malheureusement pas avec d’autres.
Il existe donc des Français de l’étranger qui, bien que Français jusqu’au bout des ongles, connaissent d’importantes difficultés une fois arrivés à la retraite.
Si ces personnes reviennent en France, elles sont alors parfois obligées de se tourner vers les centres communaux d’action sociale ou de demander le RSA.
Sans être un amoureux de la technique, je tiens à éclairer nos travaux en précisant que les Français vivant à l’étranger sont effectivement dépendants des conventions bilatérales établies entre la France et le pays de résidence dans lequel ils s’installent.
Nombre de nos compatriotes résident pendant une période de leur vie dans plusieurs pays et, une fois de retour en France, demandent à la CNAV la liquidation de leurs droits.
Ils se retrouvent alors dans une situation difficile puisque la CNAV n’est pas autorisée à liquider les droits acquis dans des pays qui n’ont pas de convention entre eux, même si par ailleurs ils en ont signé une avec la France.
En ce sens, l’idée qui a émergé de nos discussions – acceptée par tous les députés des Français de l’étranger, mais également par bien d’autres –, est de permettre à l’ensemble de nos compatriotes, après coordination par la CNAV, de cumuler l’ensemble des cotisations acquittées à l’étranger afin, au retour, de pouvoir bénéficier de tous leurs droits.
Plus de deux millions de Français vivent à l’étranger, des milliers d’autres y ont effectué une partie de leur carrière, et d’autres encore sont susceptibles de partir pendant quelques années au moins.
C’est la réalité du monde mobile dans lequel nous vivons, et pour tous ces citoyens, la constitution de leur pension est un véritable casse-tête.
Autant de pays de résidence, autant de systèmes de retraites différents, autant de situations complexes à démêler.
L’Union européenne a certes adopté un règlement de coordination, qui garantit une reconnaissance mutuelle et automatique des systèmes de retraites nationaux, mais le système reste largement imparfait.
Des questions aussi diverses que le mode de calcul des trimestres, la prise en compte ou non des congés maternité, du service national, des périodes d’études et de stages, la reconnaissance du handicap ou de la pénibilité, ne sont pas réglées par le droit européen.
Il en va de même pour les conventions bilatérales que la France a signées avec de nombreux pays.
Lorsqu’il s’agit en outre, pour les Français qui ont fait carrière dans plusieurs pays, de cumuler leurs droits à pension cotisés au sein de l’Union européenne et en dehors, la situation devient alors inextricable.
Cette complexité provoque des difficultés et des inégalités entre les assurés, et constitue une injustice pour les travailleurs qui ont pourtant cotisé toute leur vie.
Je suis quotidiennement confronté aux interrogations de nos compatriotes qui travaillent ou ont travaillé à l’étranger.
Le rapport prévu à l’article 29 bis  permettra pour la première fois d’examiner avec soin la situation de nos concitoyens qui sont dans la mobilité, je m’en réjouis.
Nous devrons nous appuyer sur ses conclusions pour adapter notre législation, pour proposer la renégociation des règlements européens qui comportent de nombreuses lacunes ou encore modifier les conventions bilatérales, afin de simplifier la vie de millions de Français, pour que la retraite ne soit plus synonyme de parcours du combattant et que mobilité rime enfin avec égalité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  3109.
Cet amendement vise à décaler la date de remise du rapport afin que nous soyons mieux à même de disposer des informations nécessaires et de réaliser un travail approfondi.
Nous souhaitons donc reporter la date de remise du rapport du 1ier  juillet 2014 au 31 décembre 2014.(L’amendement n3109, accepté par la commission, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n2825, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 3110.
Cet amendement porte sur le rapport que nous avons déjà évoqué à plusieurs reprises au cours des débats cet après-midi.
Plusieurs parlementaires m’ont d’ailleurs fait part de leur préoccupation, que ce soit en commission ou par ailleurs – je pense en particulier à Pouria Amirshahi, Philip Cordery, Axelle Lemaire ou Sergio Coronado.
Ils ont exprimé leur préoccupation face aux conditions dans lesquelles nos concitoyens résidant à l’étranger peuvent disposer de l’information nécessaire sur leur retraite et à sa liquidation.
L’article 29 bis(L’amendement n3110, accepté par la commission, est adopté.) L’article 30 prévoit l’organisation annuelle, entre le Gouvernement et les organisations syndicales, d’un débat sur les orientations de la politique relative aux retraites des fonctionnaires.
Il me semble important qu’ensuite le Parlement soit informé.
Ce débat annuel permettra également de suivre l’évolution moyenne des pensions, d’évaluer la situation financière des régimes, de comparer l’évolution des pensions entre les femmes et les hommes.
Il sera aussi l’occasion de poser les modalités de prise en compte de la pénibilité – je pense aux salariés qui assurent des missions de service public les exposant à des risques pour leur santé.
Nos collègues de l’opposition ont fait de ce sujet leur leitmotiv des premiers jours de débat sur ce projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites.
Je suppose qu’ils vont pouvoir adopter cet article qui permettra d’éclairer la représentation nationale mais aussi le grand public sur la situation réelle des retraites des fonctionnaires et des évolutions qui résulteront de la négociation lancée par le ministre de la fonction publique.
…mesure qui n’est pas sans effet sur les équilibres des caisses de retraite ni sur le principe de la sauvegarde du système de retraite par répartition qui veut garantir pour tous un revenu décent après une carrière au service du public.
Ce rendez-vous annuel permettra de faire de la pédagogie pour expliquer la situation des trois fonctions publiques au regard des retraites et de lever en toute transparence et objectivité les fausses idées que certains alimentent sur les retraites des fonctionnaires.
 es, d’interrogations dont nous avons parlé ici sur le montant des retraites ou la manière dont les fonctionnaires prennent leur retraite.
Il y a dans notre pays des fonctionnaires qui ne savent pas comment fonctionne le régime des retraites puisqu’il n’y en a pas.
En réalité, ce sont des ressources dites fictives qui sont intégrées dans les comptes de l’État.
Depuis quelques années, il existe un régime additionnel qui est utile mais encore plafonné.
On pourra donc débattre avec les partenaires sociaux, au sein de cette instance, quant aux évolutions nécessaires.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 149 et 1406 à 1420, tendant à supprimer l’article 30.
149.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cet amendement vise à demander la suppression de l’article 30.
Il est choquant que le Gouvernement se cache derrière un rapport pour justifier son manque de courage sur la retraite des fonctionnaires.
Notre amendement de suppression dénonce une mesure d’affichage et le manque de courage et de responsabilité du Gouvernement sur la retraite des agents de l’État.
Madame Fraysse, pouvez-vous défendre les amendements n Ils sont retirés.(Les amendements identiques n1406 à 1420 sont retirés.) La commission a émis un avis défavorable.
L’article 30 permet d’organiser un véritable débat sur une question qu’il convient de dépassionner.
Vous souhaitez qu’on ait un débat et qu’on ouvre le jeu.
Vous avez là une occasion de le faire tranquillement.
Ce débat permettra d’avancer de la façon la plus consensuelle possible et améliorera aussi l’information de nos concitoyens.
Défavorable.(L’amendement n149 n’est pas adopté.) L’article 31, qui est extrêmement technique, concerne la mise en place de divers mécanismes de pilotage et d’encadrement des évolutions du régime des exploitations agricoles gérés par la Caisse centrale de la Mutualité sociale agricole.
Bien évidemment, cet article s’appuie sur le constat du déficit chronique de cette caisse dû avant tout à la chute continue du nombre d’exploitants de notre pays puisque le régime compte aujourd’hui seulement un actif pour 3,1 retraités.
Cela explique que les recettes venant des cotisations ne représentent que 12,8 %.
Or on peut lire dans cet article que l’objectif à long terme est l’équilibre du régime.
Cette affirmation paraît plutôt surprenante et appelle de ma part quelques interrogations.
Il s’agit en fait de renforcer la tutelle, ce qui peut paraître acceptable, mais encore faudrait-il savoir comment.
Or, en la matière, on nous renvoie à un décret en Conseil d’État.
Surtout, cet article envisage une évolution des paramètres du régime portant sur le taux de cotisations, la valeur d’achat et la valeur de service, là encore renvoyée à un décret en Conseil d’État.
Enfin, cet article prévoit également la possibilité de mettre en place une modulation.
Nous ne sommes pas opposés au principe, d’autant que nous avons déposé, sur d’autres articles de ce projet de loi, des amendements visant à introduire la modulation parce que nous considérons que pour avoir une prestation définie, il faut avoir la possibilité de moduler les cotisations.
Nous avons fait des propositions très précises notamment sur la part de la cotisation patronale.
Or on nous a répondu qu’il ne fallait surtout pas de modulation, qu’il ne fallait pas modifier la cotisation définie mais que l’on pouvait éventuellement toucher aux prestations qui peuvent être versées.
L’article 31 envisage le retour à la modulation pour le secteur agricole sans en préciser la marge.
Je me demande si le décret qui sera pris a déjà été préparé, auquel cas nous aimerions en connaître la teneur puisqu’il va modifier beaucoup de choses concernant les cotisations sur le régime agricole.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 1300 à 1314, visant à supprimer l’article 31.
1301.
Je veux insister sur ce que sous-tend cet article.
Je n’attends pas que l’on me donne des réponses précises tout de suite, mais je veux insister sur le fait que la modulation qui peut être décidée peut orienter la politique agricole de notre pays.
La commission a émis un avis défavorable.
Monsieur Chassaigne, je ne comprends pas votre inquiétude.
Il s’agit là d’un véritable progrès, l’évolution du régime étant désormais pilotée au plus près du terrain.
D’ailleurs, les représentants de la CCMSA que j’ai reçus n’ont pas semblé avoir cette préoccupation.
Je ne pense pas que ce pilotage au plus près du terrain ait pour ambition de redresser financièrement un régime structurellement déficitaire.
Je n’imagine pas en effet que l’on puisse demander toujours plus aux agriculteurs pour parvenir à l’équilibre.
Nous souhaitons seulement un véritable pilotage de la CCMSA et cet article y contribue.
Même avis.
Nous souhaitons supprimer l’article 31 car il ne donne aucune précision quant au renvoi à un décret en Conseil d’État.
Aussi, je maintiens cet amendement.(L’amendement n1301 n’est pas adopté.) 3012.
Cet amendement vise à établir la concertation entre les syndicats agricoles représentatifs à vocation nationale et la caisse centrale de la MSA sur les évolutions du régime de retraite complémentaire obligatoire.(L’amendement n3012, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  2951.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) C’est une mesure très technique.
La commission a émis un avis défavorable, madame Allain.
Le projet de loi de financement de la sécurité sociale comprend déjà des mesures tendant à réduire les niches sociales dans le domaine agricole.
Elles permettront de financer des mesures de justice dans ce même régime agricole.
Il nous semble qu’il n’y a pas lieu de bouleverser l’ensemble des assiettes sans une réflexion globale et une démarche de concertation.
Les deux amendements dont nous venons de discuter montrent que mes questions sur cet article étaient fondées.
En effet, quand on lit l’article, on voit bien que les propositions seront faites par le conseil d’administration de la MSA.
À partir de ces propositions, il y aura soit un arrêté, soit un décret pour fixer le ou les taux de cotisation.
Les amendements qui ont été présentés par nos collègues du groupe écologiste montrent qu’il pourrait y avoir une intervention du législateur qui aille au delà et témoigne d’o rientations sur la politique agricole.(L’amendement n2951 n’est pas adopté.)  est adopté.)  Les positions, aujourd’hui, sont connues.
Le Gouvernement nous propose de modifier la gouvernance de cette caisse pour la rapprocher de ce qui se fait dans l’ensemble des autres caisses et propose différentes modalités d’application.
En modifiant l’actuelle gouvernance de la CNAV-PL, le présent article remet en question l’autonomie de gestion du système de retraites des professionnels libéraux.
De plus, cette mise sous tutelle de la CNAV-PL va entraîner de facto  la mainmise de l’État sur les réserves constituées par cette caisse au prix des efforts consentis par ses adhérents sur les cotisations et les prestations, pour garantir la pérennité de leur régime de retraite.
Cela porte atteinte au principe d’autonomie et de bonne gestion de la CNAV-PL et hypothèque son avenir.
Je pense donc que le présent article doit être supprimé, car il y a sinon main basse, du moins étatisation de la CNAV-PL.
 Cet article 32 prévoit donc une modification en profondeur des règles de gouvernance des caisses d’assurance vieillesse des professions libérales.
Le Gouvernement reste muet sur les problèmes de convergence entre public et privé, ou sur la remise en question des régimes spéciaux, nous l’avons vu tout au long de cette discussion.
En revanche, il s’attaque au régime des professions libérales et ce, semble-t-il, sans concertation ni dialogue, puisque les responsables de la CNAV-PL ont découvert l’article 32 par voie de presse.
Je tiens également à rappeler que, au titre des efforts fournis, les professionnels libéraux doivent cotiser jusqu’à soixante-cinq ans pour partir avec une pension complète sans décote.
Ce qui est en jeu, c’est donc la perte d’autonomie des caisses professionnelles, qui risque de causer d’importants dysfonctionnements dans le service rendu aux affiliés et surtout, à terme, de menacer le paiement intégral des pensions espéré.
Lors de l’examen en commission des finances, nous avons longuement débattu de l’article 32 et j’avais déposé deux amendements.
Lors de l’examen en commission des affaires sociales, auquel je participais, notre collègue Sebaoun a souhaité qu’on puisse faire évoluer le texte.
Depuis lors, il faut bien le dire, entre l’examen en commission des finances, en commission des affaires sociales et ici, en séance, le Gouvernement a décidé de modifier profondément cet article.
En tout cas, j’ai le sentiment que le travail conduit par le Gouvernement et les représentants des caisses s’est passé dans des conditions satisfaisantes.
Je voudrais également, madame la ministre, que vous nous précisiez qu’il ne s’agit pas d’une étatisation du système et encore moins du pillage de ses réserves.
C’est véritablement, comme le dit Le Canard enchaîné Depuis quand M.
Tian croit-il  ?Le Canard enchaîné Il convient que le Gouvernement précise ses intentions réelles dans l’article 32.
En dépit des échanges qui ont eu lieu entre la CNAV-PL et les cabinets ministériels au mois de juillet, la question de la gouvernance de cette caisse surgit dans le projet de loi sur l’avenir et la justice du système des retraites, portant un coup sévère au modèle d’autonomie de gestion qui la caractérise.
En effet, en proposant de nommer le directeur, l’article 32 met en péril le principe d’autonomie auquel cette caisse est profondément attachée.
Le conseil d’administration doit être en mesure d’attendre de son directeur et des services qu’ils défendent les intérêts des professionnels libéraux à l’exclusion de toute autre préoccupation.
Cette mission ne saurait être garantie autrement que par une nomination relevant exclusivement du conseil d’administration.
L’article 32 prévoit par ailleurs la conclusion d’un contrat pluriannuel entre la caisse et l’État, ainsi que la mise en œuvre de ce contrat par le moyen de contrats de gestion conclus entre la caisse et chacune des sections professionnelles.
Or, l’une des forces du modèle de gestion tient à la mise en responsabilité des équipes de gestion.
Sous couvert de rationalisation, le Gouvernement pourrait vouloir mutualiser les réserves de cotisations de cette caisse qui s’élèvent à 21 milliards d’euros.
Cette caisse a un fonctionnement original et souhaite préserver son organisation administrative décentralisée.
Consciente de la nécessité de se moderniser, elle n’est en aucun cas fermée à toute idée de réforme.
Toutefois, et j’en aurai fini, les professionnels du secteur ne comprennent pas la hâte du Gouvernement et comprennent encore moins que le dialogue récemment engagé avec la ministre puisse se transformer en une éventuelle mise sous contrôle.
Il est clair que la mise en place de contrats pluriannuels de gestion et l’arrivée d’un directeur nommé par l’État risquent de déséquilibrer le modèle de fonctionnement de la caisse.
L’objectif d’unification, qui est celui du Gouvernement, constitue aussi, me semble-t-il, l’une de vos préoccupations.
Or, ce n’est pas parce qu’une caisse serait excédentaire qu’il ne faudrait pas se pencher sur la façon dont elle fonctionne et dont sa direction est organisée.
Au-delà, regardons les données.
On peut toujours dire qu’une caisse est excédentaire parce qu’elle est très bien gérée… …mais nous disposons tout de même de chiffres.
L’enjeu n’est pas théorique.
En l’occurrence, il n’est pas question de se faire plaisir mais d’assurer, comme pour l’ensemble des régimes, l’avenir des retraites qui seront payées aux professions libérales.
Notre préoccupation c’est que, demain, les professionn els libéraux qui partiront à la retraite puissent compter sur une pension correcte.
Nous nous préoccupons exactement de la même manière de la retraite des salariés des secteurs public et privé, des fonctionnaires et des non-fonctionnaires.
Nous ne faisons pas un sort particulier aux professions libérales.
Nous nous préoccupons de l’avenir de leurs retraites.
Les chiffres ne nous permettent donc absolument pas de dire que tout va tellement bien qu’il n’y a pas lieu de se préoccuper de la situation.
C’est pourquoi, depuis un an, nous avons engagé des discussions avec les responsables de cette caisse.
Comme elles n’ont pas abouti, le Gouvernement a marqué sa détermination à travers ce texte, tout en restant ouvert à la discussion.
Lorsque nos interlocuteurs ont compris que notre détermination était entière, ils se sont dit que la discussion pouvait peut-être s’engager d’une façon un peu plus approfondie.
C’est ce qui s’est passé au cours des dernières semaines.
Nous avons donc élaboré les éléments d’un compromis – qui se retrouvent dans les différents amendements présentés dans un instant –, compromis qui semble acceptable pour nos interlocuteurs et qui l’est pour nous.
Notre objectif de bonne gouvernance est assuré et nous apportons des garanties pour maintenir la spécificité de cette caisse comme le souhaitent ses gestionnaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons à la discussion des amendements.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 150, 210, 1720 et 2828, tendant à supprimer l’article 32.
150.
Il est défendu.
210.
Lorsqu’un rapport de la Cour des comptes affirme qu’une mutuelle étudiante, par exemple, est gérée d’une manière absolument épouvantable…(Exclamations sur les bancs du groupe SRC)  mais, aussi, un acte philosophique majeur parce que nous assisterons à la fin de la liberté d’installation et de cotisation(Sourires.) En quelque sorte, vous nous avez indiqué d’une manière extrêmement précise qu’à partir du moment où le régime est très équilibré mais risque de l’être moins dans quelques années, mieux vaut s’en emparer tout de suite et savoir que faire de l’argent.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) 1720.
J’ai défendu cet amendement lors de la discussion sur l’article, mais il y a tout de même quelque chose qui m’étonne toujours dans ce genre de discussion.
Vous dites, madame la ministre, que vous avez discuté depuis plus d’un an avec les représentants de ces caisses, que vous vous êtes rapidement aperçue que vous ne parviendriez pas à un accord et que, finalement, face à votre détermination, ces représentants ont accepté d’engager une négociation avec vous, jusqu’à trouver un compromis susceptible d’être accepté par tous.
Nous avons, nous aussi, vu des représentants de ces caisses – peut-être pas forcément les mêmes, j’ai quelques inquiétudes à ce propos – mais nous n’avons pas entendu tout à fait le même discours.
Je suis toujours étonné d’une telle différence.
En tout cas, toutes ces professions libérales nous ont fait part de très fortes protestations… …contre cette mesure.
La commission a émis un avis défavorable.(Sourires.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Rires sur les bancs du groupe SRC.) Pardonnez-moi, j’ai omis d’appeler l’amendement n 2828.
M.
Philippe Gomes a la parole, pour le soutenir.
Je ne vous ai vue en aucune manière parée des atours de la dictatrice rouge nord-coréenne, madame la ministre, nonobstant la couleur de votre écharpe.
Le groupe UDI soutient la suppression de l’article 32 et considère qu’il s’agit en effet d’une atteinte portée à l’autonomie de ces caisses qui, même si elles ont rencontré quelques difficultés, ont prouvé sur le long terme qu’elles savaient encourager leurs cotisants et leurs affiliés à travailler jusqu’à 65 ans – ce qui constitue déjà un exemple très positif – mais aussi, nonobstant le nombre de cotisants rapporté au nombre de retraités qui a été indiqué par Mme la ministre, accumuler des réserves à un moment où la quasi totalité des régimes connaissent des difficultés.
À ce titre, le groupe UDI considère que la suppression de cet article constitue une exigence.
Nous voterons évidemment contre ces amendements de suppression mais, monsieur Tian, si le côté gauche de l’hémicycle a montré quelques mouvements de surprises en vous écoutant, c’est que vous nous aviez habitués, lorsqu’il s’agit d’argent public ou de l’argent des organismes sociaux, à faire preuve de beaucoup de rigueur.
Là, tout d’un coup, toutes les défenses immunitaires sont en train de tomber.
Vraiment, monsieur Tian, vous traitez cette importante et sérieuse question d’une manière extrêmement idéologique, au mauvais sens du terme.
Peut-être le mot libéral a-t-il d’ailleurs pour vous un sens qui n’est pas celui de ces caisses de retraite.
Monsieur Tian, tous les grands organismes sociaux paritaires, dans notre pays, sont administrés par des directeurs généraux nommés en conseil des ministres.
La plupart des organismes sociaux, dans ce pays, disposent de conventions de gestion qui permettent non de les placer sous tutelle – il ne s’agit pas de cela – mais de parvenir à fixer des objectifs et à avoir des méthodes de gestion irréprochables.
C’est quelque chose qui devrait vous séduire.
Cela n’est en rien une mise sous tutelle.
Notre groupe a voté en commission l’article initial proposé par le Gouvernement.
Nous voterons évidemment les amendements qui seront proposés par la ministre, car le Gouvernement a fait preuve de fermeté – cela devrait aussi vous aller droit au cœur puisqu’il s’agit du bon usage de l’argent public – et d’un esprit de dialogue dont ces amendements témoignent.
Nous avons soutenu la volonté initiale.
Nous soutiendrons les amendements avec la même détermination qui a été exprimée ce soir par la ministre.
sur les bancs des groupes SRC et GDR.
Croyez-vous vraiment que nous devions suivre l’exemple du RSI… Le régime n’est pas en cessation de paiement.
La caisse est autonome.
Ce n’est pas de l’argent public, monsieur Paul, c’est de l’argent privé, celui des cotisants.
Et vous n’avez pas le droit de le prendre pour renflouer d’autres caisses.(Les amendements identiques n150, 210, 1720 et 2828 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 3112 et 31, pouvant être soumis à une discussion commune.
3112.
Dans le prolongement de ce que j’indiquais, cet amendement vise à préciser les missions du conseil d’administration de la CNAVPL, qui sont revues pour réaffirmer l’autonomie des sections professionnelles dans la gestion des régimes d’assurance vieillesse, complémentaire et d’invalidité-décès.
31.
Il est défendu.
Avis favorable à l’amendement n 3112 et défavorable à l’amendement n 31.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Défavorable.
Le point que vous soulevez concerne l’amendement n Je vous en prie, madame la ministre.
Nous souhaitions du reste regrouper les dispositions proposées en un seul amendement, mais il a finalement été jugé préférable, pour des raisons de forme, d’en présenter plusieurs.
L’amendement n 3112, que je viens de présenter, vise à préciser les missions du conseil d’administration de la CNAVPL, qui sont désormais revues pour réaffirmer l’autonomie des sections professionnelles dans la gestion des régimes d’assurance vieillesse, complémentaire et invalidité-décès.
L’amendement n 3114 précise, quant à lui, les modalités de nomination du directeur.
Il sera toujours nommé par décret, mais c’est le conseil d’administration qui le choisira parmi une liste de trois noms proposés par l’État.
Il sera nommé pour cinq ans et son mandat sera renouvelable une fois.
Le directeur qui est en place est confirmé dans son poste et réputé nommé pour cinq ans, à compter de la date de publication de la présente loi.
Par ailleurs, l’amendement n 3115, auquel vous venez de faire allusion, porte sur la composition du conseil d’administration de la CNAVPL, qui va effectivement évoluer.
Actuellement, ce conseil d’administration est uniquement composé des présidents de chaque section professionnelle.
Cet amendement prévoit d’y adjoindre des représentants des organisations syndicales représentatives des professionnels libéraux.
Les modalités de nomination de ces représentants seront précisées par décret.
Le nombre de représentants pour chaque organisation sera fonction des résultats obtenus aux élections du RSI.
Puisque ces élections ont déjà eu lieu,… …les six sièges vont se décomposer en quatre pour l’UNAPL et deux pour la chambre nationale des professions libérales.
L’amendement n 3116 définit la convention d’objectifs et de gestion pour le régime de base.
Enfin, l’amendement n 3117 précise le cadre juridique du regroupement des caisses qui prendront la forme d’associations ou de GIE.
Je vais mettre aux voix l’amendement n 3112 du Gouvernement…Rappel au règlement Comme j’ai déjà appelé le vote sur l’amendement n 3112, je vais le mettre aux voix avant de suspendre la séance.(L’amendement n3112 est adopté et l’amendement nSuspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures vingt, est reprise à vingt-trois heures vingt-cinq.) La séance est reprise.(suite) Je suis saisi de deux amendements, n 3114 et 3083, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n La parole est à M.
Terrasse, pour soutenir l’amendement n 3083.
Il est défendu.(Sourires.)(L’amendement n3114 est adopté et les amendements n Nous en venons à l’amendement n Favorable.(L’amendement n3115 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 33 et 3116, pouvant être soumis à une discussion commune.
33.
C’est un amendement de précision concernant le contenu du contrat pluriannuel sur les objectifs de qualité de gestion et les objectifs de gestion et les moyens de fonctionnement.
L’amendement n 3116 a été défendu par Mme la ministre.
Avis défavorable à l’amendement de M.
Robinet et favorable à l’amendement du Gouvernement.(L’amendement n33, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)(L’amendement n3116 est adopté.) Nous en venons à deux amendements, n 34.
Cet amendement propose de préciser le régime juridique applicable au groupement qui serait créé par des sections professionnelles.
Il s’agit donc de sécuriser juridiquement la relation de groupements avec des tiers.
L’amendement n Avis défavorable à l’amendement de M.
Robinet et avis favorable à l’amendement du Gouvernement.(L’amendement n34, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)(L’amendement n3117 est adopté.) Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article 32.
3084.
Il est retiré.(L’amendement n3084 est retiré.) 3063.
Cet amendement a pour objet de modifier la procédure de recouvrement du droit de plaidoirie.
Une mission de l’IGAS avait constaté l’inefficacité du mode de recouvrement actuel, dont le manque de transparence avait été jugé regrettable.
La profession s’est réunie et a proposé que le droit de plaidoirie soit désormais directement recouvré par la Caisse nationale des barreaux français.
Avis favorable.
Il s’agit d’une mesure de simplification, qui répond d’ailleurs à une demande de la profession et aux recommandations de la Cour des comptes, double raison de donner un avis favorable.(L’amendement n3063 est adopté.) 3111.
À la suite de la diffusion du projet de loi, des difficultés de mise en œuvre ont été évoquées en raison de l’obligation d’externalisation des engagements de retraite.
Afin d’y remédier et de concilier de façon plus fine l’impératif de protection des droits acquis avec la prise en compte des contraintes, notamment financières et concurrentielles, il est proposé d’habiliter le Gouvernement à prendre par voie d’ordonnance et dans un délai de six mois les dispositions législatives nécessaires.
La commission n’a pas pu examiner cet amendement.
Cependant, à titre personnel, j’y suis favorable.
Il vise à la mise en conformité avec une directive européenne, dans le but de protéger les droits acquis des salariés, ce qui est essentiel, tout en offrant un délai de six mois qui permet une concertation avec les entreprises concernées, pour lesquelles le transfert des provisions peut se révéler difficile.(L’amendement n3111 est adopté et les amendements n2826, 2879 et 2878 tombent.) 3113, portant article additionnel après l’article 33.(L’amendement n3113, accepté par la commission, est adopté.) 2854 deuxième rectification.
Hélas, monsieur Gomes, la commission a émis un avis défavorable.
L’épargne retraite complément facultatif du système de retraites par répartition n’est pas contestée en tant que telle, mais le dispositif que vous proposez, issu de la fameuse loi Thomas, repose sur une exonération de cotisations sociales.
Or une telle exonération priverait les régimes de retraites par répartition de recettes.
Cette objection, qui me paraît tout à fait pertinente, justifiait un avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n2854 deuxième rectification n’est pas adopté.) 3082.
Par ailleurs, il permet de poser expressément pour ses affiliés le principe de sa complémentarité avec l’assurance vieillesse du régime général de sécurité sociale.
Enfin, il rend applicable à ce régime les dispositions du code de la sécurité sociale.
C’est en particulier sur ce point que les membres du conseil d’administration de l’IRCANTEC souhaitent pouvoir bénéficier du fondement juridique qui leur permette d’exercer légalement leur mission.
Défavorable.
Par ailleurs, j’attire votre attention sur le fait que vient d’être adopté, il y a quelques instants, un amendement que j’ai présenté, qui porte précisément sur la sécurisation des règles d’affiliation aux régimes complémentaires.
Entrait notamment dans son champ la situation des personnes affiliées à l’IRCANTEC.
Il me semble donc qu’il répond à votre préoccupation.
Je suis heureux d’avoir entendu ces précisions, et je sais que la rédaction de mon amendement était imparfaite en ce qui concerne les différences entre les personnes qui relèvent des régimes publics et celles qui relèvent des régimes privés.
Cela posait évidemment un problème.
Je retire donc cet amendement.(L’amendement n3082 est retiré.) Il s’agit, monsieur le président, du dernier article avant la seconde délibération.
Avec votre accord, je présenterai donc ensemble ces trois amendements, numéros  Ils visent à changer le titre du projet… …de loi.
Ce projet affirme dans son titre garantir l’avenir et la justice, comme si les précédentes réformes ne proposaient ni l’un ni l’autre.
Une fois encore, la caricature prend le pas sur le pragmatisme et l’annonce cache la vérité.
La vérité, c’est que cette réforme n’est qu’une réforme a minima  ne répondant pas à la question du financement des régimes… Si, monsieur le président.
Nous examinons présentement l’article 34, ce qui n’est pas tout à fait la même chose.
Je me permets donc de vous interrompre.
Oh, comme je suis inscrit sur l’article, je peux, en même temps, défendre les trois amendements au titre en une intervent Je vous en prie, monsieur Jacquat, poursuivez donc.(Sourires.) Je vous remercie d’en attester, et je vous propose de bien vouloir continuer.
J’accepte votre proposition.
La vérité, disais-je, c’est que cette réforme n’est qu’une réforme a minima  ne répondant pas à la question du financement des régimes et ne garantissant donc pas la pérennité du système.
Le titre de ce projet n’est pas représentatif du fond, de ces hausses d’impôts disséminées entre le PLF et le PLFSS.
En revanche, ne revenant pas sur la réforme de 2003 ni celle de 2010, le Gouvernement rend, d’une certaine manière hommage aux réformes précédentes et s’inscrit dans leur continuité, sans avoir pour autant le souci de justice ou de responsabilité.
Par ces trois amendements, nous vous proposons de choisir entre trois possibilités de modification du titre.
L’amendement n Ensuite, il est communément affirmé que cette progressivité a pour objet de ne pas déstabiliser l’économie locale.
Oui, mais, précisément la stratégie d’impulsion de l’économie locale tarde à se formaliser.
Ces mois d’élaboration de l’ordonnance doivent être également des mois d’élaboration des dispositions qui font suite à la LODEOM, d’ailleurs non appliquée pour l’essentiel à Mayotte.
Cela donnera de la cohérence et surtout de la visibilité dans les adaptations nécessaires que l’on proposera aux salariés.
Enfin, je suis conscient qu’il n’y a pas que le seul régime vieillesse qui est à rapprocher du droit commun et que c’est l’ensemble des dispositions de cotisations sociales qui est en mouvement.
C’est pourquoi, dès lors que la conférence sociale nationale n’a pas eu de prolongement à Mayotte dans cette matière, une vraie consultation formalisée des partenaires sociaux locaux est impérative en amont, dans le processus d’élaboration de cette ordonnance.
Nous y apporterons naturellement notre pierre si nous y sommes associés, dans le même esprit de justice qui caractérise cette belle réforme, madame la ministre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) 2827.
L’avis de la commission est bien entendu favorable.
(Sourires.)(L’amendement n2827 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 3031, 3030 et 3032, que M.
Jacquat a déjà présentés par anticipation.
Mettons ces amendements au compte d’un moment d’égarement de M.
Jacquat, ou d’une dernière fantaisie.
 Pour le reste, la commission est extrêmement défavorable à l’adoption de ces amendements.
Je ne sais pas ce qu’il faut en penser.
En tout cas, je remercie M.
Jacquat pour ce moment d’humour.
Au-delà de l’aspect humoristique de ces amendements, je crois qu’ils sont très révélateurs.
Ils dévoilent quelque chose de très sérieux.(Sourires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Les amendements n3031, 3030 et 3032, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
En application de l’article 101 du règlement, le Gouvernement demande qu’il soit procédé à une seconde délibération de l’article 4 du projet de loi.
La seconde délibération est de droit.
1.
Je ne reviendrai pas sur l’incident technique qui s’est produit il y a quelques jours, et qui a abouti à la suppression de l’article 4 du projet de loi.
Le présent amendement a donc pour objet de rétablir cet article dans la rédaction initialement soumise à l’Assemblée, mardi dernier.
Dans le même temps, le Gouvernement a entendu les préoccupations qui ont été exprimées, relatives à la situation du pouvoir d’achat des retraités modestes.
C’est pour cela que plusieurs mesures ont été prises, dans le cadre de ce texte.
Nous les avons longuement examinées.
Elles permettent d’apporter des précisions, des réponses concrètes, qu’il s’agisse – par exemple – de la situation des femmes, de celle des retraités agricoles ou de celle des personnes handicapées.
Nous avons ainsi indiqué que plusieurs mesures seront prises dans le cadre du projet de loi de finances pour répondre aux enjeux liés au pouvoir d’achat, non seulement des retraités, mais de l’ensemble de la population.
En effet, il n’appartient pas à ce texte qui porte sur les retraites de répondre aux préoccupations liées au pouvoir d’achat.
Ces préoccupations existent, et ne se limitent pas à la situation des retraités.
Pour l’ensemble de ces raisons, je présente à nouveau le texte de l’article 4 de ce projet de loi, tel qu’il avait été présenté à l’Assemblée dans le texte issu des travaux de la commission.
Avis favorable, même si la commission n’a pas examiné cet amendement.off , de manière non officielle, qu’ils trouvent que cette réforme n’est pas courageuse, et que nous devrions plutôt jouer sur l’allongement du temps de travail, la relance de l’emploi et la compétitivité des entreprises françaises.
Madame la ministre, pour financer votre projet de loi, vous avez fait le choix de baisser le pouvoir d’achat des actifs.
Comme cela a été dit et redit au cours des débats, il ne s’agit pas là d’une mesure de justice sociale, mais d’injustice sociale.
Votre réforme – votre projet de loi, pardon…(Sourires.) Nous avons donné un certain nombre d’exemples, les députés du groupe GDR également.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Le report de la revalorisation des pensions… Merci, monsieur Robinet.
J’en ai presque terminé.
Dépêchez-vous, le temps de parole est le même pour tout le monde.
Merci, monsieur Robinet.
Huit députés se sont donc soi-disant trompés de bouton.
Vous mettez aussi les retraités à contribution.
Outre le décalage de six mois de la revalorisation des pensions, vous incluez les majorations de pension des retraités ayant élevé trois enfants ou plus dans l’assiette de l’impôt sur le revenu.
Notre collègue Arnaud Robinet vient de le rappeler.
Vous adressez donc un message extrêmement négatif à la population des retraités, qui ont travaillé toute leur vie et ne bénéficient, la plupart du temps, que de petites retraites.
De la part d’un gouvernement de gauche, d’un gouvernement socialiste, cela nous paraît hallucinant.
C’est antisocial.
Sur l’amendement n 1, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.ier  avril et le 1ier  octobre prochain.
J’en conviens, c’est un effort important.
Je vais à présent aborder la forme, car je n’ai que très peu de temps – deux minutes seulement.
Je ne connaissais pas cette habitude de soumettre à nouveau à l’Assemblée un article, alors qu’elle s’est déjà prononcée dessus par un vote.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Remarquons d’abord que la fatigue est sélective, puisqu’elle n’a frappé qu’un groupe parlementaire sur les six que compte notre assemblée.
C’est faire peu de cas de la mobilisation de 44 députés, qui, au-delà des clivages partisans, ont adressé un message fort au Gouvernement, en protégeant le pouvoir d’achat des actifs et des retraités, et en particulier les plus modestes.
Le Gouvernement a d’ailleurs manqué d’ouverture tout au long de ces débats, notamment en muselant ceux qui, dans ses rangs, s’inquiètent du rétablissement de cet article.
Ce revenu aurait été financé par une taxation des retraites chapeau notamment.
Cette mesure ambitieuse, qui aurait fait appel à la solidarité nationale, n’a pas suscité la moindre ouverture de la part du Gouvernement – pas davantage que nos autres propositions.
Il assurera ainsi la justice de notre système de retraite, que ce projet de loi entend défendre.
Lors de l’examen de l’article 4, j’avais déjà énoncé les raisons qui avaient poussé les écologistes à déposer un amendement de suppression.
Aussi, pour protéger les plus démunis, voterons-nous contre cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) C’est  !ier  avril mais au 1ier (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Je mets aux voix l’amendement n 1.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n Questions au Gouvernement.
Explications de vote et vote par scrutin public du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites.
Projet de loi de finances pour 2014.
La séance est levée.Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron