La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2014 (numéros  1395, 1428).
Monsieur le ministre, les taux minuscules dont vous nous parlez aujourd’hui ne sauraient en aucune manière être interprétés comme une victoire de votre politique économique.
Évidemment, vous corrigerez quelques aberrations.
Sans doute n’entendra-t-on plus parler d’impôt sur l’excédent brut d’exploitation, mais l’augmentation de l’impôt sur les sociétés n’est pas une bonne nouvelle non plus.
J’avais entendu, il y a quelques mois, que Louis Gallois, dont les opinions semblent trouver un écho au Gouvernement, souhaitait la stabilité et même la sanctuarisation du crédit d’impôt recherche.
Or nous savons que votre majorité fait assaut d’initiatives et de propositions pour le remettre en cause.
Pourtant, beaucoup s’accordent à considérer le crédit d’impôt recherche comme un dispositif intelligent au sein de notre architecture fiscale – ce qui ne dispense pas pour autant de l’évaluer.
Injuste et inefficace, ce budget est aussi irresponsable, j’y reviendrai.
Irresponsable notamment car il ne respecte ni la loi de programmation des finances publiques, ni les engagements européens que vous avez pris.
Oui, monsieur le ministre, il faudrait une autre politique budgétaire pour notre pays, avec un budget plus responsable.
Pour cela, il faudrait engager de réelles économies budgétaires – à ce propose, nous assumons qu’il faille en réaliser davantage qu’au cours de la précédente législature.
Un budget plus efficace, c’est aussi plus de stabilité pour les entreprises.
Cela implique d’abandonner des mauvaises habitudes qui ne datent pas d’aujourd’hui… …mais qui s’aggravent, quant à la rétroactivité de la loi fiscale.
Rendre ce budget plus juste, cela passe par des économies ambitieuses permettant d’aller à la fois vers moins de déficits, moins de dette, et moins d’impôts.
C’est en visant ces objectifs, monsieur le ministre, qui sont bien éloignés des vôtres, que le budget pourrait contribuer au redressement de la France.
Hélas, telle n’est pas votre stratégie.
Celui-ci l’est déjà bien assez… Monsieur le ministre, je vous proposerai dix analyses, qui démontrent en effet que votre budget est pour le moins faux.(Murmures sur les bancs du groupe SRC.) C’était il n’y a même pas six mois, et pourtant votre projet de loi de finances pour 2014 l’écarte complètement.
Ces chiffres avaient déjà été critiqués par la Cour des comptes en 2013, monsieur le ministre.
Une politique très contradictoire… …le gel de l’indice, décidé en même temps que des augmentations catégorielles, l’abandon des mesures prises en matière de jours de carence, les réductions massives d’effectifs dans certains ministères… Il se trouve que je suis rapporteur spécial du budget de l’écologie.
L’an dernier, j’avais constaté que huit postes de fonctionnaires partant à la retraite sur dix étaient supprimés.
Madame Batho avait dit à l’époque que je me trompais.
Aujourd’hui, je crois qu’elle reconnaît que j’ai raison.
En 2014, ce ne seront pas huit postes, mais huit postes et demi sur dix qui seront supprimés.
Mais comme, par ailleurs, vous avez dans certains domaines une politique très inflationniste… …qui n’améliore en aucune manière la qualité du service public et vous ne maîtriserez sans doute pas le tendanciel.
Non, de la précision.
C’est une vraie réforme… …c’est une idée que l’on pouvait ne pas approuver.
En réalité, après trois heures de réflexion, le Gouvernement a retiré cette mesure.
Il recule au bout de quelques heures et retire sa réforme.
D’ailleurs, vous nous avez démontré ces derniers mois que, dans les rares cas où vous proposiez des réformes, vous engagiez en même temps des dépenses supplémentaires – quand bien même il s’agissait de chercher à faire des économies.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous trichez, monsieur le ministre, avec la norme de dépenses.
Sans doute n’êtes-vous pas le premier ministre du budget à prendre quelque liberté avec la norme de dépense.
Ces mauvaises habitudes, prises avant vous, prennent avec vous une ampleur extraordinaire et coupable.
Vous connaissez ces sujets, monsieur le ministre, et vous partagez les objectifs de maintenir et sanctuariser le niveau des dépenses de défense.
Je croyais avoir compris, chers collègues… …que les investissements d’avenir n’étaient pas là pour se substituer aux crédits budgétaires.
Or, s’agissant du budget de la défense, ces crédits se substituent à des crédits ordinaires de l’année antérieure, à hauteur d’un milliard et demi d’euros.
Je suis lucide et exigeant, chers collègues.
Voila deux manières de contourner la norme de dépense.
La Gouvernement se félicite donc de stabiliser les dépenses…(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Huitième argument… Ça commence à faire beaucoup… Je suis désolé, l’argumentaire est un peu chargé, mais c’est la réalité… J’ai fait vœu d’être aimable, monsieur le rapporteur général… C’est sans précédent… Vous vous êtes engagé dans un cercle vicieux… Trente-huitième analyse… Non, c’est la dernière.
 C’est la dernière analyse, mais il me semble que la démonstration est accablante.
Pourquoi ne pas carrément supprimer l’ISF… Or, l’amendement de M.
le rapporteur général – permettez-moi cette fois-ci d’être moins aimable – ne respecte pas davantage la décision du Conseil constitutionnel.
La surtaxe sur les terrains à bâtir est elle-même contradictoire.
De surcroît, il est arrivé que d’autres budgets soient critiqués pour leur manque d’intelligibilité.
En matière de fiscalité foncière, bienheureux celui qui arrivera à comprendre si vous voulez encourager la détention longue ou, au contraire, faire en sorte que les transactions se fassent rapidement.
Vous réussissez, dans ce projet de loi de finances, à proposer des évolutions et des décisions qui, simultanément, vont dans deux sens opposés.
Pour un élu de Cherbourg, c’est peu probable… Si vous persistez dans cette décision, il vous faudra encore trouver une dizaine de milliards d’euros.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je voudrais vous remercier, monsieur Mariton, pour cet exposé qui témoigne d’un esprit absolument dépourvu de sectarisme (Rires sur les bancs des groupe SRC, écologiste et RRDP – , d’un sens de la nuance très affirmé et d’une bonne foi dont je voudrais vous féliciter très sincèrement.
(Rires et applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Je voudrais également vous remercier d’avoir indiqué que j’étais un menteur et un tricheur – autant de mots particulièrement aimables et de bon aloi qui m’autorisent à vous dire que le propos que vous avez tenu est très loin de la conception que je me fais de la politique.
(Applaudissements sur les mêmes bancs – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Vous me permettrez de vous répondre d’une tout autre manière, car, dans la conception que je me fais de la politique et des relations qui peuvent exister entre la majorité et l’opposition, je peux certes admettre que l’on ne soit pas d’accord et que l’on s’affronte au moyen d’arguments contraires, mais pas au moyen d’insultes – et vous n’en entendrez jamais dans mon propos.
L’insulte, en effet, n’est pas de nature à faire vivre les sentiments républicains qui peuvent exister entre une majorité et une opposition, par-delà ce qui peut séparer les orateurs.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Permettez-moi de vous rappeler quelques chiffres et quelques souvenirs, puisque vous avez été très péremptoire et même donneur de leçons.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vais maintenant reprendre les quelques éléments évoqués par M.
Mariton.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Après les mesures que vous avez prises pour cette branche tout au long de vos années de mandat pour laisser in fine  une situation aussi dégradée et une politique familiale en déshérence, il est tout à fait normal que le Gouvernement, a fortiori dans la difficulté de la crise, prenne des mesures à la fois pour rétablir les équilibres de la branche famille, mais aussi pour faire en sorte que la politique familiale s’adapte aux besoins du temps.
C’est précisément ce que nous faisons en modifiant le quotient familial pour réduire le déficit de la branche famille … pour que, dans le cadre du plan sur la grande pauvreté, les familles les plus en difficulté puissent être davantage aidées.
Ce ne sont pas des dépenses nouvelles mais des redéploiements des familles les plus aisées vers les familles les plus pauvres.
Il ne s’agi Veuillez laisser le ministre s’exprimer.
Je les assume parfaitement.
Le ministre du budget est tout à fait fondé à vous indiquer les raisons pour lesquelles le niveau de la pression fiscale est ce qu’il est en 2014, et vous avez toute légitimité pour me demander d’assumer nos choix politiques – à condition que vous soyez capables d’assumer les vôtres.
Les leçons ne sauraient être à sens unique.
Vous devez retrouver la mémoire de la responsabilité qui est la vôtre.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La mienne l’est tout autant.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Alors même que vous décidiez de la non-réindexation du barème de l’impôt sur le revenu et de la suppression de la demi-part des veuves – deux mesures qui ont eu les conséquences que l’on sait… Je le regrette profondément.
Il y a là en effet une véritable différence entre nos conceptions de la vie publique et du débat politique sur de telles questions.
Lorsque nous décidons d’instaurer un processus de décote pour accentuer les effets de la réindexation en question… …c’est aussi pour corriger vos injustices dans l’intérêt des Français et de leurs familles, qui sont entrés dans l’impôt sur le revenu et qui n’avaient pas vocation à le faire.
Lorsque nous prenons des mesures d’augmentation du plafond du revenu fiscal de référence, c’est précisément parce que des milliers de Français paient la taxe d’habitation et la redevance audiovisuelle et qu’ils sont entrés dans la CSG à cause des mesures que vous avez prises… Aujourd’hui, nous évitons à d’autres Français de connaître cette situation, et faisons en sorte que ceux qui ont eu à la connaître puissent sortir de ces dispositifs.
C’est beaucoup plus efficace que l’augmentation du plafond du revenu fiscal de référence, que toutes les mesures qui auraient pu être prises sur le maintien d’une demi-part des veuves ramenée à sa plus simple expression.
C’est parce que c’est plus efficace que nous prenons ces mesures.
Pour conclure sur ce sujet, monsieur Mariton, quand vous parlez de matraquage fiscal, rappelez donc la part de cet immonde impôt qui vous revient et rappelez les mesures que nous avons prises pour corriger toutes les injustices fiscales dont vous êtes l’auteur.
Quand vous évoquez les charges qui pèseront sur les Français, permettez-moi, là encore, de vous rappeler certaines choses qui semblent avoir échappé à votre sagacité au moment où vous vous exprimiez.via  Pas plus cher que la taxe carbone, dont M.
Borloo, dont vous souteniez les actions à l’époque, était l’auteur…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je finirai, monsieur Mariton, car cela ne mérite pas plus de développements, par vous apporter quelques réponses sur deux sujets.
Le premier a trait au programme des investissements d’avenir.
Monsieur Mariton, j’ai été, pendant dix ans, membre de la commission de la défense nationale.
Au cours du précédent quinquennat, j’ai été le rapporteur pour avis de la commission de la défense sur la réforme du ministère de la défense.
Vous qui aimez les chiffres et qui aimez entrer dans le détail, vous qui êtes un esprit intelligent et cursif, vous n’allez pas me dire qu’il a complètement échappé à votre sagacité qu’au cours du précédent quinquennat, il y avait un solide paquet de recettes exceptionnelles… Il y avait des recettes exceptionnelles qui portaient remarquablement leur nom, car année après année, budget après budget, nous avons vu les différents ministères de la défense se présenter devant la commission de la défense et expliquer que les recettes exceptionnelles de l’année précédente n’étaient pas réalisées, à un point tel que nous avions fini par nous dire que ces recettes portaient vraiment bien leur nom.
Elles étaient à ce point exceptionnelles qu’elles n’avaient pas vocation à être réalisées.
Nous avons d’ailleurs, monsieur Mariton, parce que ces recettes exceptionnelles n’étaient jamais réalisées, trouvé une situation du budget de la défense avec des bosses de paiements absolument considérables, auxquelles il nous a fallu faire face.
Quant au programme d’investissements d’avenir, monsieur Mariton, il concerne des secteurs hautement technologiques, où il y a des travaux de recherche considérables à mener.
Vous n’êtes pas sans savoir que l’industrie de défense est extrêmement riche en innovation et en transferts de technologie, et que c’est en cela qu’elle est l’un des fleurons de notre industrie et de notre économie.
Pour ma part, cela me choque beaucoup moins que des recettes exceptionnelles qui étaient là pour boucher des trous dans une autre période, lorsque les choses étaient infiniment moins bien gérées qu’elles ne le sont aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est bien la débudgétisation… Nous en venons aux explications de vote.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP), (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)   Monsieur Mariton, vous parlez d’efficacité.
L’efficacité, c’est prendre des mesures structurelles pour permettre à notre pays quand la croissance sera là – et elle le sera très prochainement  –,   Vous voyez, monsieur Mariton, ce budget est efficace et responsable.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Mariton, les graves difficultés que traverse notre pays n’autorisent pas tous les excès auxquels vous vous êtes livré.
Vous êtes tombé dans la facilité.
On a l’impression que vous avez essayé de prendre les sujets les uns après les autres en vous demandant ce que vous pourriez bien dire sur chacun d’entre eux… Vous avez été bien excessif, mais, à trop critiquer, on perd en force de conviction.
Cela dit, je comprends que vous ayez tellement envie de faire oublier votre gestion calamiteuse que vous cherchiez à vous dissimuler derrière les difficultés, réelles, que vit le Gouvernement et sa majorité – cela vous arrange… Il y a tout de même une grande différence entre augmenter les impôts en fin de mandat et en début de mandat, quand on doit faire le constat de ce que nous ont laissé nos prédécesseurs… Quant à l’endettement, vous en êtes doublement responsable, comme nous, d’une certaine façon pendant certaines années, mais en tout cas depuis trente ans, parce que vous avez suivi des politiques libérales, les politiques Thatcher et Reagan, que l’on a… Il m’a semblé que la mémoire vous faisait défaut et cela m’a rappelé ce personnage un peu particulier, dans un film, qui sait admirablement compter, qui est un prodige en matière de comptabilité et presque de mathématiques, mais qui a perdu la mémoire immédiate et même la mémoire lointaine.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Je note, monsieur le ministre, que vous n’avez guère apporté de réponses aux questions de notre collègue Hervé Mariton, des questions qui vous dérangent.
Quand il dénonce de nouvelles dépenses, elles sont inscrites dans votre budget, vous ne pouvez pas les contester.
Quand on parle de matraquage fiscal, c’est la réalité.
Je rappelle simplement à notre collègue écologiste que le matraquage fiscal n’a pas touché que les ménages les plus favorisés.
Aujourd’hui, tous les foyers fiscaux sont frappés et les classes moyennes sont les plus marquées.
Des retraités, que l’on voit régulièrement dans nos permanences, viennent parler de l’impact fiscal de vos mesures et considèrent qu’elles sont injustes.
C’est précisément l’absence de réformes structurelles, comme l’a très bien dit Hervé Mariton, qui est à l’origine de l’endettement massif prévu en 2014.
La France détiendra alors le record du monde de l’emprunt en euros.
Telle est la réalité.
Je comprends, monsieur le ministre, que vous n’aimiez pas vous entendre dire ces vérités.
La démonstration de notre collègue était si implacable que vous avez répondu sur la défensive.
Votre attitude était agressive et vous avez été insultant vis-à-vis d’Hervé Mariton.
Je trouve cela dommage et je le déplore.
(Rires sur les bancs du groupe SRC.) Vous faites sans cesse référence au passé.
Ce ne sont pas les budgets passés que nous sommes en train d’étudier mais bien le vôtre, monsieur le ministre, dont vous portez la responsabilité.
Vous pouvez décréter un taux de croissance, cela ne créera pas la croissance en France.
La confiance, il faudra travailler dur pour la faire revenir.
Vous faites référence au passé en évoquant la demi-part des veuves, mais il ne tenait qu’à vous de la rétablir.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.)(Sourires.) Je me suis même demandé en mon for intérieur s’il ne regrettait pas un peu, en aparté, de ne pouvoir présenter un contre-budget distinct de celui qu’il est tenu de défendre, mais je laisse cela aux commentateurs.
J’en reviens au budget, dans lequel des économies supplémentaires étaient possibles et des hausses d’impôt évitables.
Tel est l’objet de la démonstration.
Elle est limitée… …à cinq milliards d’euros sur l’ensemble des chiffres évoqués.
Mais de nouvelles mesures lourdes sont prévues.
Si je lis bien la presse, des débats ont lieu au sein de la majorité.
Je demande à ses membres de s’associer à l’opposition pour le renvoi en commission, tant certains amendements déposés selon la procédure prévue à l’article 88 du règlement semblent faire l’objet de débats parmi eux.
Cela seul justifie, monsieur le rapporteur général, que l’on ait un débat plus approfondi que celui qui relève de la procédure prévue à l’article 88, voire un débat dans cet hémicycle, en face de M.
le ministre.
par la sincérité, même si la vérité, elle, est parfois plus relative, chacun en conviendra Tant et si bien que notre rapporteur général s’est contenté en la matière de convenir, lapidaire et souriant, qu’en effet il faudrait probablement revoir la programmation trisannuelle de nos déficits publics.
Vous respectez un engagement du gouvernement précédent, celui d’éteindre l’impôt forfaitaire annuel.
C’était programmé, mais comme une telle mesure coûte cher, personne n’en disconvient, elle avait été différée dans le temps pour être renvoyée justement à 2014.
Le débat sur le projet de loi de finances devrait également se faire selon un axe européen, puisque l’impôt sur les sociétés est, je le rappelle, l’un des points pouvant donner lieu à un travail en convergence au plan européen.
Je sais que des travaux ont été engagés et se poursuivent en ce sens – l’horizon de nos voisins allemands se dégageant, j’espère qu’ils vont reprendre.
En tout état de cause, il s’agit là d’un sujet fondamental pour l’ensemble de l’organisation de la zone euro et, de ce point de vue, la loyauté dont sauront faire preuve les acteurs européens influera beaucoup sur leur capacité à échanger, produire et commercer.
C’est par ce biais qu’il convient, me semble-t-il, de faire évoluer l’impôt sur les sociétés, plutôt que de se restreindre à des décisions hexagonales, ce qui pèserait sur les décisions d’investissement des entreprises – dont notre pays a, comme chacun le sait, grand besoin.
Je serai très heureux de débattre à nouveau de ce point – et de bien d’autres – en commission, si cette motion de renvoi est adoptée.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP)…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… …et que, par conséquent, comme le disait Jérôme Cahuzac, ce n’était pas la peine de réévaluer les barèmes.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais les Français ne voient pas la situation évoluer, ils ne se voient pas désigner un cap et constatent, au contraire, que, sur toute une série de sujets, l’ambiguïté n’est pas levée.
Cela n’a rien d’étonnant quand on se souvient que le Président de la République a affirmé, lors du 55ième  anniversaire de la Constitution de 1958, qu’en politique, l’ambiguïté était une force – une façon de penser au demeurant fort révélatrice, mais qui m’a choqué.
Avant de conclure mon intervention  , je veux souligner le fait qu’à l’heure actuelle, tout le monde mange son pain blanc.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le député Olivier Carré, vous avez fait une intervention qui pose énormément de questions, qui sont autant de sujets de préoccupation pour le Gouvernement.
Je veux d’ailleurs vous remercier pour le caractère pondéré…(Sourires.) On peut toujours considérer qu’on pourrait aller plus vite dans le rythme d’ajustement.
Si nous avons choisi cette stratégie, c’est parce que nous avons considéré qu’il valait mieux garantir une diminution continue et régulière de nos déficits nominaux et structurels, plutôt que de prendre des mesures – fiscales ou d’économies – qui auraient pu avoir un caractère récessif, ralentir le rythme de diminution des déficits et occasionner beaucoup de désordres et de crispations sociales, de nature, d’ailleurs, à obérer la conduite des réformes structurelles dont le pays a besoin.
Nous aurons l’occasion de débattre de manière plus approfondie, dans les jours qui viennent, de cette question des déficits.
On avait fait un groupe de travail pendant huit mois.
Je déduis de cela qu’un gouvernement a toujours intérêt à mobiliser les compétences parlementaires sur ces questions.
Je confirme mon souhait que cela puisse se faire.
S’agissant du fond, tous les acteurs de l’entreprise – j’ai d’ailleurs participé à une réunion, organisée il y a quelques jours par Jean-Christophe Fromantin, qui en témoignait – vous diront, à raison, que la fiscalité pesant sur le chiffre d’affaires taxe les facteurs de production avant que le résultat de l’entreprise n’ait été constaté.
Sur tous les sujets que vous avez évoqués, monsieur le député, je voulais vous apporter ces éléments de réponse, en espérant que les semaines et les mois qui viennent seront l’occasion d’approfondir nos échanges sur ces sujets.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Elles sont effectivement carrées.
(Sourires.)  Plus sérieusement, je veux remercier notre collègue de son intervention, sur la forme comme sur le fond.
Sur la forme, elle correspond à ce qu’on attend de la dignité du débat dans cet hémicycle, et c’est trop rare, notamment de la part des intervenants des groupes de l’opposition, pour ne pas être souligné.
… que nous n’avons pour notre part aucune perte de mémoire et que nous saurons tout au long de ce débat vous rappeler à vos responsabilités et redire les raisons pour lesquelles nous mangeons en ce moment un pain non pas blanc mais noir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Voilà un motif suffisant pour renvoyer le texte en commission et reprendre le travail sur le fond.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle une réunion de la commission  des finances a été prévue demain matin.
Lorsque vous parlez de justice fiscale, monsieur le ministre, vous n’êtes plus entendu du tout, car votre politique est marquée, non par la justice, mais par l’injustice fiscale.
Au vu de tous ces éléments, il convient de réexaminer le projet de loi de finances pour 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le groupe UDI votera pour le renvoi en commission, et ce pour deux raisons principales.
Premièrement, notre collègue Olivier Carré a raison de relever l’ensemble des mesures anti-familles qui figurent dans ce projet de loi de finances et qui remettent en cause la conception même de l’impôt sur le revenu et de la politique familiale.
J’en viens à la deuxième raison qui justifie le vote de cette motion.
Vous avez deux secondes, monsieur le député.
Votre temps de parole est épuisé.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il s’agit de la grave crise qu’on pourrait assimiler à un brouillage épistémologique  On a osé créer une taxe qui porte sur l’excédent brut d’exploitation…(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Cher collègue Olivier Carré, votre intervention invite au dialogue.
Je vous remercie du ton que vous avez adopté et des réflexions que vous nous avez livrées.
Certaines de mes interrogations sont semblables aux vôtres.
Je souhaite, pendant les deux minutes qui me sont accordées, réagir à quelques-unes de vos questions.
La question du déficit structurel revient régulièrement.
Celui-ci est en baisse, c’est certain, mais s’il est si difficile à réduire, peut-être devons-nous nous interroger sur les fondamentaux de notre économie, qui génère aujourd’hui de nombreuses externalités – sociales, environnementales ou sanitaires – que nous avons du mal à réduire.
Quant à l’harmonisation de l’impôt sur les sociétés, elle doit passer par la lutte contre les paradis fiscaux et le dumping qui y est pratiqué.
L’union bancaire est également une nécessité.
Enfin, vous avez raison d’évoquer l’instabilité, mais après des années de crise, il me semble que nous sommes maintenant en période d’atterrissage, et lors de l’atterrissage on tangue toujours un peu.
Il faut donc se donner du temps.
Il n’est pas surprenant qu’il y ait quelques hésitations.
Vous en avez eu beaucoup, nous en avons encore un peu.
Tout cela va se stabiliser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)  Cela étant dit, ce débat, académique et pratique, est d’une importance colossale.
Je ne vois cependant pas très bien ce que la commission pourrait ajouter sur le sujet.
Si on prend en compte cette question dans l’élaboration du budget, celle-ci devient impossible.
Par conséquent, le renvoi en commission est sans objet et nous ne le voterons pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Nous allons maintenant entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Je vous rappelle que les porte-parole des groupes interviendront demain après-midi, après les questions au Gouvernement.
Ce marasme économique, voilà l’héritage d’années d’ultralibéralisme promues par la droite de cet hémicycle.
Nous payons encore le prix de cette politique au service des plus riches.
Lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2013, nous attendions du nouveau gouvernement qu’il réponde à la volonté de changement exprimée dans les urnes, qu’il engage la lutte contre la finance, cet ennemi de l’économie réelle.
Cette attente avait été déçue.
Elle est aujourd’hui totalement ignorée.
Il y a urgence, non seulement à dégeler ce barème pour 2014, mais aussi à revenir sur le gel de l’an dernier.
Cela se traduira également par une baisse du pouvoir d’achat des ménages.
Beaucoup de collectivités n’auront d’autre choix que de baisser leurs prestations, d’augmenter leurs tarifs – ceux du périscolaire par exemple –, ou encore de renforcer les impôts locaux.
La Cour des comptes, gardienne des orientations de la Commission de Bruxelles, invoque un prétendu dérapage de leurs dépenses.
C’est oublier que l’État a transféré de nombreuses compétences aux collectivités sans assure Je rappelle que cette baisse des dotations aux collectivités se double d’un projet de loi recentralisateur créant les métropoles, lesquelles pilleront les ressources des villes et confisquent leurs pouvoirs aux élus.
En asséchant ainsi la démocratie locale, vous remettez en cause l’organisation républicaine des territoires.
Vous risquez d’anéantir le rôle d’amortisseur social qu’endossent les communes et intercommunalités face à la crise.
Ces métropoles plagieront les modèles de Londres ou Francfort, places fortes de la finance où prospèrent les inégalités et les plaies de la relégation des territoires.
En conclusion, je veux vous dire, monsieur le ministre, que nous suivrons avec attention les évolutions que connaîtra le projet de budget au cours de nos débats, sans illusion toutefois sur le parti pris libéral qui le caractérise.
En l’état, ce budget est à nos yeux inacceptable.
Les Français n’ont pas fait confiance à la gauche en 2012 pour qu’elle renonce à changer la société.
Plus que jamais, monsieur le ministre, il y a urgence à changer de cap et ouvrir des perspectives.
Pour les députés du Front de gauche, les immenses richesses qui sont créées dans notre pays doivent profiter au plus grand nombre.
Enfin, il faut renégocier les traités européens pour promouvoir un espace politique européen de paix et de progrès social.
C’est au prix de ces réformes courageuses que s’effectuera le redressement de la France que nous souhaitons de tout cœur.
Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mesdames, messieurs, l’impôt, encore l’impôt, toujours l’impôt – on a l’impression que l’on ne parle que de ça.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) ;… Dans mon département, la Saône-et-Loire, 641 ont déjà été créés sur les 849 prévus, dont la moitié dans le secteur marchand.
Les emplois d’avenir, ça marche, grâce aux collectivités et aux associations, mais aussi grâce aux entreprises.
Des moyens supplémentaires sont également octroyés à Pôle emploi.
Il faut également mentionner les contrats de génération.
Je veux donner, pour illustrer mon propos, quelques exemples qui concernent la politique en faveur du logement, laquelle est un moyen de relancer l’activité sur nos territoires ruraux et urbains.
Il faut aussi évoquer les mesures concrètes en faveur de la justice sociale, tel le plan de lutte contre la pauvreté qui propose, après l’augmentation de l’allocation de rentrée scolaire, une hausse du RSA.
Toutes ces mesures doivent être mises en regard des propositions qu’a faites le président UMP de la commission des finances,… Ce contre-budget est avant tout contre les Françaises et les Français, en particulier les plus modestes.
J’en viens à l’impôt sur le revenu, dont on parle beaucoup.
La droite a décidé de remettre en cause sa progressivité.
Certains trentenaires de l’UMP proposent même… Certains trentenaires de l’UMP, disais-je, ont même proposé de supprimer purement et simplement l’impôt sur le revenu en France.
Voilà donc la dernière proposition en date de l’UMP, et ce alors que nous fêterons l’an prochain le centième anniversaire de cet impôt.
Merci de conclure, monsieur le député.
Il faut conclure, mon cher collègue.
Oui, il faut remettre la justice au cœur de notre système fiscal.
Cela veut dire aussi qu’il faut mener une lutte déterminée, je dirai même acharnée, contre la fraude et l’optimisation fiscales, contre les grands groupes (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI) ,… …qui s’enorgueillissent aujourd’hui d’optimiser par le biais d’un certain nombre de sociétés écrans et de se détourner des obligations fiscales, lesquelles reposent sur nos concitoyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le rapporteur général, monsieur le ministre, mes chers collègues, si l’on part du principe que tout procède du budget – c’est-à-dire définir les politiques publiques, affecter les financements, souligner l’effort contributif demandé aux uns et aux autres, fixer un cadre et une méthode, définir des objectifs et souligner le calendrier dans lequel on doit les inscrire –, le moins que l’on puisse dire est qu’il y a une invraisemblable part d’improvisation dans la préparation de cette loi de finances pour 2014.
En effet, si l’on regarde bien la piste d’atterrissage de cette loi de finances… Ensuite, le Président de la République lui-même – vous n’avez pas de chance, monsieur le ministre du budget – a évoqué une pause fiscale pour 2014.
On ne choisit pas son Président de la République, même si, lui, il choisit son ministre du budget.
Dieu merci, vous avez donné votre copie au Premier ministre.
Celui-ci a lu votre budget et a compris que la pause fiscale était non pas pour l’année prochaine, mais pour l’année suivante.
Quoi qu’il en soit, c’est là la preuve d’une improvisation assez perturbante et troublante.
Sur la forme encore, je voudrais aussi souligner la mortalité infantile dans ce gouvernement, qui est très élevée et atteint même des niveaux records.
L’an dernier, votre prédécesseur nous a présenté une réforme sur la taxation des plus-values sur les cessions de titres.
Ce projet a presque immédiatement avorté.
Devant la difficulté de nouer le dialogue sur ce sujet, la disposition a été remisée au placard au printemps, avant de ressortir cette année, mais – c’est un point à souligner – par un chemin opposé à celui par lequel elle était arrivée.
Cette année, vous avez sorti l’idée consistant à prendre en compte l’excédent brut d’exploitation.
Devant le tollé général, c’est finalement l’excédent net d’exploitation qui est retenu.
Je ne sais si c’est là votre créature, mais force est de constater qu’elle échappe à son maître.
C’est en effet une donnée fiscale d’une nature étrang e, qui va aboutir in fine  Deuxième élément de réflexion – cinq minutes, c’est peu pour souligner tous les points importants –, c’est un budget dépressif, et ce dans tous les sens du terme.
Il l’est pour les particuliers,… Enfin, ce budget est dépressif pour l’ensemble de la collectivité nationale puisque ce taux de prélèvement obligatoire ajouté à un très insuffisant effort sur les dépenses nous place sous le regard désapprobateur de nos partenaires.
Je regrette profondément que vous n’utilisiez pas deux jokers exceptionnels qui sont entre vos mains et que n’avions pas lorsque nous étions aux affaires.
En matière de coût du travail, vous évoquez le crédit d’impôt compétitivité emploi.
Mais Didier Migaud lui-même, Premier président de la Cour des comptes, a affirmé devant la commission des finances, il y a trois semaines, que le CICE n’était pas une baisse du coût du travail, mais la création d’une nouvelle niche fiscale qui fait déjà l’objet de détournements entre les clients et les fournisseurs.
Quant à votre réforme des retraites, elle se résume à une hausse des cotisations, ce qui conduira à augmenter encore les prélèvements obligatoires.
Pour toutes ces raisons, je regrette ce projet de loi de finances, sa forme et ses objectifs.
Vous avez manqué l’occasion d’afficher une ambition élevée et d’entreprendre des réformes exigeantes.
En définitive, ce budget ne fait qu’épaissir le brouillard dans lequel vous entraînez désormais notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je vous remercie d’avoir respecté votre temps de parole, mon cher collègue.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, l’examen de ce projet de loi de finances, le deuxième du quinquennat de François Hollande, constitue à nos yeux une épreuve de vérité.
Vérité sur la sincérité des engagements de la majorité et la réalité de son bilan, vérité sur l’absence de cap qui caractérise la politique du Gouvernement.
Mensonge, car ce projet de loi de finances tourne le dos à la pause fiscale maintes fois promise à une France pourtant éreintée par l’impôt, promesse du Président de la République, du Premier ministre et du ministre du budget.
Ce budget est l’acte de décès de cette promesse solennelle de François Hollande.
Ce projet de loi de finances est également marqué par une série d’échecs.
Monsieur le ministre, vous reprochez à la précédente majorité, à juste titre d’ailleurs, d’avoir trop augmenté les impôts.
Ce que nous vous reprochons, c’est d’avoir augmenté trois fois plus les impôts en deux ans que nous en cinq.
Ils ont même renforcé le sentiment d’injustice, d’incompréhension et de défiance des Français qui, en dépit des promesses de Jean-Marc Ayrault, ont bien tous été victimes de cette purge fiscale.
Renoncement, enfin, puisque ce projet de loi de finances ne prévoit aucune réforme ambitieuse et structurelle pour préparer la France à la sortie de crise.
C’est sur ce dernier point que je concentrerai mon intervention, car, mes chers collègues de la majorité, je note qu’une fois encore, une fois de plus, une fois de trop, allais-je dire, vous êtes fâchés avec la compétitivité de nos entreprises.
Louis Gallois avait pourtant dressé un constat juste et fait des propositions fortes pour baisser le coût du travail.
En d’autres termes, la mesure phare de ce budget pour nos entreprises consiste à remplacer la création d’un nouvel impôt délirant par l’augmentation d’un impôt existant.
La moyenne européenne des taux d’imposition sur les revenus des sociétés s’établit à vingt-trois points au sein de l’Union européenne.
Moi qui suis un lecteur assidu du programme de François Hollande, je me souviens qu’il s’engageait, dans son engagement n Le groupe Union des Démocrates et Indépendants estime qu’il est essentiel de soutenir massivement nos entreprises pour enrayer durablement la spirale du chômage, aussi ne nous contenterons-nous pas de dénoncer vos erreurs et de combattre vos choix.
Nous souhaitons vous interpeller sur deux propositions que nous porterons dans un esprit constructif afin que ce projet de loi de finances ne constitue pas une nouvelle occasion manquée pour la compétitivité de notre pays.
Nous proposons – tout comme l’a fait une députée socialiste, d’ailleurs – d Pour conclure, je m’opposerai avec détermination à ce projet de loi de finances qui ne prévoit rien en ce sens et qui englue la France dans la crise.
Vous nous aviez demandé de vous donner du temps, et nous avions pris date.
Aujourd’hui, force est de constater que les résultats ne sont pas au rendez-vous.
Nous soutiendrons néanmoins les mesures qui permettraient d’apporter la réponse, vitale et tant attendue, au déclin industriel et à la désespérance qui frappe un nombre de chômeurs chaque jour plus important.
C’est le sens de ces deux propositions fortes que j’ai formulées au nom du groupe Union des Démocrates et Indépendants, et auxquelles j’espère que cette assemblée souscrira.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Nous entrons maintenant dans une nouvelle phase de notre action, afin de parachever le redressement engagé, ce qui nous permettra de revenir à l’équilibre structurel d’ici à la fin du quinquennat.
Ce budget 2014 est placé sous le sceau des économies qui atteignent un niveau sans précédent de 15 milliards d’euros.
À titre de comparaison, la RGPP menée par le précédent gouvernement devait représenter 10 milliards d’euros d’économies sur trois ans.
Pour la première fois depuis longtemps, le taux des prélèvements obligatoires sera stabilisé.
Nous retrouverons la croissance grâce aux budgets de la recherche, au plein effet du CICE, dont j’aurais souhaité personnellement qu’il soit concentré sur les entreprises industrielles et commerciales et les seuls services aux entreprises soumis à la concurrence internationale en dehors de la distribution, ce qui aurait considérablement renforcé la compétitivité de notre économie.
Croissance et compétitivité également à travers l’élaboration de la prochaine génération des contrats de plans État-région.
Le soutien à l’investissement et à l’innovation, piliers de notre croissance, sera renforcé par la création du PEA-PME, l’extension de l’éligibilité aux PME innovantes de l’exonération de charges sociales et l’amortissement dégressif pour favoriser les investissements dans des équipements robotiques.
Ces mesures sont complétées par une action ciblée sur l’éducation et la formation, par la création de postes dans l’éducation nationale et les universités, couplée aux investissements d’avenir, d’un montant de 2,2 milliards, consacrés à la recherche fondamentale et technologique.
Enfin, le financement de l’apprentissage, la refonte de la formation professionnelle ainsi que le renforcement humain et financier de Pôle emploi signent l’engagement total de notre majorité dans la lutte contre le chômage.
septembre 2013, ainsi que le financement des dispositifs de médiation familiale et des réseaux d’écoute, d’appui et d’accompagnement des parents par la CNAF.
S’agissant des collectivités territoriales – cela n’a pas été tellement signalé –, Dans le même temps, les collectivités territoriales ne seront pas exonérées et participeront à l’effort de maîtrise indispensable des dépenses publiques.
C’est la parfaite illustration de l’effort collectif dans l’équité, véritable fil rouge de ce budget pour 2014.
Ce projet accompagne également la transition énergétique, elle-même vecteur de croissance et d’emplois à travers les incitations fiscales et les aides en faveur de la rénovation thermique, notamment.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, mon cher collègue.
En conclusion, nous soutiendrons donc bien évidemment ce projet de budget, jugé sincère et crédible par Bruxelles.
Il s’inscrit dans les objectifs de redressement des finances publiques et jette les bases d’une croissance économique durable et créatrice d’emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, je ferai deux remarques rapides sur le contexte de crise mondiale dans lequel s’inscrit ce budget et sur la compétitivité française dans ce contexte.
Il est vrai que je suis un lecteur du Financial Times , comme me l’a rappelé M.
le président de la commission des finances, mais nous ne pouvons pas nous intéresser uniquement à ce qui se passe en France.
Nous devons également savoir ce qui se produit ailleurs, car cela peut bouleverser les conditions d’exécution de ce budget à un point que nous mesurons mal En 2007, je disais ici que l’on rêvait en croyant que la crise financière américaine ne toucherait pas la France.
Six ans après, nous voilà à nouveau au bord de l’abîme sans que ni nous ni les autres n’ayons fait ce qu’il fallait pour éviter d’y tomber.
On évoquait précédemment, suite aux remarques de M.
Olivier Carré, le risque des taux d’intérêt.
Celui-ci est réel et immense.
Il n’y a qu’en France que l’on pense que les taux d’intérêt resteront bas.
Volcker Rule Par ailleurs, il est vrai que les politiques budgétaires restrictives existent, notamment en Europe, mais elles n’ont pas à tout le moins démontré leur efficacité à court terme.
Rogoff et Reinhart, que citait M.
Carré, ont reconnu quelques erreurs, mais leur raisonnement n’est pas fondamentalement faux.
En tout cas, le retour à la croissance n’est jusqu’à présent pas garanti par une politique budgétaire rigoureuse.
Voilà les remarques que l’on peut faire sur le contexte, qui est relativement terrifiant et inquiétant.
Il n’empêche que l’on ne peut pas totalement le prendre en compte dans le budget.
Le Gouvernement est bien obligé de faire avec ce qu’il a.
Ma seconde remarque porte sur la compétitivité.
L’obligation de compétitivité s’est considérablement accrue avec la crise.
Il ne s’agit pas, en effet, de revenir à la bonne compétitivité d’avant la crise.
Des pays comme l’Italie ou même l’Espagne ont  retrouvé une compétitivité considérable par la force des choses.
Pour la première fois, en France, nous avons un gouvernement, un gouvernement de gauche, qui prend à bras-le-corps le problème et qui agit au lieu de se contenter de parler.
Toutefois, et je le dis très clairement, ces avancées considérables s’accompagnent de reculs inquiétants dans les discours et dans les faits.
La mise en cause permanente et absurde du crédit impôt recherche est un signal très négatif dès lors qu’il s’agit de la disposition la plus favorable – j’allais dire la seule – à l’innovation de tout notre arsenal législatif et fiscal.
Je conclus, madame la présidente.
J’espère que le Gouvernement restera ferme sur ce point, comme le Président de la République s’y est engagé.
Par ailleurs, je ne rappellerai pas la tentative de taxer l’EBE.
Elle a avorté et c’est heureux.
L’IVG de l’EBE, si j’ose dire, a été une excellente chose et j’espère qu’une telle tentative ne se renouvellera pas.
Je dirai, enfin, un mot sur la Corse pour remercier, par avance, le ministre du budget.
Quant aux priorités, j’en compte trois principales.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pour la première fois sous la V(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’attends toujours votre réponse à cette question.
La représentation nationale est en droit de savoir, et elle l’est d’autant plus que la colère monte.
Hier soir, Le Monde Pour ces Français aux revenus modestes, avec l’effet en cascade qui va les conduire à payer la taxe d’habitation et la redevance audiovisuelle, la facture atteindra plusieurs centaines d’euros par an.
Les particuliers sont assommés, mais les entreprises ne sont pas mieux loties.
Avec votre crédit d’impôt compétitivité emploi, vous aviez voulu reprendre notre idée de TVA anti-délocalisation pour réduire le coût du travail, mais faute d’assumer cette filiation, vous avez mis en place une politique totalement illisible.
Illisible, car au lieu d’une simple baisse des charges, vous avez créé un crédit d’impôt d’une complexité qui décourage les PME et jusqu’aux meilleurs experts, au détriment de l’emploi.
Illisible, parce que vous reprenez d’une main aux entreprises ce que vous leur avez donné de l’autre.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous sommes invités aujourd’hui à examiner le projet de loi de finances pour 2014.
La première partie de celui-ci ne comprend malheureusement pas la pause fiscale annoncée pour l’année prochaine par le Président de la République.
Elle ne présente pas non plus, comme je l’avais proposé à l’exécutif, une réforme totale de notre fiscalité.
Or, nos compatriotes n’en peuvent plus de payer des impôts, alors que la maîtrise des dépenses mériterait d’être amplifiée.
Nous avons certes tous bien conscience des difficultés du Gouvernement à freiner notre dette abyssale, héritée de l’incurie gouvernementale de droite comme de gauche depuis des décennies, mais une politique fiscale qui n’encourage pas l’investissement et empêche le développement, ce n’est pas productif.
Sur l’ensemble des articles du projet de loi de finances initiale, mes collègues du groupe RRDP ont déposé plusieurs amendements que je soutiendrai.
J’ai également déposé des amendements à l’article 13 pour le parfaire.
Un premier amendement vise à assurer la continuité des investissements outre-mer sans période de rupture.
Tout investissement pourra ainsi continuer à être programmé, en toute visibilité et en toute sécurité, tout au long du premier semestre 2014.
Le troisième amendement porte à trois ans le délai d’achèvement des programmes de construction, afin de tenir compte des impératifs techniques et administratifs en cours de chantier.
Le quatrième amendement propose des modalités de règlement qui doivent permettre d’éviter tant un coûteux recours au préfinancement que des risques de mise en difficulté de la trésorerie des organismes HLM.
Le cinquième et dernier amendement relève le taux de rétrocession minimum en faveur du logement social, afin d’optimiser l’efficience du dispositif au service de l’intérêt général.
En conclusion, le bon sens n’est ni de droite ni de gauche, et il ne doit pas dépendre de logiques comptables aveugles et brutales.
Il ne dépend que de la volonté politique de considérer les territoires de la France d’outre-mer non plus comme des sous-départements mais comme des départements français à part entière.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC) , argent qui ne vous appartient d’ailleurs pas, ce que vous oubliez sans cesse Vous devriez réduire la contribution de la France aux institutions supranationales,… Vous devriez lutter contre l’immigration qui, non seulement induit un changement de population sur lequel les Français n’ont pas été consultés,… Vous ne gérez pas la France, vous appliquez votre idéologie.
Vous faites semblant de ne rien voir, votre seul objectif étant de durer, espérant que les Français s’habitueront au déclassement social dont ils sont victimes et oublieront qu’ils vous en sont redevables.
Je ne prétends pas avoir de recette miracle mais simplement un peu de bon sens et de courage.
Les Français pensent que c’est ce dont vous manquez le plus.
…qui n’a probablement pas eu le temps de se pencher sur le budget,… C’est un effort massif, sans précédent et incontestable, qui est réalisé avec une diversité d’outils… C’est la vérité des chiffres.
La seule difficulté repose dans son préfinancement.
Il s’applique mécaniquement, jusqu’à 2,5 SMIC.
Le projet propose une aide spécifique pour réorganiser la production, qui consiste principalement dans la révision du régime d’amortissement de la robotisation.
La réforme proposée à l’article 11 est particulièrement innovante, s’agissant des plus-values de cessions mobilières.
On peut regretter qu’il ait fallu plusieurs brouillons avant d’arriver à cette copie, qui nous replace au tout premier rang européen et qui est susceptible de drainer durablement vers les entreprises les plus innovantes l’épargne longue du pays, puisque ce régime est d’autant plus incitatif que les fonds investis sont conservés longtemps.
Je ne reviens pas sur le statut nouveau de la jeune entreprise innovante, ni sur le plan d’épargne en actions dans les PME ou la simplification du crédit d’impôt recherche.
Il s’agit d’un effort budgétaire massif, sans précédent, qui s’inscrit dans une politique gouvernementale globale qui, au-delà de l’effort consenti, va de la nouvelle politique industrielle au chantier de la simplification en passant par les outils de financement nouveaux donnés par la Banque publique d’investissement, l’évolution des relations du travail, la réforme de la formation ou encore le maintien à très haut niveau du crédit d’impôt recherche.
Ce choix indispensable est aussi un pari.
Nous ne le gagnerons pas seuls.
Nous pouvons faire un effort de soutien aux entreprises sans précédent, mais il faut que les entreprises nous aident à le réussir.
Nous n’avons pas besoin de patrons qui s’opposent, nous avons besoin d’entreprises qui, demain, osent.
Nous n’avons pas besoin d’un concert de lamentations, mais de la part des entreprises d’un surcroît d’innovation.
Plutôt que de se réunir pour évoquer leur stress et leurs difficultés, les entreprises doivent se ressaisir à nos côtés pour gagner la bataille de l’emploi et de l’investissement.
Monsieur le ministre, un bon budget est un budget dans lequel on fait des choix clairs et assumés.
François Hollande avait proposé une révolution fiscale.
Or le budget que vous proposez, ce sont à peine quelques mesurettes qui vont malheureusement pour la plupart dans la mauvaise direction.
J’aimerais pouvoir croire ce que vient de dire M.
Mandon sur la restauration de l’offre productive en France.
Mais, face à l’effondrement productif auquel nous assistons partout dans le pays, face aux usines qui ferment – il n’y a jamais eu autant de faillites depuis 1993 –, face au chômage des jeunes qui reste à un niveau élevé, les mesures que vous prenez ne sont pas à la hauteur.
Il aurait fallu réduire massivement les impôts sur les sociétés pour redonner de la compétitivité à nos entreprises.
Or, vous avez seulement réussi à inventer une nouvelle taxe sur l’excédent brut d’exploitation, qui a été retirée, parce que vous avez été battus par le ministre de l’économie et des finances, pour être remplacée par une nouvelle augmentation de l’impôt sur les sociétés, qui va rester au niveau le plus élevé de tous les pays européens.
Il aurait fallu alléger massivement les charges qui pèsent aujourd’hui sur les salariés afin de restaurer la compétitivité de nos industries.
Mais, comme vous n’avez pas voulu changer le financement de la protection sociale, non seulement vous n’avez pas allégé les charges qui pèsent sur les salaires, notamment dans l’industrie, mais vous les avez alourdies, avec une réforme des retraites si peu courageuse qu’elle n’est passée tout à l’heure qu’avec dix voix de majorité.
Il aurait fallu réduire massivement les dépenses publiques et vous le savez, monsieur le ministre, mais vous vous êtes contentés de ralentir leur augmentation, quand il aurait fallu tailler dans les dépenses et changer le statut de la fonction publique pour limiter le nombre de recrutements et alléger son poids dans la dépense de l’État.
Il aurait fallu faire fusionner les départements et les régions pour alléger les dépenses des collectivités locales.
Il aurait fallu réduire un certain nombre de prestations sociales, comme l’aide médicale d’État, pour nous permettre de tailler dans les dépenses sociales.
Vous avez refusé de le faire, pour choisir un ralentissement cosmétique de la baisse des dépenses publiques là où il aurait fallu tailler franchement, comme tous les Français l’attendent.
Il aurait fallu, grâce à ces mesures, alléger les impôts qui pèsent aujourd’hui sur les salariés, mais vous avez fait le contraire, puisque, en France aujourd’hui, grâce à vous, on travaille plus pour gagner moins,… …à cause de la suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires, qu’avec Xavier Bertrand nous sommes décidés à rétablir pour la justice sociale, pour celle des salariés qui ont travaillé et pour leur rendre, au nom du travail accompli, l’argent auquel ils ont légitimement droit.
Vous auriez pu alléger les charges qui pèsent sur un certain nombre de familles.
Vous avez rigoureusement décidé l’inverse.
Vous avez ciblé, de façon incompréhensible, injuste et pro fondément inéquitable, toutes les familles de France (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)  avec la baisse du quotient familial, la suppression des revalorisations auxquelles certaines avaient droit ainsi que celle de la surcote accordée aux retraités qui ont élevé trois enfants ou plus.
Comment ne pas comprendre aujourd’hui la colère qui s’empare des Français, quand on voit à quel point vous avez été incapables de répondre par ce budget aux difficultés des entreprises françaises, à celles des PME, des artisans, des commerçants, des familles qui n’arrivent plus à boucler leur fin de mois,… Non, ce budget ne répond pas à la révolution fiscale promise par François Hollande.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Mais la croissance marche sur deux jambes.
Il faut également et parallèlement agir sur l’emploi en plaçant les entreprises dans les conditions d’embaucher.
Il nous fallait un geste fort, que nous avons eu avec le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Il est, pour les entreprises, simple à mettre en œuvre, et c’est là son principal atout.
Ce crédit d’impôt permet d’apporter tout de suite des marges de manœuvre financières aux premiers créateurs de richesse que sont les entreprises.
Il est important de laisser le temps nécessaire pour l’évaluation du CICE, car notre politique fiscale a besoin de stabilité et ne peut varier tous les ans.
La TVA à taux réduit pour la rénovation énergétique des logements constitue également un puissant levier pour redynamiser notre économie.
Elle va permettre de favoriser durablement une filière riche en emplois non délocalisables.
La transition écologique est un défi que nous relèverons avec ce type d’outils qui allient responsabilité environnementale et efficacité économique.
Les travaux de rénovation énergétique permettront également de favoriser le pouvoir d’achat des ménages en allégeant les charges liées à la consommation d’énergie.
Le soutien au secteur du logement est également l’une de nos priorités.
Il est indispensable afin de répondre aux besoins des Français.
Monsieur le ministre, ce projet de loi de finances propose un budget courageux, mais surtout respectueux de la promesse républicaine de soutenir l’emploi pour offrir un revenu à nos concitoyens et de solliciter les contribuables selon leurs capacités.
Le courage en politique n’est pas de hurler avec la meute, mais de tracer un chemin pour le redressement qui permettra demain une croissance partagée.
Fénelon écrivait que le vrai courage ne se laisse jamais abattre.
Je sais, monsieur le ministre, que vous n’en manquez pas et vous pouvez compter sur le groupe socialiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Des paroles et des actes , le Premier ministre déclarait que neuf Français sur dix ne connaîtraient pas d’augmentation d’impôts Le lendemain, Pierre Moscovici, ministre de l’économie et des finances, renchérissait en disant que neuf Français sur dix verraient leurs impôts se stabiliser mais qu’en tout état de cause, ils n’augmenteraient pas.
On leur a pris le fruit de leur travail alors qu’ils pensaient ne voler le travail de personne.
Ils ont vu leurs impôts augmenter et leurs charges s’accroître.
Le pire, c’est que vous leur avez laissé croire, pendant la campagne présidentielle, qu’on maintiendrait cet avantage dans les entreprises de moins de vingt salariés.
Un seul avantage a été maintenu… au profit des employeurs.
Cela ruine tous vos discours sur le fait que la défiscalisation des heures supplémentaires serait un avantage donné aux chefs d’entreprise car elle ne les inciterait pas à recruter davantage.
Vous êtes en totale contradiction.
Voilà pourquoi Bruno Le Maire, Marc Le Fur, Frédéric Lefebvre et moi-même avons déposé une proposition de loi sur laquelle je sais bien que certains, sur les bancs de la majorité, seraient tentés de nous rejoindre.
Vous savez pertinemment que le dispositif de défiscalisation des heures supplémentaires valorisait la valeur travail et que le revenu supplémentaire contribuait à la consommation et à la croissance françaises.
Dimanche dernier, le ministre de l’économie et des finances disait qu’il y avait une reprise, mais pas la confiance.
Il y a non seulement crise économique mais crise de confiance, pour les raisons que j’ai évoquées à l’instant.
Vous ne ferez croire à personne qu’en ne les augmentant pas autant que vous l’auriez pu, vous avez baissé les dépenses.
Là n’est pas le courage, ni la vérité en politique.
Vous faites prendre à notre économie et à notre pays le plus mauvais chemin qui soit.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je voulais consacrer à ces sujets, disais-je, mes quelques minutes d’intervention.
Mais j’ai commis une grave erreur en ouvrant, parmi les centaines d’e-mails que je reçois tous les jours, celui envoyé par Familles de France.
La moutarde m’est montée au nez.
Familles de France dans son mail, et la droite avec elle, s’insurge contre la réduction du quotient familial, réaction à laquelle le rapporteur général a fait un sort dans son intervention liminaire.
De même, Familles de France, et la droite avec elle, s’insurge contre ce scandale que constituerait la diminution de la PAJE pour les hauts revenus,…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Quant aux crédits, ils sont assis sur des potentialités de croissance et de retour à l’emploi alors que la compétitivité qui leur sert de moteur est manifestement en berne.
La loi de programmation 2012-2017 est d’ores et déjà enterrée, ce que ne manque pas de souligner le Haut conseil des finances publiques dans son avis rendu sur la crédibilité du projet de loi de finances pour 2014.
Vous avez fait référence, monsieur le ministre, sous les applaudissements de votre majorité, à l’intensification de la lutte contre la fraude fiscale.
Nous partageons votre détermination.
Nous vous accompagnerons dans cette lutte.
Mais j’ai le souvenir des propos que tenaient les membres de l’actuelle majorité, à l’époque où ils étaient dans l’opposition, lorsque l’on abordait ce grand sujet, et je ne voudrais pas que vous oubliiez que c’est nous qui avons été les premiers à lancer la lutte contre la fraude fiscale.
En résumé, ce budget souffre de son impréparation et se trouve affligé de tous les travers dogmatiques propres à la gauche.errare humanum est, perseverare diabolicum .
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2014.
La séance est levée.Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron