La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2014 (numéros 1395, 1428).
Cet après-midi, l’Assemblée a continué d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
Après les dix calamiteuses, notre pays était en effet relégué au second rang, englué dans la régression.
Laissant ressurgir les vieux démons, qui se nourrissent de la désespérance et de la colère, la précédente majorité a plombé les comptes publics, les comptes sociaux, les comptes extérieurs et notre industrie.
Leur pâle recette n’est que le retour à un hyperlibéralisme teinté de poujadisme fiscal et de dépression sociale.
C’est, je crois, ce que le projet de loi de finances pour 2014 parvient à combiner au travers du double objectif de la croissance durable et de l’emploi.
Pour améliorer le pouvoir d’achat, il faut d’abord créer de la richesse et, ce faisant, de l’emploi.
Les Français ont une attente très forte sur le cap fixé pour l’emploi, en particulier en direction de la jeunesse.
Cette attente est satisfaite dans le projet de budget pour 2014 par la poursuite des contrats de génération, des contrats d’avenir et des contrats aidés, mais pas seulement.
Elle l’est aussi par l’ensemble des mesures pour la compétitivité ; j’y reviendrai.
De nombreux Français n’ont pas de travail et ne sont donc pas en mesure de se projeter dans l’avenir.
Cela ne les empêche pas de bénéficier des larges avantages qu’offre notamment le crédit d’impôt recherche.
Ils considèrent les salariés comme des variables d’ajustement.
Notre bouclier contre ces prédateurs, c’est le retour du politique face à l’esprit de la rente.
Face à cette vision du monde, nous devons défendre les entrepreneurs qui créent des richesses, les TPE, PME et PMI non délocalisables, qui sont ancrées durablement sur notre territoire.
Ces entrepreneurs prennent des risques et agissent dans la durée.
Ce sont les acteurs du redressement économique car ils représentent la fierté de nos territoires.
Nous devons également défendre les salariés dont le salaire réel a diminué sous l’impact de l’augmentation des dépenses contraintes.
C’est d’ailleurs tout le sens du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, qui vise à diminuer les dépenses de logement.
C’est aussi l’objectif que nous poursuivons avec les mesures sur les tarifs sociaux de l’électricité ou le soutien aux politiques de transport public.
Soutenir l’activité et l’emploi passe par différentes mesures, notamment un budget de 1,7 milliard d’euros consacré aux emplois d’avenir, qui concernent les jeunes de seize à vingt-cinq ans, et aux contrats de génération.
Depuis un an, depuis le vote du précédent budget, le Gouvernement a œuvré en faveur d’une fiscalité juste qui protège nos PME et nos TPE.
La majorité a réduit l’écart d’imposition qui existait entre les PME et les grandes entreprises.
Afin d’encourager les entreprises à se lancer dans l’innovation, le crédit d’impôt recherche a été ouvert aux dépenses d’innovation et la procédure d’accès à ce dispositif a été sécurisée.
Le statut des jeunes entreprises innovantes a été renforcé.
Enfin, la Banque publique d’investissement est aujourd’hui en exercice dans les différentes régions.
Par ailleurs, le projet de budget montre l’attention particulière que le Gouvernement porte au secteur du logement.
Le groupe SRC a notamment déposé des amendements qui proposent une baisse de la TVA pour les travaux de rénovation énergétique.
Le CICE sera en outre en plein exercice en 2014.
Toutes ces mesures contribuent à redresser notre économie et vont dans le bon sens.
Je voudrais conclure mon propos en l’élargissant à l’Europe, car notre débat budgétaire national s’inscrit dans ce contexte plus large.
Comme l’a affirmé récemment le président de l’Assemblée nationale : «Cette place, il faut la trouver non pas seulement vis-à-vis de Bruxelles et des gouvernements.
Le maintien des crédits du programme 147, intitulé «Politique de la ville», au même niveau que ceux de 2013, mérite d’être salué.
Dans le contexte de maîtrise de la dépense publique que nous connaissons, il s’agit là d’un effort exemplaire, qui démontre l’engagement du Gouvernement à poursuivre des efforts importants au bénéfice des quartiers et territoires en difficulté.
Ce projet de budget est marqué en particulier par l’effort important réalisé pour le financement en 2014 de 5 000 nouveaux emplois francs qui seront répartis sur près de quarante sites.
Ces nouveaux emplois, cumulés aux emplois d’avenir, qui concernent en priorité les jeunes issus des quartiers défavorisés, vont permettre d’offrir à nombre d’entre eux une voie d’entrée pérenne sur le marché de l’emploi.
Par ailleurs, la volonté du Gouvernement de renforcer les moyens en faveur des territoires urbains les plus en difficulté se concrétise par la poursuite de la montée en puissance de la péréquation.
Je déposerai toutefois sur ce point, en accord avec les travaux menés au sein de Paris Métropole, quelques amendements, en particulier sur le fonds de solidarité des communes de la région Île-de-France.
En effet, si grâce à un travail continu entre les ministères concernés, la direction générale des collectivités locales et les élus, le dispositif est particulièrement efficace, quelques situations spécifiques requièrent notre attention.
Il y a néanmoins quelques petits ajustements à apporter, notamment dans la bande ANRU, la fameuse «bande des 500 mètres», et des amendements seront proposés à la représentation nationale sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Claude de Ganay.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la vice-présidente de la commission des finances, mes chers collègues, réjouissons-nous : «l’économie française va mieux, incontestablement».
Les Français apprécieront ! Après avoir proposé pour 2013 un «budget de souveraineté», vous nous soumettez pour 2014 un projet de loi de finances qui sera au service de la croissance et de l’emploi.
Vous conviendrez, monsieur le ministre, que ces prévisions, conjuguées à l’augmentation de la pression fiscale auprès des entreprises et des ménages, facilitent grandement l’élaboration de votre budget.
Je ne doute pas que le Gouvernement aura la sincérité d’admettre que ce sont les entreprises et les ménages qui viennent au secours de votre budget et non le contraire.
À sa lecture, je me suis réjoui de cette volonté affichée de réduire la dépense publique.
Un effort d’économies sans précédent de 15 milliards d’euros semble prévu en 2014, qui portera «pour 9 milliards sur l’État et ses agences et sur les collectivités locales et pour 6 milliards sur la sphère sociale».
Malheureusement, la réalité est tout autre.
Comment le Gouvernement peut-il avancer un tel chiffre ? Il ne fait que comparer les résultats budgétaires pour 2014 à l’évolution tendancielle à la hausse des dépenses.
En d’autres termes, monsieur le ministre, vous appelez économies une hausse qui n’est que de 0,4 % par rapport à l’augmentation naturelle de 0,8 % des dépenses.
C’est une manipulation comptable, une tromperie mesquine à l’égard des Français.
Le seul moyen de procéder à une baisse effective des dépenses serait d’avoir le courage de conduire les véritables réformes structurelles qui permettraient de stopper cette évolution tendancielle.
Sur le fond, je partage la volonté de maîtrise budgétaire des collectivités en émettant toutefois de grandes réserves sur la méthode employée par le Gouvernement.
Cela n’est plus supportable.
La ligne rouge vient d’être franchie avec ce projet de loi, il devient urgent de réformer le champ de la gouvernance locale avant d’envisager toute nouvelle maîtrise des dotations.
Je vous rappelle l’engagement numéro 54 du candidat Hollande : «Un pacte de confiance et de solidarité sera conclu entre l’État et les collectivités locales garantissant le niveau des dotations à leur niveau actuel».
Et un reniement de plus ! Cette mesure contraindra-t-elle les collectivités à augmenter la fiscalité locale ? Je le crains.
À la hausse des impôts locaux s’ajoutera, pour 2014, l’augmentation de la TVA, le financement de votre réforme des retraites, l’abaissement du quotient familial, la hausse des impôts sur le revenu et des taxes diverses.
Cela représente 12 milliards d’euros supplémentaires qui viendront abonder le budget de l’État sans compenser les économies réelles sur la dépense publique.
La «pause fiscale» est donc doublement enterrée.
La folie fiscale a dorénavant un visage : celui de votre Gouvernement.
En conclusion, je vous laisse méditer cette maxime : «Le vrai courage est parfois celui de choisir.» La parole est à Monsieur Régis Juanico.
La priorité à l’emploi et au travail se traduit par un effort budgétaire sans précédent : 4 milliards d’euros, dont 1 milliard d’euros supplémentaires par rapport à ce qui était programmé.
C’est aussi le renforcement des moyens humains de Pôle emploi, avec 2 000 postes supplémentaires, après les 2 000 créés en 2012.
En tant que rapporteur spécial sur les crédits de la mission «Sport, jeunesse et vie associative», je veux souligner deux mesures de soutien à la vie associative, laquelle, comme vous le savez, est un secteur fortement créateur d’emploi.
Première mesure, le maintien intégral des dépenses fiscales liées à la réduction d’impôt au titre des dons aux associations.
Cela représente plus de 2 milliards d’euros.
Cela représente plus de 300 millions d’euros de charges financières en moins.
Cette mesure est très favorable à l’emploi associatif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Avec l’emploi, le soutien à la reprise économique est l’autre grande priorité du projet de loi de finances pour 2014, avec deux leviers principaux.
Le premier est celui de la compétitivité et de l’innovation des entreprises.
C’est le programme d’investissements d’avenir doté de 12 milliards d’euros, dont 50 % seront consacrés à la transition écologique.
Ce sont les trente-quatre plans industriels qui ont été annoncés par Arnaud Montebourg, ministre du redressement productif.
Ce sont le crédit d’impôt compétitivité emploi, la Banque publique d’investissement, le PEA-PME – autant d’outils au service des PME industrielles et innovantes favorables aux investissements sur nos territoires.
Soutien à l’activité et à la croissance, soutien au pouvoir d’achat des ménages : le projet de loi de finances pour 2014 contient des mesures qui permettent de concilier ces deux objectifs.
Je voudrais terminer par une remarque sur la montée en charge du crédit d’impôt compétitivité emploi.
Je suis entièrement d’accord avec le rapporteur général, Christian Eckert : c’est en 2014, année de la mise en place de la mesure, qu’une évaluation pourra être conduite pour améliorer et corriger progressivement ce dispositif.
Il est indispensable que ce travail d’évaluation soit mené par le Parlement.
À cet égard, je connais, monsieur le président de l’Assemblée nationale, votre attachement à cette mission du Parlement.
En effet, il ne suffit pas d’avoir une évaluation par un comité de suivi national – en l’occurrence le Commissariat général à la stratégie et à la prospective.
Très bien ! Nous aurons donc à vérifier en 2014 que l’utilisation du CICE est bien conforme à l’objet que nous avons inscrit dans la loi.
Avant cette évaluation, il faut naturellement voter ce budget, qui est un bon budget pour l’emploi et pour la croissance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la vice-présidente de la commission des finances, mes chers collègues, depuis plus de seize mois, le gouvernement de Jean-Marc Ayrault travaille activement au redressement de notre pays.
Mes collègues de la majorité qui m’ont précédé à cette tribune ont largement montré que le projet de budget pour 2014 s’inscrit dans cette ambition.
En effet, depuis de nombreuses années, ces dispositifs, dont les outils principaux s’appuient sur ce que l’on a appelé la «défiscalisation outre-mer», étaient remis en cause pour des raisons budgétaires, mais également idéologiques.
Qu’il me soit d’ailleurs permis de faire remarquer – sans malice – qu’aucun autre dispositif d’incitation fiscale n’a fait l’objet, jusqu’à aujourd’hui, d’un tel travail de fond, de concertation et d’analyse.
Moderniser la défiscalisation outre-mer était une nécessité.
C’était, en premier lieu, une nécessité morale – nous en avons tant parlé que je n’y insiste pas.
C’était aussi, en second lieu, une nécessité pratique, pour conférer à ce dispositif une stabilité et une visibilité que tous les opérateurs attendaient depuis longtemps.
Aujourd’hui, je le dis clairement, il me semble que, dans la rédaction de l’article 13, un équilibre a été trouvé.
Ce droit d’option était primordial afin de prendre en considération les réalités du monde économique des outre-mer, tout particulièrement les difficultés récurrentes des petites et moyennes entreprises en matière de préfinancement.
Quant aux entreprises dont le chiffre d’affaires est supérieur à 20 millions d’euros, elles auront uniquement accès au crédit d’impôt.
Avant de conclure, je voudrais insister sur mon amendement numéro 972, toujours à cet article 13, relatif à la quotité minimale de subvention dans les opérations de construction de logements sociaux.
Nombre de mes collègues des outre-mer ont d’ailleurs choisi de déposer des amendements identiques.
Initialement, la loi de finances renvoyait à un décret la fixation de ce taux minimal de subvention.
En commission des finances, le rapporteur général a souhaité, à juste titre, que ce niveau soit défini par la loi.
C’est l’objet de mon amendement.
Il ne s’agit pas là d’une volonté de surenchère de ma part.
Certes, l’introduction d’une quotité minimale doit permettre un meilleur pilotage des projets, notamment par l’État.
Cela dit, il faut se garder d’anéantir l’effet démultiplicateur de la défiscalisation et les capacités de péréquation qu’elle peut conférer.
Nous y reviendrons plus tard, lors de l’examen des amendements, mais, compte tenu des enjeux pour nous, je souhaitais que cette question soit posée dès la discussion générale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Monsieur le ministre, élection après élection, les Français vous sanctionnent parce que vos choix politiques font peur.
Comment les Français pourraient-ils vous comprendre, d’ailleurs ? Nos concitoyens ont du bon sens.
Chacun pourrait admettre qu’il faille faire un effort s’il ne s’agissait, pour vous, de réinvestir les efforts des uns, sitôt ponctionnés, dans le casino idéologique de la gauche.
C’est sur ce point que je souhaiterais centrer mon propos.
Il suffit d’écouter les chefs d’entreprise pour saisir leur incompréhension face à des décisions publiques qui les plombent.
Bien souvent, ils luttent pour leur survie et celle de leur filière.
Or que leur proposez-vous ? Plutôt que de les aider, vous donnez des instructions pour multiplier les contrôles.
Vous êtes transporteur ? Contrôles.
Vous reprenez une entreprise ? Contrôles.
Vous avez bénéficié d’une aide ? Contrôles.
S’il est normal d’être exigeant, l’on ne doit jamais être injuste.
La démarche est toute différente.
Prenons ainsi l’exemple du crédit d’impôt en faveur des métiers d’art.
C’est vrai, il est nécessaire de clarifier le secteur, mais tout de même ! Pas moins de 1000 contentieux sont en cours, mes chers collègues, pour 2000 entreprises concernées, soit 50 % ! C’est considérable.
Les entreprises vous demandent de la stabilité, de la simplification, de la visibilité, une baisse du coût du travail ? Vous leur répondez par une instabilité fiscale permanente et en les taxant davantage.
Elles vous demandent une baisse des cotisations ? Vous les augmentez avec une réforme des retraites qui représente encore plus de charges sur le travail.
Ces entreprises, souvent familiales, animées par un fort esprit entrepreneurial, porteuses de valeur, vitrine de nos savoir-faire français, il faut les accompagner, leur redonner confiance.
Je suis vraiment surpris que le ministre que vous êtes ait souri en m’entendant parler de ces entreprises familiales porteuses de valeur ! Je le regrette profondément.
Ne touchez pas, monsieur le ministre, à ce qui fait vivre, à l’étranger, la belle image de notre pays.
Les Français ont besoin d’espoir, monsieur le ministre, mais votre budget ne suscite qu’inquiétude, incompréhension et souffrance.
Aussi ai-je tenu à vous faire part de mes préoccupations pour les PME et les TPE du secteur de l’industrie textile et des industries de main-d’œuvre.
Très bien, cher collègue.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la vice-présidente de la commission des finances, mes chers collègues, nous voici réunis pour débattre et pour adopter le budget de la France pour 2014.
Pas de suspense : je ne suis pas du tout d’accord avec Monsieur Gérard et j’aimerais d’emblée apporter mon soutien au Gouvernement et à nos ministres dont le portefeuille n’est pas de tout repos.
Je le fais non par réflexe majoritaire, mais parce que dans le contexte que nous connaissons, ce budget équilibré, est bon.
J’invite l’opposition, y compris M.Gorges qui nous a joué un superbe numéro cet après-midi, à le voter dans un grand élan national de civisme.
Après les efforts consentis avec le budget de 2013, des résultats se font jour.
Ce n’est pas la méthode Coué, mesdames et messieurs de l’opposition mais la vérité : notre pays résiste plutôt mieux que d’autres, la croissance même faible repart, le déficit baisse, les chiffres de l’emploi s’améliorent tranquillement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)   Le projet de budget pour 2014 poursuit l’effort tout en préservant – l’un des beaux «P» du rapporteur général ! – les plus fragilisés.
Il témoigne également d’une gestion particulièrement responsable en proposant des économies sans précédent à hauteur de 15 milliards.
Tel est le sens que je souhaite donner à mon intervention, chers collègues de l’opposition : nous devrions être tous dans un élan patriotique unanime, derrière la France et ses dirigeants.
Il y va de notre avenir commun et même de notre démocratie car, à force de critiquer pour de mauvaises raisons, par exemple électorales, nous pourrions avoir de très mauvaises surprises.
Comment pouvez-vous critiquer ce budget qui témoigne du combat que nous menons pour redresser notre pays, l’emploi et la croissance ? Il est d’abord un budget du temps long.
Ce sont encore les investissements d’avenir auxquels nous consacrerons 12 milliards en direction des mutations énergétiques, de l’industrie durable, de la ville de demain.
Le temps politique, c’est aussi le temps court, qui permet de répondre aux urgences sociales.
Nombre de décisions fiscales d’hier frappent nos concitoyens aujourd’hui.
Cependant, dès l’an prochain, les décisions de justice que nous prenons cette semaine viendront adoucir la vie difficile de certains.
Je pense aux bourses pour les étudiants pauvres et de classe moyenne.
Je pense aux contrats aidés pour l’emploi des jeunes, critiqués encore cet après-midi par Monsieur Mariton.
Vous avez, mesdames et messieurs de l’opposition, presque tous employé le mot «trompe-l’œil».
C’est triste.
Déjà hier a été mise en cause la sincérité de notre ministre, Bernard Cazeneuve.
Nous rendrons demain hommage au travail patient, au travail de fond, du Président de la République et du Premier ministre qui ne vivent pas et n’agissent pas, comme d’autres dans un passé récent, au rythme des sondages.
Je les connais.
Sachez qu’ils ne sont pas préoccupés de leur carrière personnelle mais, viscéralement, de la France et des Français.
La gauche, contrairement à ce que vous diffusez sur tous les tons et sur toutes les ondes depuis toujours, sait gérer, et elle le fait bien.
Nos collègues ne croient pas à ce budget, ne veulent pas y croire, car ils ont dans leur viseur les élections municipales et, à défaut de projet, quelques mots clefs dont celui de matraquage fiscal.
Pourtant le monde change, nous devrons tous être solidaires lorsqu’avec des moyens moins importants nous devrons ensemble convertir notre société non à la rigueur mais à la sobriété.
Très bien ! Bonne nouvelle ! En effet, en théorie, nos collègues n’aiment pas les impôts et ils en font un cheval de bataille idéologique mais, en pratique, ils mobilisent l’impôt, augmentant les prélèvements dès qu’ils sont au pouvoir.
Arrêtons de répéter qu’à ce sujet, la France est isolée.
Réformons-le et travaillons-y tous ensemble, nous rendrons par la même occasion un peu de dignité au Parlement qui s’en dépouille au fil des séances de questions.
En attendant de nous attaquer à ce grand projet de réforme et d’affirmation politique, je vous invite à populariser ce budget, à le décrypter, à contrer les mauvais arguments et, naturellement, à le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, ce projet de budget fait clairement le choix d’une politique de l’offre dans un environnement contraint.
Ce projet marque donc une étape supplémentaire dans la réduction des déficits publics avec pour objectif d’atteindre les 3,6 % en 2014.
À cette fin, les efforts sont concentrés sur la réduction des dépenses et sur les ménages.
En effet, la deuxième caractéristique du projet de budget est de privilégier les mesures en direction des entreprises.
Je partage ce constat et j’approuve la volonté de stimuler la relance de notre investissement.
En revanche, je m’interroge, et c’est légitime, sur la pertinence des moyens que nous déployons pour y parvenir.
En effet, contrairement à ce qu’affirment les représentants officiels du patronat que sont le MEDEF et l’AFEP, la principale raison de la dégradation de notre compétitivité n’est pas le coût excessif du travail.
En tout cas, cette position contredit les vociférations du MEDEF et de l’AFEP.
Il est donc légitime de se poser la question du patriotisme économique de ces grands groupes.
Très bien ! J’en reviens à la pertinence des moyens déployés pour stimuler l’investissement.
Nous avons fait des efforts considérables depuis 2012 : Banque publique d’investissement, plan d’investissement d’avenir, création de nouveaux produits d’épargne en faveur des PME et des PMI.
L’an dernier le Gouvernement, à la surprise générale mais aussi de sa propre majorité, a décidé de créer un nouveau crédit d’impôt, le CICE.
Il en coûtera 20 milliards à nos finances publiques par an à partir de 2014.
20 milliards ce n’est pas rien.
20 milliards, c’est le montant d’une revalorisation de 25 points d’indice de l’ensemble de nos fonctionnaires dont les rémunérations seront gelées pour la quatrième année consécutive.
20 milliards, c’est la moitié du budget consacré chaque année au remboursement de notre dette publique.
Il faut donc que ce formidable effort en partie gagé sur le pouvoir d’achat des ménages par une hausse de la TVA que nous dénoncions pourtant hier atteigne le plus rapidement possible ses objectifs.
Que l’on me comprenne bien.
J’en doute, lorsque je lis le rapport du Commissariat général à la stratégie et à la prospective.
C’est pourquoi je suggère fortement au Gouvernement d’abandonner le CICE et de réaffecter tout ou partie des sommes correspondantes au Plan d’investissement d’avenir.
Avec lui, nous pouvons cibler les secteurs que nous jugeons stratégiques, là où le CICE disperse des sommes inconditionnellement.
Le Plan d’investissement d’avenir a aussi l’avantage de construire des cofinancements, là où le CICE n’entraîne aucune contrepartie de la part des entreprises.
Comme vous l’aurez compris, je préfère des dépenses bien utilisées, parce que bien ciblées, surtout en cette période de vaches maigres budgétaires.
Ce plaidoyer, c’est celui d’un député socialiste qui souhaite plus que tout, dans l’intérêt du pays, la réussite du Gouvernement, qu’il soutient avec lucidité, mais détermination.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, le débat que nous avons sur le budget de la France a fait émerger un certain nombre de questions.
La première d’entre elles, c’est bien sûr celle du rapport que nous avons, comme citoyens mais aussi comme parlementaires, avec l’impôt.
En écoutant hier soir et cet après-midi nos collègues de droite, nous ne pouvons qu’être surpris par leur vision de l’impôt et par leur volonté de tailler dans les dépenses publiques, sans comprendre la nécessité de l’impôt.
Vous avez, monsieur le ministre, adopté avec le Gouvernement une démarche inverse.
Si nous nous prononçons évidemment pour la réduction des déficits publics, nous le faisons avec intelligence et logique, en privilégiant l’emploi et la compétitivité.
Mais ce débat pose une autre question, celle des rentrées d’argent, qui appelle forcément celle de l’évasion fiscale.
Celle-ci – faut-il le rappeler ? – coûte à la France entre 40 et 80 milliards d’euros par an.
Imaginez un peu : c’est l’équivalent du budget de l’éducation nationale qui part en fumée, alors que nous avons des difficultés à financer toutes nos politiques publiques.
Cette évasion se décline de trois manières.
Le premier, c’est l’optimisation fiscale des entreprises, sur laquelle Pierre-Alain Muet a rendu un excellent rapport, qui met les choses au clair et qui esquisse déjà des solutions.
Absolument ! Et une escroquerie organisée, qui plus est ! Cette escroquerie à la TVA, qui est un délit, est inacceptable et scandaleuse lorsqu’on l’examine de près.
Très bien ! Des bandes organisées pillent l’État en se faisant rembourser la TVA de manière éhontée, par le biais de sociétés écrans.
Sur le papier, elles font du commerce au niveau européen ou international et se font adresser des chèques du Trésor public, dans leurs sociétés écrans.
Cette escroquerie à la TVA n’est pas acceptable : ce sont au moins 10 milliards d’euros qui échappent ainsi à l’État, et il pourrait même s’agir de 30 milliards d’euros, selon la Commission européenne.
Je souhaite – et je sais, monsieur le ministre, que c’est aussi votre volonté – que nous ayons la même démarche en France.
Dès qu’on a repéré une société qui demande des centaines de milliers d’euros de remboursement à l’État, alors même qu’elle n’a aucune activité, il faut la stopper immédiatement.
C’est un vrai message d’alerte que j’adresse à la représentation nationale et à vous-même, monsieur le ministre, car ce sont plusieurs milliards d’euros que nous pourrons récupérer… Merci de conclure, cher collègue.
C’est très intéressant, monsieur le président ! …si nous nous battons, avec les outils juridiques et légaux dont nous disposons, contre la fraude à la TVA.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Ah ! Il va nous parler de la Meuse ! Monsieur le ministre, les contraintes qui sont les vôtres dans le département ministériel que vous occupez sont connues de tous, et nombre de mes collègues les ont rappelées.
Le texte que vous nous soumettez propose un redémarrage progressif de notre économie.
En parlant d’acceptation, un certain nombre d’articles mériteraient d’être davantage et mieux expliqués, peut-être même rabâchés.
On a ainsi entendu, dans cet hémicycle, des appels en faveur des familles.
Or, les décrets sortent et ne sont pas à la hauteur des espoirs qu’on a fait naître.
Et une fois de plus, zone de revitalisation rurale ne veut pas obligatoirement dire équité républicaine.
Au-delà de la commission des finances, qui a évidemment son mot à dire, je voudrais souligner l’un des grands projets, l’un des grands dossiers, l’une des grandes obligations que le Président de la République fait au Gouvernement.
On compte 1,7 million demandeurs de logements, parmi lesquels des gens en insertion, des familles qui se paupérisent.
Regardez d’ailleurs le nombre croissant d’impayés de loyers : vous comprendrez combien il faut être vigilants et attentifs à ce problème ! Il doit y avoir une solidarité, une vraie solidarité.
Il s’agit d’un problème social, d’un problème économique et d’un problème de citoyenneté.
Pour résoudre ce problème, une vraie mobilisation est lancée.
Pensez-y, mes chers collègues, lorsque vous devrez vous prononcer sur des amendements ou que vous aurez des positions à défendre.
L’un de ses articles porte sur une caisse de garantie du logement locatif social.
Dès 2013, je souhaitais prendre une part des excédents pour activer cet argent dormant.
Très bien ! Nous, nous l’avons entendu et nous nous sommes mobilisés.
Nous voulons aller de l’avant, parce que ce sont des hommes, des femmes, des jeunes, et des moins jeunes, dans la diversité de leur statut, qui exigent un logement, un toit, une adresse, une citoyenneté.
C’est ce combat-là que nous voulons mener, et nous voulons surtout le gagner.
Monsieur le président, je pense que dans votre département, vous bénéficierez de la solidarité du monde rural et des régions, qui peut-être ont un équilibre entre l’offre et la demande.
C’est un appel du pied ! Nous voulons aller là où il y a des besoins, et y répondre.
Après avoir parlé avec un petit peu de passion, et j’espère un peu de vigueur, car je souhaite vous convaincre, monsieur le ministre, nous aurions pu parler du foncier et de sa mobilisation.
Vous trouverez là un partenaire pour faire en sorte que l’État lui-même, l’État propriétaire, fasse des économies et que, tous ensemble, nous puissions valoriser la totalité de ces biens.
Sur 80 milliards d’euros, il y a au moins 5 % à 10 % d’économies à faire par an pour les quelques années qui viennent.
Ensuite, l’État ayant montré l’exemple, d’autres opérateurs, d’autres institutions sauront le suivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! C’était très bien ! La parole est à Monsieur Michel Vergnier.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, je ne comprends pas tout, mais je me soigne.
Et ma toute petite expérience me permet de comparer.
Contrairement à beaucoup d’autres au cours des années passées, il conjugue sérieux budgétaire et réalisme.
Je préfère l’objectif de 3,6 % cette année à celui de 3 %.
Sur un plan général, les efforts demandés sont plutôt correctement répartis.
Vous concentrez en effet, monsieur le ministre, vos efforts sur les dépenses publiques, puisque sur 18 milliards, 15 milliards sont le résultat d’économies, et seulement 3 milliards d’augmentation de recettes.
Les dépenses n’augmentent que de 5 milliards, alors qu’elles auraient augmenté quatre fois plus environ si rien n’avait été fait.
En revanche, l’État a fait une économie nette de 1,5 milliard, ce qui est une première depuis trente ans.
À commencer par la sécurité ! Nous avons aujourd’hui une vision beaucoup plus réaliste, je dirai plus républicaine, des besoins.
La priorité à la jeunesse est réaffirmée et je ne peux que m’en réjouir.
Voir par exemple des créations de postes d’enseignants pour les secteurs les plus difficiles est une décision de bon sens, de même que le financement d’une véritable formation de ceux-ci.
Cette formation avait été réduite à la portion congrue, ce qui était tout simplement dramatique à la fois pour des enseignants désarmés devant la difficulté, mais surtout pour les enfants qu’on leur confiait.
Il y a peu de métiers que l’on puisse exercer sans formation, et l’on avait choisi que celui d’enseignant arrive au premier plan.
Je l’affirme ici, comme dans beaucoup d’autres secteurs, il est des dépenses qui sont de véritables investissements.
Monsieur le ministre, je voudrais appeler votre attention sur les collectivités territoriales.
Vous leur demandez un effort, elles le comprennent.
Mais je souhaiterais que les efforts soient équitablement répartis, et je crois que dans ce domaine, il y a encore des progrès à faire.
Tout le monde sait bien que ce qu’il est convenu d’appeler le panier du maire augmente mécaniquement beaucoup plus que l’inflation.
C’est vrai ! Je suis un ardent défenseur d’une péréquation plus affirmée.
Nous avons progressé dans ce domaine,… Oui.
…je le reconnais, mais il faut que nous allions encore plus loin.
Vous défendez l’idée d’un redressement des comptes dans la justice, vous avez raison et il faut poursuivre dans ce sens.
Cela vaut bien sûr pour les citoyens, mais aussi pour les collectivités.
En 2007, un Président de la République nouvellement élu avait déclaré : «Il est normal que les Hauts-de-Seine aident la Creuse».
Quelle belle formule,… jamais mise en place ! Elle pourrait en tout cas être d’actualité.
Il faut que les collectivités puissent continuer à investir.
Si elles n’investissent pas, ce sont toutes les entreprises autour de nous qui subiront des effets pervers et qui ne pourront donc pas maintenir l’emploi, et la croissance s’en trouvera affectée.
Sans aucun doute, l’emploi est au cœur des dispositifs que vous mettez en place.
Mais il faut aller plus loin, et nous devons faire des efforts dans ce sens.
Ceux qui sont privés d’emploi souffrent dans leur chair et ils ont le sentiment que la fin du tunnel est encore loin.
Ils se moquent par conséquent de nos querelles partisanes.
Et c’est parce que nous pensons d’abord à eux que nous devons faire en sorte qu’il y ait plus d’équilibre encore dans les années qui viendront, lorsque l’horizon s’éclaircira un peu.
Je souhaite vraiment que les efforts demandés à chacun soient équitablement répartis.
Vous déclarez la guerre aux fraudeurs, monsieur le ministre ? Alors soyez sans pitié.
Ne vous gênez pas, tapez fort, nous serons à vos côtés, ainsi que tous les gens qui travaillent, tous ceux qui sont privés d’emploi, et même ceux qui sont dans la détresse aujourd’hui.
Je décèle dans ce budget un véritable esprit de responsabilité, et c’est pour cela que je le voterai, car il va dans un sens beaucoup plus positif que les précédents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dominique Baert.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, jamais sans doute une loi de finances n’aura autant eu pour fonction de corriger les erreurs de stratégie financière, économique, budgétaire et fiscale des gouvernements précédents.
Le projet de loi de finances pour 2014 poursuit l’effort pour traiter les trois déficits profonds, hérités de nos prédécesseurs, dont souffre la France.
Le premier de ces déficits est celui de l’État.
Les déficits d’hier, nous les réduisons : moins 5,3 % encore en 2011 ; moins 3,6 % en 2014, soit la moitié du déficit de 2009.
Voilà la réalité.
Autre déficit légué, le dramatique déficit de 75 milliards d’euros du commerce extérieur et de la compétitivité, qui appauvrira la France si nous ne le réduisions pas.
Ne pas chercher à améliorer notre compétitivité, ce serait assurément avoir moins d’entreprises, moins d’emplois, moins de croissance, moins de recettes fiscales, et plus de déficits.
Avec le CICE, auquel il faut laisser le temps de faire ses preuves, avec la stabilité des prélèvements obligatoires, et les 12 milliards d’euros d’investissements d’avenir, ce PLF 2014 travaille à rétablir notre compétitivité.
Voilà la réalité.
Troisième déficit, criant, terrible, le déficit d’emplois.
Les chiffres sont malheureusement très bien connus, trop bien connus.
Les déficits sont le lourd héritage, le boulet laissé par nos prédécesseurs.
Le besoin de financement de l’État, c’est-à-dire ce que l’on doit chaque année emprunter malgré tous les efforts que nous faisons en dépenses et en recettes sera encore en 2014 de 177 milliards d’euros.
Parlons-en, justement, de leurs factures, que nous sommes contraints de régler.
Mais il y a aussi les autres déficits sociaux – Sécurité sociale, retraite, familles – auxquels nous devons aussi trouver des solutions.
Ces mesures font que beaucoup de nos concitoyens parmi les plus modestes sont entrés dans l’impôt en 2013.
Avec ce PLF, et nos amendements, nous nous efforcerons de corriger ces lourds, très lourds prélèvements que les Français doivent aux gouvernements d’hier.
Il y en a pour 4,48 milliards d’euros que le Gouvernement se trouve contraint de payer avant 2014.
Pourquoi cette situation ? Parce que les gouvernements précédents n’ont fait aucune dotation au capital de l’EPFR depuis 2006.
Pas de dotations, donc pas de remboursement possible.
Espérons-en l’augure, et travaillons avec ce budget à conforter ce mouvement positif.
Au moment où se conforte la reprise par l’optimisme, sachons avec ce budget conforter l’optimisme par la reprise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean Launay.
Ma fonction de président du comité national de l’eau m’y oblige.
S’agissant de l’impôt, comme je le confiais hier au ministre, avant d’être parlementaire, j’étais comptable public, percepteur, et comme je le dis encore parfois, marchand d’impôts.
Et ma fierté est d’avoir toujours défendu la légitimité de l’impôt et d’avoir amené les contribuables à la comprendre.
Le plus beau compliment que j’ai reçu dans cette vie professionnelle est venu d’un contribuable en situation difficile qui m’a avoué avoir retrouvé goût à prendre le chemin des guichets du Trésor public.
Très bien ! Le matraquage fiscal est le leitmotiv que la droite a choisi d’évoquer pour cibler ce projet de loi de finances pour 2014, le deuxième de la gauche depuis le changement.
C’est la raison pour laquelle je crois utile de revenir, comme je l’ai déjà fait à pareille époque l’an dernier, sur la nécessité de la contribution publique.
C’est l’article 1ier du projet de loi de finances qui définit le consentement à l’impôt, constituant ainsi le fondement du budget, lui-même acte fondateur de l’action publique.
Pourtant, la vérité de ce projet de budget 2014 est bien différente.
S’agissant de la fiscalité, la hausse des prélèvements obligatoires ne sera que de 3 milliards d’euros en 2014, soit, pour l’essentiel, le montant attendu de la lutte contre la fraude et l’optimisation fiscales.
Je souhaite évoquer en second lieu l’article 32 du projet de loi de finances.
Cet article vise à prélever 210 millions d’euros sur les recettes des agences de l’eau afin d’abonder le budget général de l’État et ainsi contribuer à rééquilibrer les comptes publics.
Cet article ouvre donc deux débats.
Le premier concerne le prélèvement lui-même.
Monsieur le ministre, autant je comprends, comme député de la majorité, le nécessaire redressement de nos finances publiques, autant je regrette la modalité qui a été choisie : elle a déjà été employée par le passé, et je l’avais critiquée.
Ce n’est pas une bonne méthode car le principe du pollueur-payeur et celui de «l’eau paie l’eau» en sortent affaiblis.
Le fait que les conseils d’administration des agences de l’eau, établissements publics de l’État, votent négativement leur budget sera la première conséquence de cet article.
Le second débat ouvert par cet article est celui est recettes affectées et de l’universalité budgétaire.
À cet égard, je trouve l’exposé des motifs inquiétant, mais il a été rédigé avant la conférence environnementale et la table ronde sur l’eau des 20 et 21 septembre derniers.
Monsieur le ministre, vous connaissez les territoires et leurs acteurs : je sais que vous continuerez de leur faire confiance dans le domaine important de la gestion de l’eau dans toute sa diversité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Karine Berger.
Cette phrase n’est pas de moi : elle a été prononcée à cette même tribune en juin 1954 par Pierre Mendès France, qui allait être nommé président du conseil et commençait ainsi son discours d’investiture.
C’est bien comme un bloc qu’il faut considérer la politique économique menée depuis un an et demi par le Gouvernement, qui reconstruit pierre après pierre la cohérence économique et, par conséquent, la puissance de notre pays.
Le projet de budget pour 2014 est l’une des pierres de ce bloc, que nous allons examiner dans les prochains jours.
Il convient tout d’abord de revenir sur le déroulé de ce bloc économique.
La première pierre est, sans aucun doute, la lutte contre le chômage.
Pour gagner face à la crise économique que nous affrontons depuis quelques années, il faut commencer par lutter contre le chômage.
Pour le dire autrement, monsieur le ministre, ce sera d’abord l’emploi qui fera la production.
Voilà l’immense leçon de Keynes et, d’ailleurs, de mon ancien professeur Pierre-Alain Muet (Sourires) : dans une crise, la production ne repart jamais avant l’emploi.
C’est au nom de la cohérence sociale et du redressement économique de notre pays que le Président de la République a pris devant les Français l’engagement de faire baisser le chômage avant la fin de l’année 2013.
Cet engagement primordial est en train d’être accompli, donnant heureusement tort à tous ceux qui, sans doute avec un peu de cynisme, pariaient sur l’échec de la baisse du chômage à des fins politiciennes.
Depuis plusieurs mois, le nombre de jeunes Français au chômage est en baisse ; de même, depuis quelques semaines, le nombre de Français au chômage est en baisse.
C’est bien grâce à ce résultat économique de la baisse du chômage que nous connaissons un début de reprise économique.
Je vous vois sourire, madame Dalloz.
Ayant la chance d’être la dernière oratrice de cette discussion générale, j’ai pu entendre les remarques et les commentaires de beaucoup de nos collègues de l’opposition.
Certains – pas tous – m’ont frappée sur un élément assez fort : ils parient sur l’échec de la France.
Ils ne parient pas sur l’échec de notre politique, mais bien sur l’échec de la France.
Quand on aime la France, on ne croit pas à son déclin.
Parier sur le déclin de la France, c’est faire une croix sur son avenir, c’est choisir l’impuissance, c’est ne pas vouloir reprendre en main notre destin.
Ce n’est pas le choix du bloc de politique économique que nous mettons en place depuis un an et demi au nom de la restauration de la puissance et de l’excellence de la France.
Croire en la France, cela signifie commencer par diminuer le déficit de notre pays et poursuivre cette tendance dans le budget 2014.
Croire en la France, c’est faire en sorte de redonner du pouvoir d’achat aux Français – nombre de mes collègues ont énuméré les mesures en faveur du pouvoir d’achat inscrites dans le budget 2014.
Notre confiance en la France est marquée, dans ce projet de budget pour 2014, par un choix particulier : celui de baisser fortement – pas moins de 16 milliards d’euros – la fiscalité des entreprises.
À cause de ce choix, et comme Dominique Lefebvre tout à l’heure, je n’accepte plus que certains représentants patronaux continuent de répéter que notre politique assassine les entreprises.
C’est un mensonge.
Je disais forcément la vérité ! Vous avez été cité, monsieur Mariton : tout va bien ! (Sourires.) Il existe un débat économique entre les néo-libéraux et les néo-keynésiens sur la façon dont les moteurs de l’investissement se déclenchent dans un pays.
Selon ses convictions, on peut partager ou non l’idée que baisser les prélèvements sur les entreprises entraînera une augmentation de l’investissement ou une consolidation des rentes.
Selon ses convictions, on peut partager ou non l’idée qu’un transfert des prélèvements des entreprises vers les ménages renforcera la croissance ou au contraire l’affaiblira.
On peut partager ou non ces idées, mais quand on réduit de 16 milliards d’euros l’impôt sur les sociétés, personne – je dis bien personne – ne peut prétendre que les prélèvements sur les entreprises augmentent.
Sinon, on ment.
Mes chers collègues, je vous propose d’ouvrir le débat sur le budget 2014 sans mensonge, dans un état d’esprit commun.
Pariez sur la réussite économique et sociale de notre pays, sur sa réussite face aux dangers que font peser le chômage et l’endettement ! Chers collègues de l’opposition, je vous propose de bannir le mot «déclin» de nos débats.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Je salue sa rigueur, la pertinence globale de ses propositions et son souci constant de préserver et d’améliorer l’équilibre budgétaire proposé par le Gouvernement.
Il a effectué un travail très important, dont je suis convaincu que nos prochains échanges sur les amendements témoigneront de la qualité.
Je veux également remercier l’ensemble des orateurs de la majorité qui, par leurs interventions, ont contribué à enrichir notre débat.
Je pense à Dominique Lefebvre, qui a précisément décrit le contenu de ce projet de loi de finances et a exprimé un certain nombre de préoccupations, notamment sur la nécessité de préserver le modèle social français dans la justice.
Le Gouvernement partage ces préoccupations, de même que les remarques qu’il a exprimées sur la nécessité de favoriser la croissance et l’innovation pour lutter contre le chômage.
Thierry Mandon a rétabli la vérité sur le CICE face à la mauvaise foi d’un certain nombre d’orateurs sur le sujet.
Le CICE n’a pas été critiqué seulement sur nos bancs ! Le CICE, c’est simple.
Nous protégeons les ménages les plus modestes grâce à des mesures de pouvoir d’achat là où la précédente majorité avait davantage protégé les plus aisés des Français.
Je remercie Monsieur Jean-Paul Chanteguet pour sa description très précise des enjeux environnementaux, ainsi que Jean-Jacques Cottel qui soutient ce texte compte tenu du verdissement, désormais engagé, de la fiscalité.
Madame Girardin a souligné le courage avec lequel le Gouvernement s’attelle au redressement de notre pays en mettant, avec des marges de manœuvre limitées, la croissance et l’emploi au cœur de notre projet de loi.
Vous avez été quelques-uns à vous inquiéter de la situation des collectivités territoriales, notamment de l’investissement local.
Je tenais à vous apporter quelques précisions.
L’effort d’économies sans précédent voulu par le Gouvernement nécessite – c’est vrai – de mettre les collectivités locales à contribution.
Mais, dans le même temps, nous faisons un effort historique pour redresser la situation de collectivités locales qui, au cours des dernières années, avaient été oubliées.
Certaines sont confrontées à des dépenses extrêmement contraintes, je pense notamment aux départements avec l’APA, la PCH.
Je remercie également Jean-Luc Laurent pour son soutien.
Il a, à juste titre, indiqué que nous faisions un travail auquel nous étions contraints parce que la situation avait été dégradée et qu’il nous fallait prendre nos responsabilités.
Ce souci de l’équilibre est aussi au cœur de la politique du Gouvernement entre la nécessité du redressement des comptes, qu’il ne nie pas, et sa préoccupation constante de la croissance.
Il souhaite que nous n’obérions pas la croissance par des efforts budgétaires trop rigoureux ; en même temps il sait qu’il n’y aura pas de croissance s’il n’y a pas de redressement de nos comptes.
Cet équilibre qu’il incarne dans cette assemblée est aussi l’équilibre de notre politique économique et budgétaire.
Je tiens donc à le remercier pour la qualité de son intervention et ses conseils toujours précieux, dispensés avec amitié au Gouvernement.
Je veux également rappeler les interventions intéressantes de Christine Pires Beaune sur la nécessité de mettre l’accent sur l’emploi.
Pascal Terrasse et Christophe Castaner ont insisté sur la nécessité de mettre l’accent sur la croissance et l’emploi.
Merci à Valérie Rabault d’avoir rappelé que ce budget visait à poursuivre la construction de la croissance.
Comme vous l’avez indiqué, madame la députée, la nation réalise un effort pour permettre d’alléger la fiscalité du travail, faire le pari de l’emploi, et permettre que les entreprises ne ratent pas le coche de la reprise.
Dans le même temps, nous restaurons le pouvoir d’achat des ménages les plus modestes, permettant ainsi de relancer la consommation, donc la croissance.
Je remercie Karine Berger qui a repris un certain nombre des propositions et thèmes évoqués par Valérie Rabault.
Le nécessaire équilibre entre la politique de croissance et la politique de redressement de nos comptes publics est aussi une idée qui lui est chère.
Elle a insisté également sur les efforts que nous faisons en faveur des entreprises.
En même temps, le crédit d’impôt compétitivité emploi leur permettra de bénéficier d’un allègement net de charges de près de 10 milliards d’euros.
C’est là une orientation que nous assumons et que nous avons voulu faire prévaloir dans un contexte difficile pour les entreprises, lesquelles ont un problème de coût du travail et doivent, monsieur Sansu, restaurer leur compétitivité.
Mettre toutes ces questions sur le métier ne doit pas nous conduire à occulter un autre sujet, celui de l’abaissement du coût du travail.
On peut considérer est plus facile de l’accompagner dans des secteurs concurrentiels que dans l’ensemble du tissu productif, mais c’est un sujet qu’il nous faut traiter.
En m’adressant à vous, Nicolas Sansu, je m’adresse également à François Asensi.
Vous avez évoqué, à l’instar des orateurs de votre groupe lors de questions au Gouvernement, la question du pouvoir d’achat.
Sans cette décote, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, le nombre de Français qui ne payaient pas l’impôt et qui le paient cette année aurait augmenté.
Je citerai trois chiffres.
En 2011, le nombre de contribuables qui ne paient pas l’impôt sur le revenu et qui commencent à le payer s’élève à 2,6 millions.
En 2012, il s’élève à 2,910 millions et en 2013, à 2,6 millions.
C’est-à-dire 400 000 de moins qu’en 2012.
Et combien de sorties en moins ? Dites la vérité.
Ce n’est pas la bonne manière de mesurer les choses.
Ce qui importe, c’est le solde.
Non, monsieur de Courson, ce n’est pas un solde.
Or cette campagne est fausse.
Pourquoi ? Elle est fausse parce que, l’an dernier, nous avions pris une première mesure de correction des injustices à l’origine desquelles vous étiez, à savoir la non-indexation du barème de l’impôt sur le revenu.
Cette année, ce sont 400 000 Français de moins qui sont entrés dans l’impôt sur le revenu par rapport à l’an dernier.
Combien de sorties en moins ? Il y en aurait eu beaucoup plus compte tenu des mesures que vous avez prises, sans cette décote qui complète la réindexation du barème et l’augmentation du plafond du revenu fiscal de référence.
Nous avons pris la mesure la plus efficace et la plus juste.
J’ai souvent entendu les parlementaires de l’opposition reconnaître avoir commis des injustices et estimer que c’était à nous qu’il revenait de les réparer.
Je veux les rassurer, nous les réparons toutes ! Avec de nouvelles injustices ! Nous les réparons avec la réindexation, la décote, l’augmentation du plafond du revenu fiscal de référence.
Les orateurs de l’opposition, toujours avec passion mais avec plus ou moins de bonne foi et de mesure selon les cas, ont exprimé des réserves sur ce budget.
C’est la loi du genre même si je pourrais souhaiter que sur des sujets de cette nature nous puissions nous accorder sur des choses essentielles, à savoir les chiffres dans toute leur rigueur et leur précision.
Je saluer la haute compétence du président de la commission des finances.
Mais je ne peux pas m’empêcher de lui dire que je ne suis pas d’accord avec lui en tous points.
Je voudrais revenir sur un certain nombre de propos qu’il a tenus pour apporter ma version des faits, mes chiffres et la réalité telle que je la vois.
Vous avez, monsieur le président de la commission des finances, évoqué les résultats en matière budgétaire de 2010 et 2011, années où – c’est vrai – les objectifs initiaux que vous vous étiez fixés ont été dépassés.
Je le reconnais.
Ils étaient de 8,5 % de déficit en 2010 et de 6 % en 2011.
Vous ne pouvez pas évoquer la crise pour justifier l’importance des déficits puis, lorsque nous faisons des efforts, les comparer aux vôtres sans préciser ce qu’était alors la croissance, ce qu’elle est aujourd’hui.
Quand on se livre à ce type de comparaison, et je comprends qu’il soit tentant de le faire, il faut prendre en compte l’ensemble des paramètres.
Vous avez bénéficié de a croissance pour maîtriser les déficits.
Pour notre part, nous faisons des efforts importants, dans un contexte beaucoup moins favorable.
L’ajustement structurel sur les deux années 2010 et 2011 a été assez faible : 0,5 % en cumulé sur deux ans, deux fois moins que nous ne le ferons en 2014.
L’ajustement structurel sera alors de 0,1 point.
Si l’on comparer les performances des uns et des autres, il faut tout dire : indiquer le niveau de croissance, le niveau d’ajustement structurel au regard du niveau de croissance, ainsi que les performances comparées.
Vous êtes allé jusqu’à dire, monsieur le président de la commission, que l’objectif d’un déficit de 4,5 % aurait été atteint en 2012 si nous n’avions pas été en responsabilité.
Je veux voir là un moment d’égarement, monsieur le président ; je ne peux me résoudre à penser que votre rigueur et votre honnêteté intellectuelle aient failli.
Vous faites suffisamment référence aux rapports de la Cour des comptes et du Haut conseil des finances publiques pour que je ne puisse imaginer une seule minute que vous n’en ayez qu’une lecture sélective.
Vous nous reprochez d’avoir ouvert toutes les vannes de la dépense et vous nous expliquez que c’est la raison pour laquelle l’objectif de 2012 n’aurait pas été tenu.
Donc, non seulement les dépenses n’ont pas dérapé mais nous avons dû financer vos impasses.
Si nous n’avions rien fait en 2012, le déficit public – vous le savez très bien – aurait atteint 5,3 % à 5,5 % du PIB et non 4,8 %.
Il est vrai que c’était la crise.
Moins 2,5 % de croissance ! Mais on ne peut pas avoir la mémoire sélective et ne citer que les années favorables.
Vous croyez également à la trajectoire que nous traçons puisque vous indiquez vous-même que les hypothèses de croissance sont plausibles et raisonnables.
Madame Dalloz a toutefois émis des doutes quant au scénario concernant l’emploi, qui est sous-jacent à notre prévision macroéconomique.
En effet ! Je tiens ici à apporter quelques précisions.
La prévision d’emploi est tout à fait crédible.
Le Gouvernement a fait de l’inversion de la courbe du chômage sa priorité absolue.
Il s’agit là d’autant de réformes structurelles, j’insiste sur ce point car vous nous reprochez de ne pas en mener assez.
À cela s’ajoutent l’allongement de la durée des contrats aidés décidé en mai, une fiscalité orientée vers la compétitivité et le retour de la croissance.
Je pense que nous pouvons là aussi, sur tous ces bancs, nous réjouir de ce progrès dans la gouvernance de nos finances publiques.
J’en viens au deuxième point sur lequel nous nous accordons : les économies sont au rendez-vous et nous maîtrisons la dépense publique.
Monsieur Bruno Le Maire, dont les propos ont été, comme à l’accoutumée, très mesurés, l’a dit lui-même.
La dépense publique ralentit.
Son taux moyen de progression au cours des dix dernières années était de 2 % ; le projet de budget qui vous est soumis prévoit une évolution de 0,4 %.
Autrement dit, en dix-huit mois, nous avons divisé par cinq le taux de progression de la dépense publique.
J’ai noté que le président de la commission des finances lui-même reconnaissait cela.
Beaucoup de polémiques pendant nos échanges ont porté sur le montant exact de nos économies.
Je note tout d’abord que depuis la réunion de la commission des finances, l’opposition a beaucoup tempéré ses critiques.
En commission, elle expliquait que les économies ne se calculaient pas par rapport à un tendanciel.
Vous ayant rappelé à plusieurs reprises que cette méthode avait été utilisée par le précédent gouvernement mais également, et surtout, par la Commission européenne et des instituts internationaux, vous avez fini par convenir que cela avait un sens.
Vous avez été ministre pendant longtemps,et même un ministre talentueux.
Ce n’est pas ce que vous disiez à l’époque ! Si, je disais déjà cela à l’époque, mais cela ne m’empêchait pas de contester votre politique.
J’ai toujours considéré que vous étiez talentueux mais que vous meniez une mauvaise politique.
Ma position n’a pas changé maintenant que vous êtes dans l’opposition : je considère que vous êtes un opposant tout à fait talentueux mais qui développe des arguments de mauvaise foi.
Je m’en souviens parfaitement, les comptes rendus de la commission des finances en font foi.
Le président Carrez a lui-même reconnu ce fait en disant qu’il fallait changer de méthode car tous les gouvernements se conformaient à celle-là.
Et au moment de présenter la révision générale des politiques publiques, vous affirmiez : «Entre 2010 et 2013, nous ferons 10 milliards d’économie par rapport au tendanciel d’augmentation de la dépense publique».
Et maintenant que nous faisons en un an 5 milliards de plus d’économies que vous en trois ans, vous estimez que c’est la gabegie.
Vous comprendrez que j’ai quelque difficulté à accéder à ce raisonnement.
Pour clore ce débat, je voudrais rappeler quel a été le niveau de l’effort structurel du précédent gouvernement et le rapporter au nôtre.
Je vais donner les chiffres précis, sous le contrôle du président de la commission des finances qui peut les contester s’il ne les considère pas exacts.
Nous faisons donc tout simplement 20 milliards d’économies de plus que vous sur une période comparable.
Après cela, que Monsieur Gorges ne vienne plus nous dire que nous n’avons jamais fait d’économies.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes.
Ils ont le mérite de l’objectivité.
Ceux que je viens de vous donner peuvent être vérifiés par l’ensemble de ceux qui se penchent sur les questions de finances publiques.
Dès lors qu’ils mesurent ce que nous faisons avec les mêmes instruments que ceux qui ont permis de mesurer l’efficacité de la politique de nos prédécesseurs, les choses sont clairement établies.
Troisième point sur lequel nous nous accordons : le contenu d’un certain nombre de nos mesures.
Monsieur le président de la commission des finances considère en effet que nos mesures contre la fraude et l’optimisation fiscale sont bonnes.
Il est absolument essentiel, lorsque l’on demande beaucoup d’efforts à nos concitoyens, de rétablir la justice fiscale.
Je veux d’ailleurs saluer les travaux menés dans un cadre transpartisan qu’ont conduits Pierre-Alain Muet et Éric Woerth.
Monsieur le président de la commission des finances considère également que les mesures concernant le pouvoir d’achat dans ce budget sont bonnes : dégel du barème, revalorisation de la décote, augmentation des seuils du revenu fiscal de référence.
Philippe Vigier s’est ému du nombre croissant de chômeurs, tout comme Xavier Bertrand.
Cela représente un effort financier de 3,7 milliards pour l’emploi.
J’aimerais à présent réagir à certaines remarques et interrogations sur des sujets plus précis, qui appellent des réponses pointues.
Beaucoup d’entre vous ont considéré anormal que le déficit conjoncturel se dégrade alors même que la croissance repart.
Il faut avoir à l’esprit que le déficit conjoncturel s’améliore dès lors que la croissance est supérieure à son potentiel, et inversement.
Monsieur Chatel vient nous donner des leçons sur le niveau de la croissance française alors que lors du dernier quinquennat, elle a été en moyenne proche de zéro.
Là, nous sommes confrontés à un symptôme extraordinairement préoccupant d’amnésie.
En cinq ans, il y a eu 600 milliards de dettes supplémentaires ; en dix ans, plus de 900 milliards.
Avec un tel palmarès, je comprends là encore que vous ayez toute légitimité à évoquer ce sujet.
Il est dérisoire de penser que les économies peuvent se faire en réduisant les dépenses de fonctionnement et en poursuivant la logique comptable qui a été la vôtre – le rabot sur les effectifs.
Cette logique désespérante pour les agents et leurs administrations est source de frustration et de malaise.
En outre, elle est inefficace et contre-productive pour atteindre les niveaux d’économies que nous souhaitons réaliser.
Très juste ! Quelques mots à présent sur les recettes qui, contrairement à ce que j’ai entendu, ne diminuent pas mais continuent à progresser, et pas simplement sous l’effet des mesures nouvelles.
En 2013, le dynamisme spontané des prélèvements obligatoires sera de 0,8 %.
Cette progression reste inférieure à celle du PIB en valeur, d’environ 8 milliards.
Je ne sais donc d’où sort le chiffre de 20 milliards répété à l’envi tout au long de la discussion.
Il s’agit là d’un phénomène extrêmement classique et je veux d’ailleurs en donner la preuve : en 2009, le rendement de l’impôt sur les sociétés a été plus que divisé par deux.
Je ne crois pas alors avoir entendu un seul parlementaire de l’opposition expliquer sur les bancs des droite que les hauts taux tuent les totaux.
À l’époque, la dynamique des fluides devait être différente.
En 2009, le dynamisme spontané des prélèvements obligatoires était de -0,3 % et je m’étonne que ces éléments n’aient pas été évoqués pendant nos discussions.
Je veux rassurer le président de la commission des finances sur la totale disponibilité du Gouvernement pour communiquer tout élément d’information relatif au nombre de Français partis s’installer à l’étranger.
Je sais que vous avez demandé au précédent gouvernement des éléments statistiques de cette nature qu’il n’a pas été en mesure de vous fournir parce qu’il nous faut les construire.
Vous avez souhaité hier à cette tribune que nous les construisions ensemble : je voudrais vous assurer de la totale disponibilité du Gouvernement pour construire avec vous et avec les députés de la commission des finances tous ces indicateurs.
Nous n’avons rien à cacher en la matière ; nous avons même à nous doter des moyens d’analyser ensemble ces points.
Mais bien entendu, il ne faut pas construire des outils statistiques avec la volonté de démontrer, pour des raisons politiques, des choses qui n’existent pas.
Il ne peut pas y avoir d’approche altérée de la réalité en ces matières.
Si nous bâtissons ensemble des outils statistiques, comme je le souhaite, nous devons le faire avec la volonté d’être parfaitement transparents et rigoureux.
Par ailleurs, je souhaite aborder la question des impôts, devenue véritablement passionnelle, et qui autorise toutes les approximations, toutes les manipulations et tous les oublis.
Quelle autocritique ! J’évoquais hier la question de «l’assommoir» avec le Premier ministre Fillon.
Celui-ci m’a indiqué que certes, ils en avaient fait beaucoup, mais que c’était une question de superposition de strates.
Le mauvais cholestérol est donc du côté droit de l’hémicycle, tandis que le régime de jeunesse pour retrouver de la force, de l’énergie et de la vélocité… C’est nous ! …se trouve du côté gauche.
Voilà ce que je voulais dire sur la question de la pression fiscale.
Vous pourriez vous autoriser cela si vous aviez laissé un pays avec des comptes en équilibre, en ayant toujours mobilisé les économies et jamais l’impôt.
Vous n’aimez pas que l’on appelle cela une pause.
Vous ne lisez pas les statistiques ! Concernant la fiscalité sur les ménages, l’augmentation de la TVA serait selon vous une mauvaise mesure ; or, lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités, le taux de TVA était de 21,2 %.
De plus, vous vous étiez glorifiés pendant la campagne présidentielle de transférer 13 milliards de charges pesant sur les entreprises intégralement sur les ménages, prétendant qu’il s’agissait d’une mesure de restauration exemplaire de la compétitivité.
Lorsque nous augmentons les cotisations sociales et que nous appelons les retraités, les salariés, les entreprises à participer à l’effort de réforme des retraites, c’est parce que la réforme que vous aviez adoptée ne réglait pas le problème.
Lorsque nous appelons à la défiscalisation des complémentaires santé, c’est parce que nous voulons procéder, dans le cadre de l’accord national interprofessionnel et des contrats responsables, à la généralisation de la couverture maladie pour tous les Français.
En revenant sur la décision du Conseil constitutionnel ? La couverture maladie universelle complémentaire, qui bénéficie à 750 000 Français, n’aurait jamais été possible si nous n’avions pas adopté ces mesures.
Nous voulons réinventer le modèle social français, en faisant en sorte que notre protection sociale monte en gamme.
Or, tout cela, vous ne le dites pas dans nos débats.
Ce budget doit être l’occasion, sur toutes ces questions, de faire enfin la lumière et de dire la vérité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons à l’examen des articles du projet de loi de finances pour 2014.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le président, mes chers collègues, je vais vous faire un compte rendu très rapide de la manière dont j’ai appliqué, toujours avec discernement mais rigueur, l’article 40 de la Constitution.
Nous avons là un record puisque 1 077 amendements ont été déposés.
C’est le double de ce que nous connaissions jusqu’à présent.
Parmi les 872 amendements qui m’ont été envoyés, j’ai déclaré irrecevables 111 amendements, soit 12,7 %.
Ceci est repris dans la loi organique sur les lois de finances et dans l’article 121 de notre règlement.
C’est le cas en particulier de tous les amendements qui ont été proposés sur les collectivités territoriales, par exemple les modifications de DGF, de péréquation, de potentiel fiscal, bref tout ce que vous pouvez imaginer.
Lorsqu’en commission des finances on est conduit à vous proposer de corriger un amendement, je vous invite à le redéposer corrigé en séance sur la base de ce qui vous a été indiqué en commission.
J’ai en effet dû refuser quelques amendements qui comportaient les mêmes défauts alors que l’on avait prévenu leurs auteurs.
Certains amendements n’ont pas pu non plus être retenus parce que la LOLF préserve le domaine spécifique des lois de finances.
Par exemple, les amendements qui concernent la modification de cotisations sociales relèvent de la loi de financement de la sécurité sociale et non de la loi de finances.
En revanche, les amendements relatifs par exemple à la CSG, imposition de toute nature, pourront être pris en loi de finances.
Par ailleurs, un certain nombre d’amendements qui n’ont pas d’incidence financière ou qui sont extérieurs à l’objet de la loi de finances sont déclarés irrecevables en tant que cavaliers budgétaires.
S’appliquent ensuite les règles ordinaires que vous connaissez bien.
En la matière, je dois dire qu’un seul amendement a été déclaré irrecevable puisqu’il créait une charge publique au sens de l’article 40.
Les commissaires de la commission des finances ont donc bien assimilé l’article 40.
Cela dit, des amendements minorant des recettes ont été déposés, mais ils n’étaient pas gagés.
Dans ce cas, je ne peux rien faire, je suis obligé de les déclarer irrecevables.
Si le gage n’est pas correct ou mal formulé, on aura un échange avec l’auteur de l’amendement pour le corriger.
Mais en l’absence de gage, l’amendement est déclaré irrecevable.
Dans ces conditions, il nous reste 875 amendements.
Monsieur le président, nous allons commencer de les examiner, sans plus tarder.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, inscrit sur l’article liminaire.
Mes chers collègues, c’est la première fois que nous avons un article liminaire.
Celui-ci a pour objet de montrer comment évoluent le solde effectif et le solde structurel.
Ceux qui s’intéressent à ces questions verront qu’il y a là quelque chose d’étrange puisque lorsque l’on compare le solde effectif et le solde structurel, on voit qu’on a un écart croissant.
Cela s’appelle le solde conjoncturel, monsieur de Courson ! Je vous donne les chiffres : en 2011, l’écart était de 0,2 point de PIB ce qui est pratiquement négligeable.
En exécution 2012, il montait à 0,9 point.
Les prévisions d’exécution 2013 font état de 1,5 point d’écart – 2,6 contre 4,1 – et les prévisions 2014 de 1,9 point d’écart – 1,7 contre 3,6.
Comment s’explique une telle situation ? On va le savoir ! Il y a plusieurs commentaires, notamment dans l’exposé des motifs, mais ils ne sont absolument pas satisfaisants.
La première cause, semble-t-il, c’est de retenir des taux de croissance structurelle très supérieurs aux taux de croissance potentielle réels.
Le taux de croissance potentielle estimé par l’Union européenne est de 1,1 %.
Or les taux retenus sont de 1,3 %, 1,4 % et 1,5 % pour chacune des trois années, 2012, 2013 et 2014.
Dans la situation de crise que nous connaissons, le concept même de déficit structurel n’a plus de sens.
N’importe quoi ! Mon cher collègue, expliquez-moi comment on passe, en quatre ans, de 0,2 à 1,9 point.
Voyons, ce n’est pas sérieux ! Ce qui est extraordinaire dans ce projet de budget, c’est la mystification.
Monsieur le ministre, vous êtes devenu un mystificateur… Oh ! …car vous êtes incapable d’expliquer cet écart croissant.
Or il est le fruit, comme d’habitude, – certes, vous n’êtes pas le premier gouvernement à le faire, mais la persistance dans l’erreur est grave – d’hypothèses de croissance potentielle qui n’ont plus aucun sens.
Car le vrai problème, c’est la compétitivité des entreprises françaises sans laquelle il n’y a pas de croissance.
Si les entreprises produisent à des prix de revient supérieurs à ceux des concurrents, ce potentiel ne sert à rien.
La deuxième cause, c’est que l’élasticité des recettes fiscales et sociales par rapport à la croissance s’est effondrée puisqu’elle est tombée à 0,4 %, alors que traditionnellement on retenait 1 %.
Il faut conclure, monsieur de Courson ! Cet effondrement signifie que vos taux marginaux sont tellement importants que l’assiette s’envole, c’est-à-dire que l’optimisation fiscale atteint son apogée, tant chez les entreprises que chez les particuliers.
C’est ce qui expliquerait l’écart croissant entre le déficit effectif et le déficit structurel.
Mais je vous rappelle que ce que l’on finance ce n’est pas le déficit structurel mais le déficit effectif.
Voilà une nouvelle preuve du caractère fondamentalement erroné de votre politique économique.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Monsieur de Courson, heureusement que le ridicule ne tue pas ! D’habitude, vous tenez des propos raisonnables.
Vous vous demandez pourquoi l’écart entre le solde structurel et le solde effectif se creuse.
Expliquez-moi pourquoi ! C’est parce qu’en période de récession il y a un écart croissant entre la production potentielle et le niveau de production.
En effet, même avec une prévision de croissance de 0,9 % en 2014, on reste en dessous de la croissance potentielle.
C’est quoi la croissance potentielle ? Retournez à l’école, monsieur de Courson ! La plupart des instituts considèrent qu’elle sera de 1,5 %.
Pour ma part, je crois qu’elle sera bien supérieure.
Je trouve que le ministère des finances fait preuve d’une extrême prudence et que le déficit conjoncturel est plutôt plus élevé.
Si vous avez raison, ce n’était pas 5,1 % en 2011, comme c’est admis, mais bien au-dessus.
Donc vous auriez laissé la France dans une situation encore pire.
Pour votre part, monsieur de Courson, vous tablez sur une hypothèse de zéro.
C’est implacable ! Le ministre du budget vous a parfaitement répondu.
Tant qu’on n’aura pas atteint 1,5 % de croissance, le déficit conjoncturel continuera à se creuser.
Mais ensuite, il se réduira, et on aura une réduction très forte du déficit effectif.
Je suis saisi de trois amendements, numéros 151, 358 et 844, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 151 et 358 sont identiques.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro 151.
Monsieur le ministre, nous avons tous notre capacité d’analyse et, comme il est convenu depuis la loi organique, nous nous appuyons aussi sur un certain nombre d’autorités extérieures, en particulier le Haut conseil des finances publiques.
Or, vous faites des démonstrations fausses avec beaucoup d’assurance.
Celui-ci dit explicitement qu’il y a une surévaluation du déficit conjoncturel.
Cela nous amène à déposer cet amendement de rétablissement d’un déficit structurel conforme à la loi de programmation que vous avez fait voter il n’y a pas si longtemps que cela.
C’est la stricte traduction des chiffres du Haut Conseil des finances publiques présentés à la commission des finances.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro 358.
Dans le cas de la loi de programmation 2012-2017, vous nous avez proposé il n’y a pas si longtemps des hypothèses de déficit structurel.
Il y a certainement eu une évolution.
Mais j’entends Monsieur le ministre nous dire tout à l’heure, sur ce sujet précisément, que vous n’avez pas l’ambition de rapprocher le déficit conjoncturel du déficit structurel.
Ce manque d’ambition m’interpelle.
C’est assez incroyable, mais c’est une réalité.
Or, nous allons voir un écart se creuser, ce qui me semble très inquiétant.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro 844.
J’ai déposé cet amendement à titre de provocation, monsieur Muet.
(«Ah !» sur les bancs du groupe SRC.)   Votre raisonnement est typique d’un macro-économiste qui ne s’est jamais intéressé à la micro-économie.
Le problème, c’est la compétitivité des outils existants.
Madame Berger expliquait même que le Gouvernement sous-estimait la croissance potentielle, alors que le Gouvernement, en 2013, n’a fait que réduire continûment ses perspectives.
Mais enfin, nous ne sommes pas dans l’idéologie ! Il faut quand même regarder les choses telles qu’elles sont.
Je n’aurai pas capacité à départager un ancien professeur d’économie à l’École polytechnique et quelqu’un qui enseigne l’économie dans cet hémicycle depuis des années.
(Sourires.) Sans succès ! Mais je voudrais revenir à des choses simples, en m’adressant aux Français.
Il y a deux choses qu’ils comprennent : le mot «déficit» et celui de «dette».
Sur le déficit, on essaie de leur expliquer ce qu’est un déficit structurel et ce qu’est un déficit nominal.
Vous nous reprochez l’absence de baisse.
Or, le structurel, vous l’avez rappelé, est passé de 5,1 à 3,9, puis à 2,6 et à 1,7.
Les Français sont capables de comprendre que ça baisse : il a été divisé par trois en trois ans.
Deuxièmement, le président de la commission des finances nous rappelle souvent que le déficit nominal nous conduit à voir augmenter la dette.
Nous avons les chiffres.
Pour 2008, 2009, 2010 et 2011, la moyenne d’augmentation de la dette était de 126 milliards par an.
En 2014, l’augmentation de la dette sera de 80 milliards : c’est donc les deux tiers de ce qu’a été l’augmentation de la dette en moyenne quand vous étiez au pouvoir.
Alors, mes chers collègues, vous comprendrez que la commission a émis un avis défavorable sur ces amendements.
Je veux bine qu’on ait ici des d Pas le déficit conjoncturel ! Qu’en pense le Gouvernement ? Le Gouvernement pense des choses assez simples qui vont me permettre d’être assez bref sur cette affaire.
Nous avons déjà évoqué ce sujet dans la discussion générale.
La première chose est que, dans la loi organique, nous avons renvoyé à la loi pluriannuelle de finances publiques qui donnait des éléments sur ce sujet et celle-ci a été votée très largement, par le groupe UDI en particulier.
On ne peut pas en permanence casser les instruments de mesure que nous nous sommes fixés à nous-mêmes.
Il faut qu’il y ait des règles claires, constantes, et que ce soit à l’aune des instruments de mesure définis que nous considérions les efforts accomplis.
Deuxième élément : nous sortons d’une crise et nous n’en sommes pas encore totalement sortis.
En troisième lieu, – mais c’est légitime de la part de l’opposition – je vois bien ce qu’il y a derrière cette démarche : une volonté de nous mettre en difficulté.
Plus on va raisonner avec une croissance potentielle basse, en minorant le déficit conjoncturel, plus on va majorer notre effort structurel.
Ce que vous voulez, c’est augmenter artificiellement l’effort dont nous devrions rendre compte, en nous mettant en difficulté, plutôt que de partager avec nous une ambition de croissance et d’emploi pour notre pays.
Nous partageons l’ambition, mais pas la politique ! Je n’ai pas du tout l’intention de tomber dans ce piège et d’alimenter longtemps ce débat.
Je viens de vous donner précisément mes arguments, je les avais déjà développés tout à l’heure, et je ne vais pas en déployer d’autres, parce que nous avons déjà beaucoup échangé sur cette question.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mais non ! Vous n’échapperez pas, monsieur le rapporteur général, à ces questions.
Aujourd’hui, vos affirmations n’ont plus aucun fondement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Depuis quelques minutes, les esprits les plus déliés de cette assemblée nous parlent de la distinction entre les déficits.
Restons au fond des choses : votre budget est un mauvais budget, ne dissimulez pas la réalité de votre budget.
C’est vraiment puissant ! La parole est à Madame Karine Berger.
Je voudrais répondre à une question de Madame Dalloz, qui nous a dit tout à l’heure qu’elle ne trouvait pas la croissance potentielle.
Je vous invite tous à consulter le rapport économique, social et financier, qui rappelle que la croissance potentielle est de 1,3 en 2012, 1,4 en 2013 et 1,5 en 2014.
Ce ne sont pas des chiffres nouveaux, madame Dalloz ; ils ont été votés avec la loi de programmation pluriannuelle des finances publiques il y a exactement un an.
Ce sont les chiffres de la Cour des comptes, de la Commission européenne.
Quand les écarts s’accumulent, le déficit conjoncturel augmente : c’est aussi simple que cela.
Le nier serait nier qu’il y a une distance de 550 km entre Gap et Paris : c’est pourtant la réalité.
Dorénavant, que ce soit en loi de programmation pluriannuelle des finances publiques ou en loi de finances initiale, nous voterons chaque année non seulement un équilibre des finances des administrations publiques, mais aussi une trajectoire structurelle.
      Si nous ne nous mettons pas d’accord sur les définitions telles qu’elles ont  déjà été votées voilà un an, nous serons systématiquement confrontés à un problème de démocratie.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
J’ai le sentiment que nos collègues de l’UMP et de l’UDI présents ce soir dans l’hémicycle sont les derniers dinosaures non seulement de notre pays mais de l’Europe tout entière.
Je leur rappelle simplement que lors d’une audition conjointe de trois commissions, lundi, nous avons entendu Monsieur Michel Barnier.
Vous devez être les seuls, aujourd’hui, à contester cette démarche, mais comme aucun député de l’opposition membre de la commission des finances n’était présent lors de cette audition pourtant intéressante, je me devais de vous le rappeler.
En outre, contrairement à ce que dit Monsieur Le Fur, cette procédure est transparente.
Si cela avait été montré d’une façon transparente, vous auriez été placés face à votre faiblesse et à votre manque de courage.
Nous abordons l’examen des articles de la première partie du projet de loi de finances pour 2014.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, inscrit sur l’article.
Très brièvement, je saisis ce temps de parole pour avoir une réponse à une question assez précise, monsieur le ministre.
Vous avez évoqué l’augmentation du nombre de personnes qui paient l’impôt sur le revenu alors qu’elles ne le payaient pas naguère.
Vous avez parlé de 2,6 millions de contribuables en brut, la presse évoquant quant à elle un peu moins d’un million de personnes en net, en quelque sorte.
Voilà ce qu’il en est, pour schématiser.
Ils ont subi une véritable double peine mais ils n’ont peut-être pas encore conscience qu’ils l’ont subie pour moitié en 2013 et qu’ils la subiront complètement en 2014.
Ce sera la triple peine ! Croyez-moi, les réveils seront durs ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Vous souvenez-vous du programme du Parti socialiste lors des élections législatives ? Je vais vous le rappeler.
On compte sur vous ! Les socialistes avaient purement et simplement affirmé qu’ils allaient réduire les dépenses fiscales de moitié.
Pour qui avez-vous voté aux primaires ? (Sourires) Charles de Courson avec nous ! (Sourires) Les dépenses fiscales s’élevant à 72 milliards, la réduction devait être de 36 milliards.
Dans son rapport, Monsieur le rapporteur est un peu gêné s’agissant de l’évolution des dépenses fiscales.
Il n’a pas osé donner les chiffres… Mais si ! …qui, comme chaque année, figurent explicitement dans le tome II de l’Évaluation des voies et moyens, en l’occurrence p.
Connaissez-vous l’évolution ? Elle est dans tous les journaux ! C’est incroyable : 72,2 milliards en 2012, 72 milliards en 2013, et combien en 2014 ? Quatre-vingts milliards.
L’augmentation est massive.
C’est exactement l’inverse de ce que vous aviez dit.
Je vais vous poser une question, monsieur le ministre.
Même en retirant du rapport de Monsieur Eckert – et je ne vois d’ailleurs pas pourquoi on procéderait ainsi – les 9,7 milliards du CICE, qui constituent une nouvelle dépense fiscale, les dépenses seraient encore de 70,3 milliards.
Il conviendrait donc de revenir en commission et de suspendre très rapidement nos débats.
Je suis tout de même étonné que sur une question aussi grave, ni le rapporteur général ni le ministre ne répondent.
Il va falloir faire une suspension de séance ! Justement, j’ai l’intention de lever.
Je vais mettre aux voix l’article premier et nous examinerons l’article 2 demain matin.
Prochaine séance, aujourd’hui, à neuf heures trente : Suite du projet de loi de finances pour 2014.
La séance est levée.