La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1395, 1428).
Nous en venons à l’article 58.
La parole est à M. Charles de Courson, inscrit sur l’article.
Il a fallu des années pour uniformiser le taux des DMTO.
C’est d’ailleurs, je crois m’en souvenir, un ministre qui s’appelait M.
Strauss-Kahn… Très bon ministre ! C’est sur toutes ces questions, madame la ministre, que nous sommes impatients d’avoir votre opinion puisque, lorsque nous avons examiné cet article, notre rapporteur général bien-aimé… Je crains le pire ! (Sourires.) …nous a dit que cela n’avait pas beaucoup d’importance puisqu’il y avait de grandes discussions en cours et que le Gouvernement allait nous proposer un amendement.
La parole est à Mme Marianne Dubois, pour soutenir l’amendement no 99.
Porter le taux à 4,5 % dans le contexte de crise que nous connaissons a un impact négatif sur les ménages et les familles, qui hésiteront à réaliser différents projets immobiliers.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 770.
L’objectif est de faire réfléchir le Gouvernement, la solution qu’il préconise n’étant probablement pas la bonne.
Par ailleurs, quelle est la cohérence de la politique du logement quand il essaie, tout à fait légitimement, de relancer la construction mais augmente les droits de mutation ? Enfin, il y a le problème que j’évoquais tout à l’heure, le fait d’avoir un impôt local pour financer quatre prestations qui sont pour l’essentiel nationales.
Ne faudrait-il pas faire tout simplement créer un fonds de péréquation – un fonds supplémentaire, puisqu’il en existe déjà un entre les départements ? La parole est à M. Christian Eckert, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements.
Cet article, je le répète, permet d’augmenter les DMTO de 0,7 point, et ce n’est qu’une faculté, comme c’était d’ailleurs le cas auparavant, puisque la loi ne fixait qu’un taux plafond.
Avec le temps, tous les départements se sont retrouvés à ce taux plafond mais ce n’était qu’un plafond qui, comme son nom l’indique, pouvait ne pas être atteint.
Je suis donc défavorable à ces amendements de suppression.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Nous prévoyons donc, dans une situation dramatique ou en tout cas grave pour certains budgets départementaux, une mesure d’un an.
Une clause de revoyure est prévue, car nous espérons que la situation sera temporaire.
Dans le cadre du pacte de confiance et de responsabilité, le Premier ministre s’est en tout cas engagé à ce que l’augmentation des DMTO soit une possibilité et non une obligation.
Au bout d’un an, il sera peut-être possible de sortir d’une péréquation devenue moins utile, lorsqu’un certain nombre de territoires de notre pays auront retrouvé une vie économique et sociale meilleure.
La parole est à M. Jérôme Guedj.
Nous savons que les départements en difficulté réduisent d’abord leurs investissements, alors que nous avons besoin, en cette période, de l’investissement public porté par les départements, notamment pour soutenir le tissu des petites et moyennes entreprises et contribuer à l’effort de relance voulu par le Gouvernement.
Avec votre proposition de statu quo, vous nous condamnez soit à réduire les prestations sociales, ce qui n’est pas possible dans la mesure où ce sont des prestations obligatoires, soit à renoncer à des investissements indispensables pour soutenir l’activité économique et l’emploi.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je tiens à souligner la méthode.
Les propositions ne viennent pas de nulle part mais sont issues d’un pacte de confiance et de responsabilité signé le 16 juillet entre le Premier ministre et les collectivités.
Parmi les engagements de ce pacte, figure celui de donner plus de moyens aux départements, qui sont également concernés par la baisse des dotations : ils n’ont pas été exonérés de l’effort de redressement des comptes publics.
Pour faire face à cette explosion des dépenses de solidarité, il a été créé en première partie de la loi de finances un fonds doté de 827 millions d’euros, péréqué.
Aujourd’hui, avec le présent article, nous ouvrons la possibilité pour les départements d’augmenter les droits de mutation.
Je ne comprends donc pas ces amendements de suppression, qui mettraient les départements encore plus en difficulté qu’ils ne le sont aujourd’hui.
Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson.
Enfin, pouvez-vous nous éclairer sur les montants ? Notre collègue Guedj a dit que le différentiel était de l’ordre de 6,4 milliards, et que les mesures proposées par le Gouvernement permettraient de couvrir le tiers de ce besoin de financement, soit environ 2,1 milliards.
Un peu plus de 857 millions de frais d’assiette perçus par l’État sont transférés aux départements et le prélèvement de 0,35 % doit rapporter à peu près 650 millions.
La somme des deux fait 1,5 milliard.
Je ne comprends donc pas comment on atteint 2,1 milliards.
Faudra-t-il que les départements augmentent eux aussi leurs taux de 0,35 % en moyenne ? La parole est à Mme la ministre.
Le Gouvernement propose donc de couvrir une partie – mais une partie seulement – du reste à charge par un système de péréquation s’appuyant sur les DMTO.
Les départements pourront, s’ils le souhaitent, augmenter leurs droits de mutation.
C’est ce que certains départements nous ont demandé, vous le savez car vous avez lu la presse comme moi.
En revanche, nous demandons à tous de prendre acte que les DMTO sont totalement inégaux d’un département à l’autre,… Les loyers aussi ! Le prix du mètre carré aussi ! Les salaires aussi ! Nous avons choisi la durée d’une année, parce que nous estimons que le reste à charge est très important aujourd’hui et que nous avons la chance d’avoir un peu plus de ressources, mais aussi un peu moins de personnes au RSA – un certain nombre d’actions autour de cette question sont également engagées par le ministère du travail.
Nous créons cette clause de revoyure pour faire le point et regarder la réalité des choses après une année.
Cela ne nous engage en quelque sorte que cette année, sans lier le vote du Parlement.
C’est une discussion assez longue qui a conduit à une décision très difficile, mais qui permet de répondre en partie, avec 570 millions d’euros, au reste à charge de 6 milliards d’euros des départements.
La parole est à Mme Carole Delga.
Sur ce sujet très important, de tels amendements de suppression m’étonnent, alors qu’on sait que les dépenses sociales des départements explosent.
Mais c’est un impôt en plus ! Soutenir les départements, c’est soutenir la solidarité, c’est soutenir des dispositifs de péréquation entre des territoires d’un même département qui peuvent avoir des richesses très différentes, c’est soutenir aussi l’investissement local.
Or nous connaissons l’importance des subventions des départements pour les communes, pour leurs propres équipements et pour soutenir toute l’économie locale, qui est indispensable.
Face à cette situation de crise qui impacte fortement nos départements et face, au contraire, à la dynamique que continuent à connaître certains territoires, en termes de construction notamment, il est nécessaire qu’il y ait un fonds de péréquation permettant d’ajuster, de faire preuve de solidarité et de répondre aux besoins de nos personnes âgées et de celles qui sont en difficulté sociale afin de construire une société pour tous – je pense en particulier aux prestations pour le handicap.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Je voudrais faire plusieurs remarques.
La première, c’est que face à la multiplication des fonds de péréquation, il va falloir, me semble-t-il, mener une réflexion un peu globale Il y en a onze ! Nous créons le douzième.
Plus personne ne s’y retrouve, même s’il y a des spécialistes.
Chacun défend telle ou telle collectivité, et pas seulement des principes, malheureusement.
Car il existe aussi, dans cette affaire, des oppositions entre territoires qui me semblent assez malsaines, surtout en ce moment.
Le président de la commission des finances nous demandait quel type de sujet nous pourrions examiner au cours de l’année : la question de ces fonds de péréquation est l’une de celles qui pourraient, me semble-t-il, être examinées de manière prioritaire par la commission des finances ou par la MEC.
Je note d’ailleurs que le fonds que vous nous proposez, madame la ministre, est provisoire.
Je note également que cet amendement arrive maintenant.
Tout à fait ! Pour conclure, je dirai que l’article du Monde, paru ce soir, témoigne de cette pratique assez détestable consistant à cibler certains départements.
Claudy Lebreton, président de l’Assemblée des départements de France, déclare que « ce n’est pas à Paris qu’ils vont nous faire pleurer ».
Je suis pour la solidarité territoriale, je suis aussi pour la solidarité politique.
Et moi, pour la solidarité tout court ! La parole est à M. Daniel Goldberg.
Ensuite, il s’agit de savoir comment on mettra en œuvre cette mesure.
Le relèvement de 0,7 point – on aurait d’ailleurs pu espérer une hausse plus forte, et rien n’est gravé dans le marbre – constitue aujourd’hui un point d’équilibre.
Je rejoins Christophe Caresche sur la nécessité d’une réflexion globale sur les fonds de péréquation.
J’ajoute qu’une réflexion globale est également nécessaire sur ce qu’est la ville aujourd’hui – et nous y travaillons dans le projet de loi sur les métropoles.
La richesse à un endroit, dans un territoire donné, doit profiter à l’ensemble de ceux qui vivent ou travaillent sur ce territoire.
C’est aussi pour cette raison que la question des DMTO doit être pensée plus globalement.
La parole est à M. François Pupponi.
Je partage également l’avis de Christophe Caresche sur la nécessité de cette réflexion plus globale sur la péréquation.
Mais pourquoi sommes-nous obligés de faire de la péréquation ? Nous avons en France un système des plus injustes, puisque les écarts de richesse entre les régions vont de 1 à 2, ils sont de 1 à 300 ou 400 entre les départements et de 1 à 1 000 entre les villes.
Tout le monde sait que nous en sommes là à cause de cette injustice que constitue la dotation globale de fonctionnement, qui résulte d’une succession de décisions prises au hasard des années, selon le principe que ceux qui ont quelque chose doivent le garder.
Quand on réforme, on en rajoute, mais on n’essaie pas de redistribuer de manière équitable.
Des communes ou des départements sont ainsi riches par principe et, tous les ans, le système aggrave les inégalités.
Pour essayer de rectifier cela, on a mis en place, depuis quelques années, des systèmes de péréquation.
Je parle sous le contrôle du président de la commission des finances et celui du rapporteur général, de mémoire, je crois que les dotations de péréquation et les fonds de péréquation représentent 4 à 5 %,… Non, plus ! On est au-delà de 10 % ! …10 % de l’ensemble des dotations de l’État.
Il reste que nous sommes loin du compte, car les inégalités se réduisent un peu, mais pas suffisamment.
Je suis favorable à une grande réforme, mais en attendant, mes chers collègues, faire de la péréquation est indispensable.
On ne peut pas continuer à avoir, dans notre pays, de telles distorsions entre les territoires.
Le principe de la péréquation est effectivement de demander à ceux qui en ont le plus de donner à ceux qui en ont le moins.
Des efforts importants ont été faits sous la précédente majorité, qui sont poursuivis par la majorité actuelle.
Alors, certes, les propos rapportés par Le Monde ont pu choquer certains, mais je tiens à dire, avec une certaine solennité, qu’il faut aussi un peu de décence : oui, ceux qui en ont le plus doivent en donner à ceux qui en ont le moins.
Et je suis un peu étonné que ce soit sous une majorité de gauche que l’on soit obligé de rappeler à certains cette réalité.
(MM. Da Silva, GuedjPouzol applaudissent.) Bravo ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Le redressement dans la justice et la redistribution, c’est un principe inscrit au cœur de la République.
Certains le conteste, et c’est regrettable, mais il est au fondement de notre engagement.
Mais il faut regarder la réalité qu’il y a derrière les chiffres.
On parle beaucoup des DMTO parisiens.
Leur volume peut être impressionnant, mais cela tient parfois à quelques ventes.
Mais non ! Mais si, monsieur de Courson, interrogez la chambre des notaires et vous verrez.
Les mutations, l’année dernière, se sont globalement effondrées.
La valeur faciale peut apparaître élevée, pour une vente à un Qatari, qui masque une vraie dépression des mutations.
J’attire l’attention de l’ensemble de nos collègues sur le miroir aux alouettes que peuvent représenter des taux et des fonds de péréquation qui seraient alimentés par un volume de ventes et un nombre de mutations qui ne cesseraient d’augmenter.
Par ailleurs, le Gouvernement a décidé de prendre des mesures pour desserrer la contrainte en matière de logements et pour accélérer les mutations.
Nous nous apprêtons maintenant à adopter l’article 58, et le Gouvernement propose encore un amendement – qui vient seulement maintenant, et qui ne correspond d’ailleurs pas totalement à ce qui avait été dit, mais nous le prenons comme tel.
Il faut faire attention à ne pas tout déséquilibrer par un excès d’ajouts.
On peut créer des fonds, mais s’il n’y a rien à péréquer, il n’y a rien à péréquer.
Exactement ! La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 503 rectifié.
Je ne conteste pas, pour ma part, l’objectif de péréquation des droits de mutation poursuivi par l’article 58, mais je m’interroge, madame la ministre, sur la compatibilité de la procédure choisie avec l’article 72 de la Constitution, malgré la réforme de 2003 qui y a introduit le mot « péréquation ».
Je rappelle que le fonds de péréquation actuel des DMTO, c’est nous qui l’avons mis en place en 2010.
Avec l’accord de l’opposition ! Je vous pose donc une question, madame la ministre : pourquoi ne pas créer un taux additionnel aux DMTO, et directement perçu par l’État ? Je rappelle qu’aujourd’hui encore, l’État perçoit des DMTO, à hauteur de 700 millions par an, et que jusqu’à la réforme de la taxe professionnelle, il en percevait une part substantielle.
Je pense que par sécurité juridique, il faudrait lui en attribuer directement une fraction.
Je l’ai fixée au taux très modéré de 0,20 % parce que j’entends ce qu’est en train de bougonner mon collègue Marcel Saddier.
C’est un impôt supplémentaire ! Il faut être très vigilant.
Parce que le Conseil constitutionnel va nous dire en substance : « Il y a 10 milliards de DGF.
Pourquoi ne pas faire davantage de péréquation verticale ? Pourquoi passer par ce prélèvement direct sur l’assiette avant de redistribuer ? ».
Eh oui ! Exactement ! Vous le voyez, madame la ministre : je ne conteste absolument pas l’objectif de péréquation, mais il vaudrait mieux choisir des moyens juridiquement plus sûrs.
Quel est l’avis de la commission ? Je trouve assez curieuse votre proposition, même si elle est intéressante.
J’avais moi-même pensé à une disposition du même type.
Mais je ne suis pas sûr que vous l’auriez accueillie avec le même enthousiasme si elle était venue de nos rangs parce que vous l’auriez considéré comme un impôt supplémentaire, comme semblent le penser certains.
Mais c’est le cas ! J’approuve bien entendu entièrement le dispositif présenté par le Gouvernement, mais je pense que nous aurons encore du travail à l’issue de cette première lecture.
J’aurai l’occasion de dire tout à l’heure ce que je pense de la forme que devrait revêtir la redistribution pour répondre à des questions importantes et tout à fait légitimes qu’ont soulevées nos collègues.
Quoi qu’il en soit, le choix du Gouvernement répond, en l’état, à la nécessité de corriger les disparités entre les assiettes de certains par rapport aux besoins des autres, disparités que notre bien-aimé collègue Charles de Courson a soulignées.
Avis défavorable, vous l’aurez compris.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous offrons le choix aux départements.
Vous, vous proposez une taxe additionnelle obligatoire.
En raison du taux de prélèvements obligatoires actuel, le Gouvernement ne peut pas vous suivre et préfère une autre solution.
Il est en tout cas intéressant que vous ayez ouvert un vrai débat sur le fait que la loi est obligée de jongler entre la libre administration et la péréquation.
La parole est à M. Pascal Cherki.
La première sur les DMTO : ce n’est pas un plaisir pour une commune, parce que, à un moment donné, ils ont un effet pervers.
En effet, quand ils sont élevés, cela veut dire que le prix des transactions est élevé, et donc qu’il y a des gens qui ne peuvent pas acheter.
Je suis élu d’une commune et convenons que chacun vient ici pas seulement comme élu de la nation mais aussi, de temps en temps, pour défendre le territoire dont il est le représentant, ce qui est normal.
Non, pas du tout ! Je terminerai en disant que je trouve un peu curieux comme méthode de gestion du Gouvernement, tout d’abord que le ministre du budget ne soit pas au banc alors qu’il s’agit tout de même d’un sujet budgétaire, et je m’interroge sur son absence,… Très juste ! Applaudissements nourris sur les bancs du groupe UMP ! …et puis qu’un amendement surgisse en séance alors que le discours du Gouvernement était jusqu’à hier le contraire de ce qu’il contient.
Comment peut-on dire ça ? Cela fait huit jours qu’on discute de cet amendement ! Il y a le feu dans la boutique ! La parole est à M. Charles de Courson.
La première différence, c’est que l’amendement gouvernemental propose un prélèvement sur recettes et non une taxe additionnelle.
C’est M. Carrez qui veut augmenter les impôts ! Mais lui au moins est honnête et transparent ! Que vont faire ceux dont le solde est négatif ? Ils vont être contraints d’augmenter l’un des deux impôts qu’il est possible d’augmenter dans les départements : les DMTO, si nous votons l’article 58, ou, éventuellement, la taxe sur le foncier bâti.
M.
de Courson découvre la péréquation ! C’est la seule solution puisque nous n’avons plus que cela comme variables d’ajustement.
Ou faire des économies ! Ou alors, faire des économies, en effet.
Au cas où vous ne le sauriez pas, monsieur Eckert, le département de la Marne est le moins coûteux de tous les départements de sa catégorie.
Faire des économies devient donc extrêmement dur chez nous.
Ce montage incite à faire des économies ! C’est un processus vertueux ! Nous écoutons M.
de Courson qui conclut.
Pourquoi ne vous ralliez-vous pas, s’agissant du prélèvement, à un taux additionnel, pour éviter cette usine à gaz ? On prélève sur les recettes des départements, après quoi on leur rend une certaine somme, qui peut être supérieure ou inférieure selon les départements.
Ensuite, à eux de savoir s’ils font des économies, comme dirait M.
Eckert, ou non.
L’amendement Carrez, lui, me paraît plus clair dans son inspiration.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je voulais remercier le président de la commission des finances pour sa clairvoyance et sa transparence… Mais il augmente les impôts ! C’est symptomatique de ce que nous vivons maintenant depuis dix-huit mois.
D’un côté, la majorité et le Gouvernement étranglent les collectivités territoriales de deux manières : en diminuant les dotations de l’État,… Dans votre contre-budget vous prévoyez 1,5 milliard d’euros de plus ! Mes chers collègues, c’est inacceptable parce que cela frappe au cœur de nos compatriotes, qui n’en peuvent plus.
Il y a une asphyxie fiscale : les gens ne peuvent plus payer.
Et vous, vous nous avez laissé une asphyxie sociale ! Quand vous faites les marchés, quand vous allez acheter le pain,… Si on revenait au sujet ! Démago ! …quand vous croisez vos amis et discutez dans vos familles, je sais que vous entendez les gens vous dire qu’ils en ont assez de payer.
Pitié, s’il vous plaît, assumez ! Soit affichez que vous créez un impôt de plus, soit revenez sur cette folie.
La parole est à M. Mathieu Hanotin.
Dans le cas qui nous occupe, le taux est somme toute très raisonnable par rapport à celui qui s’applique à l’ensemble des biens dans notre pays.
Surtout, il faut relativiser : 0,35 % sur une transaction d’une valeur de 400 000 euros, cela fait 1 400 euros ! Et cette somme s’intègre dans un plan de financement qui s’étale en général sur une vingtaine d’années.
Très bien ! Je me permets quand même de relativiser.
Certes, il faut traiter les problèmes techniques qui se posent mais, en définitive, c’est tout de même de cela qu’il s’agit.
Est-ce l’augmentation des DMTO qui casse le marché parisien ou est-ce une spéculation immobilière trop forte ? Quand on assiste à des augmentations annuelles de 20 % des prix de l’immobilier dans la capitale, je pense que nous sommes tous d’accord pour dire que c’est un vrai problème qui nuit à l’ensemble du marché,… Arrêtez ! Écoutez nos concitoyens qui n’en peuvent plus de payer ! Enfin, la péréquation est-elle une solution durable ? Non, j’en suis convaincu.
La péréquation est un pansement.
Il est absolument nécessaire et urgent au vu de l’état budgétaire de certaines collectivités comme celles de la Seine-Saint-Denis.
Pour autant, ce n’est pas une solution pérenne pour l’avenir et j’ai même l’impression que c’est la raison d’être de la loi sur la métropole.
La parole est à Mme la ministre.
Revenons à la question soulevée par M.
Saddier.
Qu’est-ce qui est un impôt supplémentaire ? M. Carrez en propose un : une taxe additionnelle de 0,2 %.
En revanche, s’agissant des DMTO, la hausse n’est pas obligatoire et nous reviendrons tout à l’heure sur ce qui est vertueux.
Ah non, pas vous ! Si, moi, parce que je rejoins ce qui a été décrit non pas par vous mais par M. Caresche, Mme Mazetier ou M.
Cherki.
Effectivement, une vraie question se pose sur les DMTO.
Il y a les droits de mutation et il y a les impôts sur les résidents.
Vous êtes, je crois, dans la Haute-Savoie ? Je suis de France.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous sommes tous ici des députés de la République.
Nous vous écoutons, madame la ministre.
Je ne veux pas citer mon département ! Je ne suis pas conseiller général ! (Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC.) Nous écoutons Mme Lebranchu.
Nous prenons en compte les arguments mais la solidarité s’impose et le Premier ministre a tranché hier soir entre des propositions qui allaient de 0,35 % à 0,7 % pour les taux, de 10 à 12 % pour les plafonds, etc.
Hier soir ! Revenons sur la répartition.
Entre hier soir et ce soir, nous n’avons effectivement pas fait de simulation de répartition.
Il faut avoir les critères ! Voilà ce que je voulais ajouter, monsieur le président, ce qui me permettra de moins m’exprimer ensuite et de ne pas abuser de notre temps collectif.
Nous en venons à l’amendement no 210, qui est défendu.
La parole est à M. Jérôme Guedj, pour les soutenir.
Cette augmentation ainsi que la péréquation prévue sont justifiées, je le répète.
Péréquation et solidarité ne sont pas des gros mots.
Je suis heureux que le président de l’Assemblée des départements de France ait organisé un travail serein et je souhaiterais que nous ayons l’élégance de ne pas mettre en cause des absents qui ne peuvent s’exprimer dans cet hémicycle.
Il nous met en cause dans Le Monde ! Je pense que la faculté offerte par ces deux amendements pourra être mise en œuvre.
Peut-être l’application en fonction de la date du vote par l’assemblée délibérante aboutira-t-elle à la date du 1er mars qui figure dans le texte, mais, dans d’autres départements, qui feraient preuve de diligence, quelques semaines pourraient être gagnées, voire un mois.
Or, je le redis, un douzième, pour un produit supplémentaire, ce n’est pas anodin quand on a, parfois, des difficultés à boucler un budget départemental à hauteur de 1 ou 2 millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets donc un avis défavorable sur ces deux amendements, monsieur Guedj.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le conseil général, même s’il est informé dès ce soir d’une possibilité en droit, ne peut pas délibérer avant que la loi soit promulguée, ce qui ne sera pas le cas avant le 30 décembre.
Peut-être même ne sera-t-elle publiée au Journal officiel que le 1er janvier.
C’est donc juridiquement impossible.
Du coup, il y a des délais incompressibles, nous en sommes absolument désolés.
Je pense qu’il faut retirer ces amendements, même si on a compris de quel état d’esprit ils procèdent.
Les conseils généraux ne peuvent délibérer avant la promulgation.
La parole est à M. Charles de Courson.
Moi, je veux au contraire défendre les amendements de notre collègue.
Les arguments que vous invoquez à leur encontre, monsieur le rapporteur général, sont inexacts, parce que plus vous retardez l’augmentation, plus vous allez booster… Vous avez entendu ce qu’a dit Mme la ministre ? Prenez un département comme Paris : cela fait 89 millions d’euros, donc huit millions d’euros par mois.
Quand vous avez un différentiel de 0,2, 0,3 ou 0,4 point, c’est très important.
Je ne vois donc pas ce qui empêche techniquement l’application de cet amendement, monsieur le rapporteur général.
On peut parfaitement réunir son conseil général, cela nous est déjà arrivé, le 5, le 6 ou le 7 janvier.
Nous, cela nous est déjà arrivé.
Tout vous est déjà arrivé, monsieur de Courson ! Tout ! Cela nous est déjà arrivé, sur la fameuse taxe d’électricité, quand on l’a réformée, ou sur d’autres dispositifs.
Si les gens ne veulent pas, ils ne veulent pas, mais ils assument leurs responsabilités.
Je ne vois pas pourquoi on se priverait de cela.
Au moins, soyons cohérents.
La parole est à M. le rapporteur général.
Sur le reste, il ne faut pas exagérer ! La parole est à Mme la ministre.
Nonobstant la clause de revoyure que le Premier ministre m’a demandé de porter devant le Parlement, si cela dure deux ans, par exemple, nous arrêterons au 1er mars aussi, c’est-à-dire que les deux mois vous les retrouvez dans les deux sens, d’où l’intérêt d’un retrait de vos amendements, monsieur Guedj.
Vous avez douze mois et douze mois, avec une clause de revoyure entre les deux pour voir ce qu’on fera sur le PLF 2015.
La parole est à M. Jérôme Guedj.
J’ai entendu les explications données.
Moi, je ne fais pas ça pour mettre en difficulté qui que ce soit.
Ce n’est pas son genre ! Voilà pourquoi je maintiens ces deux amendements, en renvoyant à la deuxième lecture pour répondre éventuellement aux objections techniques.
La parole est à M. Christian Eckert, pour soutenir l’amendement no 821.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Marianne Dubois, pour soutenir l’amendement no 231.
Il est défendu.
La parole est à Mme Carole Delga, pour soutenir l’amendement no 805 rectifié.
Ces deux amendements sont dictés par la nécessité d’une solidarité et visent à répondre à des enjeux très forts, qui concernent l’équilibre financier des départements.
Et allez ! Un impôt de plus ! Ils visent aussi à permettre de répondre aux besoins de nos concitoyens.
Nous devons effectivement répondre à ce besoin de solidarité, et à cette nécessité d’équilibrer les finances publiques.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Monsieur le président, je demande, au nom du groupe socialiste, une suspension de séance.
Ça va chauffer ! Sauf erreur, ma chère collègue, vous n’avez pas la délégation du président de votre groupe.
C’est Mme Delga qui l’a.
Demandez-vous une suspension de séance, madame Delga ? Oui, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 583 rectifié.
Nous aurions pu mieux travailler si nous avions disposé des simulations nécessaires.
On nous reproche souvent, lorsque nous défendons des amendements, de ne pas les illustrer par des simulations fiables.
Dans le cas présent, nous aurions effectivement mieux compris si nous avions disposé de simulations.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Je profite de cette intervention pour répondre à une remarque qui a été formulée tout à l’heure, selon laquelle cet amendement du Gouvernement aurait été déposé en catimini ce jeudi soir.
Je ne sais pas si le collègue qui a fait cette remarque tout à l’heure était présent lors de la réunion de la commission des finances consacrée à l’ensemble des amendements sur ls articles non rattachés.
Lors de cette réunion, j’avais décrit cet amendement en des termes très proches, voire identiques, à ceux dans lesquels il est rédigé,… C’est vrai ! Très bien ! Je pense donc qu’il vaut mieux que vous retiriez ces amendements au profit de l’amendement du Gouvernement.
Nous préciserons la question de la répartition du fonds tout à l’heure ou, je l’espère, dans les jours qui viennent, et non pas dans les heures qui précéderont l’examen de ce texte en deuxième lecture.
J’approuve.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur l’autre versant de la question, je souscris à ce qu’a dit M.
le rapporteur général.
Nous avons absolument besoin de temps.
Le retrait de ces amendements serait bienvenu, car le dispositif que je propose est le résultat d’une négociation – quoi qu’on puisse en penser par ailleurs.
Je sais bien que tout est compliqué, en matière de péréquation.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Bien évidemment, tout le monde adhère au principe de la péréquation, ceux qui reçoivent plus encore que ceux qui donnent.
C’est le principe ! Mais ceux qui donnent y adhèrent aussi beaucoup, à en juger par leur volonté, par le montant de leur contribution, et par la répétition du phénomène… Je suis un député de la nation, mais permettez que je vous fasse part de la situation du modeste territoire dont je suis l’élu.
Nous en sommes au sixième fonds de péréquation.
Peut-être allons-nous entrer dans le Guiness Book des records des fonds de péréquation : les Parisiens se voient attribuer plus de fonds de péréquation que de titres gagnés en championnat de France de football ! (Sourires.) Ce classement montre toute l’attention dont nous sommes l’objet de la part de la représentation nationale et du Gouvernement.
Nous y sommes très sensibles et la payons de retour en étant très disponibles : nous sommes parmi les premières communes, par exemple, dans la mise en œuvre de la réforme des rythmes scolaires.
Nous nous bénéficions à ce titre du fonds de concours créé par l’État, ce dont je remercie le Gouvernement : il couvre une partie des besoins, à défaut d’en couvrir la totalité.
On donne d’une main et on reprend de l’autre ! L’État, en raison d’un effort très important de réduction des dépenses publiques, a été amené à diminuer sa dotation de 1,5 milliard d’euros en 2014.
Pour une collectivité comme la capitale de la France, cela représente 120 millions d’euros en moins pour 2014.
La contribution de la collectivité parisienne aux fonds de solidarité dans le cadre de la péréquation représentera cette année 364 millions d’euros, soit 62 millions d’euros de plus : elle aura donc été multipliée par quatre en quatre ans.
C’est intenable ! Il y a donc en la matière une forme de continuité.
Après six fonds de péréquation, nous aimerions savoir si les années à venir verront la création de nouveaux fonds de péréquation… Et donc de nouveaux impôts et de nouvelles taxes ! …ou si nous allons enfin engager, à la suite de la réflexion initiée par notre collègue Carole Delga et d’autres avant elle, une discussion plus globale sur la péréquation, à commencer par la péréquation verticale.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
« Les effets territoriaux les plus puissants des politiques publiques tiennent curieusement à leur caractère non territorialisé.
En dépit de demandes réitérées des parlementaires, l’administration n’a jamais produit de comptabilité territoriale, au moins au niveau régional, des prélèvements et des dépenses publics et sociaux.
L’INSEE n’est toujours pas parvenu à produire des comptes régionalisés des administrations centrales qui puissent compléter les comptes régionalisés des administrations locales. » Encore ! Encore ! (Sourires.) Tout cela nourrit le débat sur l’amendement présenté par Mme Delga et sur les propos de M.
le président de l’assemblée des départements de France, lui-même parlementaire et qui pourrait donc contribuer.
Il ne l’est pas, chère collègue.
Peut-être ne l’est-il plus… Il ne l’a jamais été, chère collègue.
C’est peut-être là le problème ! Qu’il vienne à nos côtés exiger la mesure des vrais transferts dans ce pays et la vraie bataille pour l’égalité territoriale ! Je note, madame la ministre, votre volonté d’avancer et de préciser davantage encore les efforts que vous demandez à tous les territoires et à certains en particulier plus qu’à d’autres.
Ils y souscrivent –les socialistes y souscrivent en tout cas.
On aimerait néanmoins que l’important effort consenti par nombre de nos concitoyens dans nos territoires soit davantage valorisé dans nos débats.
La majorité se déchire ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Non, cher collègue, la majorité ne se déchire pas.
Cela vous ferait plaisir mais ce n’est pas le cas.
Revenons aux fondements de l’article 58 et des amendements en discussion.
Nous parlons d’allocations de solidarité… Non, d’un impôt de plus ! En attendant, nous avons un engagement à travers le pacte de confiance et de responsabilité : celui de couvrir, à défaut de la totalité, un tiers du reste à charge incombant aux départements.
Pour ce faire, il aurait fallu mobiliser 2,1 milliards d’euros, d’où l’amendement de ma collègue.
Nous disposons déjà de 27 millions d’euros, l’augmentation du plafond de 0,7 % visait simplement à respecter l’engagement de couvrir un tiers du reste à charge.
Cela étant, l’amendement que Gouvernement va nous présenter pourrait être le bon compromis.
Très bien ! La parole est à Mme Carole Delga.
On a parlé de communes qui ont vu multipliée par quatre en quatre ans leur contribution à des fonds de péréquation.
La mienne, par exemple ! Elles le font et l’assument vis-à-vis des autres communes, et persistent à défendre la péréquation,… Oui, mais cela devient dur ! J’ai lu l’ouvrage de Laurent Davezies, madame Mazetier, car je me suis intéressée depuis plusieurs années aux problématiques territoriales dans le cadre d’autres fonctions.
Il existe d’autres ouvrages intéressants, comme ceux d’Emmanuel Todd.
Si la répartition des richesse peut évoluer, c’est vrai, en fonction des lieux de production et des lieux de consommation, il n’en reste pas moins que les écarts de richesse entre collectivités locales perdurent, et durablement.
D’autres ouvrages vous démontreront que le revenu par habitant dans certains territoires de l’Est de la France est bien différent de celui observé dans des territoires en bord de mer ou en Île-de-France.
Il n’y a donc pas une seule vérité mais des vérités, et des difficultés qu’il ne faut pas sous-estimer, même si les territoires concernés, par modestie, ont peut-être moins l’habitude d’en parler.
Quant aux attaques ad hominem, ce n’est ni le lieu ni le moment de s’y livrer, ni surtout l’esprit de notre groupe.
Réglez cela entre vous ! Les amendements n°s 805 et 817 sont donc retirés, madame Delga ? Ils sont retirés, monsieur le président.
Maintenez-vous l’amendement no 583, monsieur Giraud ? Non, monsieur le président.
Compte tenu des propos tenus par Mme la ministre, je le retire.
Je souhaite que le groupe RRDP soit associé à la navette qui s’ensuivra sur cette question : ce sont des problèmes importants, et qui touchent des territoires très divers.
Cela étant, n’étant pas très satisfaits par l’amendement no 862 du Gouvernement, nous nous abstiendrons tout à l’heure.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 862.
Il est défendu.
J’espère que tout le monde s’estime éclairé ; à défaut, je répondrai aux questions.
Quel est l’avis de la commission ? Quant à sa répartition, elle demeure le problème fondamental, tout au moins le plus important.
La loi fixera un certain nombre de critères, c’est normal.
Le texte de l’article additionnel comporte d’ailleurs l’adverbe « notamment », qui autorise la souplesse habituelle, et renvoie à un décret, car les arbitrages des derniers jours n’ont pas laissé le temps de déterminer la pondération des différents critères.
Et un impôt de plus ! Je taxe, donc je suis ! Pardon, monsieur ? Qui a la parole, monsieur le président ? Je vous en prie, monsieur Saddier.
Nous écoutons M.
le rapporteur général.
On croirait M.
Le Fur… (Rires.)Ils sont assis presque au même endroit.
Je vous remercie : je le prends comme un compliment ! Allons ! Seul M.
le rapporteur général a la parole.
L’amendement ne fixe donc pas la pondération des recettes, mais renvoie pour cela à un décret.
Je répète qu’il va désormais exister trois fonds : le fonds traditionnel des DMTO – le IV dont je parlais à l’instant –, le fonds créé par l’article 26 et dont sont bénéficiaires tous les départements, y compris Paris, plusieurs départements d’Île-de-France et la couronne méditerranéenne, ainsi qu’un troisième fonds, mis en place pour un an seulement.
C’est ce que vous appelez une clause de revoyure, madame la ministre,… Un an, on sait ce que ça veut dire ! Rendez-vous dans vingt ans ! Un travail a été conduit en ce sens depuis plusieurs mois, auquel ont été associés tous les partenaires concernés – y compris votre collègue Anne-Marie Escoffier dont je salue la contribution.
Je souhaite que nous parvenions à mener ce travail à terme dans des délais raisonnables, afin de permettre à tout le monde d’avoir une vue précise du problème avant de prendre une décision en deuxième lecture.
Cette recommandation étant faite, j’approuve l’amendement no 862.
Et un impôt de plus ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
Si nous avons recours à un décret, il va falloir le soumettre au comité des finances locales ; or aucune réunion n’est prévue avant la fin de l’année.
Dans ces conditions, je ne vois pas comment nous allons pouvoir disposer de simulations fiables, qui nous sont pourtant absolument nécessaires.
J’insiste sur ce point : compte tenu de l’importance des sommes en jeu, il faut que nous sachions comment va s’opérer la répartition.
La parole est à M. Charles de Courson.
Une question pour terminer, madame la ministre : au regard de la comptabilité nationale et du droit budgétaire français, quelle est la nature du prélèvement créé par le VIII ? Il me semble bien que c’est un impôt.
Bien sûr ! Qu’est-ce donc qu’un prélèvement sur recettes ? C’est un impôt ! Pouvez-vous nous éclairer sur la nature constitutionnelle de ce prélèvement ? La parole est à M. Martial Saddier.
Mon intervention vaudra explication de vote, monsieur le président.
Les députés du groupe UMP vont évidemment se prononcer farouchement contre l’amendement no 862 du Gouvernement : quoi que vous en disiez, madame la ministre, il vise bel et bien à instaurer un impôt, une taxe supplémentaire.
Vous avez beau vous réfugier derrière l’argument selon lequel chaque collectivité territoriale a la possibilité d’augmenter ou non les impôts sur son territoire, cette mesure aura un effet très concret : la hausse du montant à payer qui figure en bas à droite sur la feuille d’impôts de nos concitoyens ! Cela n’est évidemment pas une bonne chose, alors même que le secteur du logement est en panne et asphyxié, et que nos concitoyens ne peuvent plus payer, étranglés qu’ils sont depuis dix-huit mois par une accumulation de mesures ayant pour effet d’augmenter d’alourdir la fiscalité locale.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)Les députés du groupe UMP tiennent à dénoncer cet état de fait et à appeler l’attention de tous sur le procédé consistant, pour le Gouvernement, à faire passer un impôt supplémentaire au détour d’un amendement examiné un jeudi soir peu avant minuit.
La parole est à M. Jacques Myard.
Madame la ministre, avez-vous entendu M.
Draghi ces jours derniers ? On ne fait que cela ! En entreprenant, un jeudi soir à vingt-trois heures quarante, de vouloir faire adopter une taxe supplémentaire sur le marché immobilier, vous vous apprêtez à donner un nouveau coup d’arrêt à ce marché, et allez donc tout à fait à l’encontre de ce que veulent nous faire croire, à longueur de temps, M. le Premier ministre et M.
Moscovici, à savoir que la reprise est là et qu’elle va durer ! Par cette mauvaise œuvre, vous portez un sale coup à l’économie française dans sa globalité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Répétons que ce qui est proposé avec cet amendement, c’est un relèvement possible des DMTO… C’est un impôt de plus ! Cet amendement est effectivement un compromis : ce n’est pas ce qui avait été conclu dans le pacte de confiance et de responsabilité.
Mais cela reste un bon compromis, conforme à l’objectif fixé : apporter une aide aux départements sur le reste à charge qui atteint aujourd’hui 6 milliards d’euros au titre des trois allocations de solidarité.
Le Premier ministre avait installé un groupe de travail au sujet de cette question, et le compromis qui nous est aujourd’hui soumis est le résultat des négociations auxquelles l’Assemblée des départements de France a pris part.
Quel résultat ? Vous n’êtes même pas d’accord entre vous ! Nous ne connaissons pas la position de l’ADF sur cet amendement, mais je peux vous dire que son président, à titre personnel, le soutient, estimant qu’il va dans le bon sens.
Pour ce qui est des critères de répartition, je souhaite moi aussi, madame la ministre, qu’un travail approfondi soit mené à ce sujet dans les trois semaines qui viennent, afin d’aboutir à une répartition la plus juste possible et tenant compte des deux fonds de péréquation existants pour assurer la meilleure articulation possible.
Très bien ! La parole est à M. le rapporteur général.
Je réponds à l’interpellation de nos collègues de l’opposition : ce qui créait un impôt supplémentaire, c’était l’amendement du président Carrez ! C’est un peu facile ! Que proposait-il ? De majorer les DMTO de 0,2 point, uniformément et pour tout le monde.
Au moins, c’était clair ! Par ailleurs, vous nous appelez sans cesse à faire de nouvelles économies : le président Carrez répète à l’envi que des marges de manœuvre existent au sein de collectivités territoriales.
Et il a raison ! Là, il ne s’agit pas d’économies, mais d’une nouvelle taxe ! Je vous le dis : cet amendement du Gouvernement est vertueux.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Méfions-nous de la vertu ! Enfin, vous proposiez, dans votre contre-budget, de diminuer d’un milliard les dotations aux départements.
Comment, dans ces conditions, auraient-ils pu financer les effets du coup de ciseau que constitue la diminution de leurs recettes jointe à l’augmentation des allocations individuelles de solidarité ? Mes chers collègues, je vous invite à faire preuve d’un peu de responsabilité et de cohérence.
Je le répète, ce qui est proposé est vertueux, parce que ceux qui ne sauront ou ne voudront pas assumer une hausse de fiscalité devront trouver dans leur budget un moyen de faire des économies.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) C’est un impôt de plus ! La parole est à Mme la ministre.
J’approuve totalement le qualificatif « vertueux » employé à l’instant par M.
le rapporteur général.
Parce que faire porter les impôts par les autres, c’est vertueux ? Scandaleux ! Je voudrais rappeler que le fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales, que vous avez créé, mesdames et messieurs de l’opposition, avec notre soutien, n’est pas une taxe ni un impôt.
C’est un racket ! Le fonds de solidarité des communes de la région Île-de-France, que vous avez également mis en place avec notre soutien, n’est pas non plus un impôt, pas plus que le Fonds de péréquation, monsieur de Courson.
C’est quoi, alors ? Ce n’est ni une taxe, ni un impôt : c’est un prélèvement budgétaire.
C’est-à-dire ? Si vous me démontriez, ce qui est impossible, que le fonds de péréquation des DMTO est un impôt, alors je ne manquerais pas de vous renvoyer à tous ces impôts terrifiants que vous auriez vous-mêmes créés : le FPIC, le FSRIF, etc.
Vous avez été vertueux en créant ces dispositifs : nous les avons nous-mêmes approuvés pour la plupart.
Nous sommes donc au moins aussi vertueux que vous.
À un moment donné, il faut savoir arrêter, quand même ! Quant au recours au décret, nous y sommes obligés par nécessité légale ; mais il va de soi que nous devrons connaître les répartitions avant la deuxième lecture et si possible bien avant, aussitôt que le Premier ministre aura rendu ses arbitrages, auxquels évidemment je me soumettrai.
Je mets aux voix l’amendement no 862.
La parole est à Mme Marianne Dubois, inscrite sur l’article 59.
Vous avez prévu, monsieur le rapporteur général, de présenter un amendement no 516 après l’article 59, qui a pour objet de rendre obligatoire la surtaxe sur la vente d’eau minérale.
Actuellement, la liberté est laissée aux communes de déterminer le pourcentage de cette surtaxe.
Les accords conclus entre les municipalités et les usines d’embouteillage se font de gré à gré.
Or, votre amendement suscite des inquiétudes de la part de nombreux professionnels exploitant de petites sources, situées, d’ailleurs, dans un grand nombre de circonscriptions.
Je souhaiterais que vous leur apportiez des précisions pour dissiper leurs inquiétudes légitimes, sachant que cette surtaxation risque de pénaliser lourdement les petites unités de production.
La parole est à M. Martial Saddier.
Cette décision est proprement catastrophique.
La commission des finances en a déjà débattu, mais je veux y insister : cela va inonder le marché et spolier l’agriculture, dans la mesure où bon nombre de zones agricoles déclarées constructibles auraient pu rester en culture pendant de longues années.
Non seulement cet impôt est confiscatoire, mais surtout, on rompt le pacte de confiance qui existait entre les collectivités territoriales, le Gouvernement, la majorité et, plus largement, la représentation nationale, et qui avait pour objet le maintien du volontariat et le respect de la libre administration des collectivités territoriales.
J’ai déposé un certain nombre d’amendements pour revenir à l’ancien dispositif, celui que nous avions mis en place ensemble avec le soutien de l’AMF.
La sagesse voudrait qu’au-delà de la suspension d’une année proposée par le rapporteur, et qui a, me semble-t-il, fait l’objet d’un amendement adopté en commission des finances, l’on soit conscient de la nécessité de ne pas rompre les équilibres obtenus dans cette discussion avec les associations d’élus et que l’on puisse revenir à la sagesse à laquelle était parvenu le Parlement, en accord avec l’AMF.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy.
Je voudrais à mon tour appeler l’attention de nos collègues sur ce dispositif de majoration forfaitaire et de plein droit de la valeur locative cadastrale servant d’assiette à la taxe sur les propriétés non bâties.
Je ne reviens pas sur le dispositif technique, très bien expliqué par Martial Saddier.
J’étais ce matin avec les agriculteurs des Alpes-Maritimes, avec les propriétaires fonciers, qui participaient à une manifestation importante, où tout le monde nous expliquait qu’au-delà de la création d’une taxe supplémentaire, cette mesure constituait une véritable spoliation des propriétaires, qui allaient être obligés de vendre des propriétés de famille qu’ils détiennent de fort longue date.
Les conséquences sont directes : les agriculteurs sont obligés de cesser de pratiquer leur métier, ce qui revient à les faire mourir, les propriétaires de ces terrains sont contraints de vendre des biens de famille qu’ils espéraient pouvoir transmettre à leurs enfants et nous nous exposons à une véritable désertification des zones rurales.
Cette disposition est donc à revoir.
Il est vrai que le préfet des Alpes-Maritimes a annoncé aujourd’hui que le Gouvernement déposerait un amendement dans les jours qui viennent tendant à ne pas appliquer cette taxe pour le monde agricole.
J’espère que la réflexion de ce soir nous amènera à supprimer purement et simplement ce dispositif qui, au-delà du monde agricole, frappe l’ensemble des propriétaires de terrains, qui se trouvent spoliés dans leurs droits.
Il y a là, me semble-t-il, une atteinte pure et simple au droit de propriété.
Très bien ! La parole est à M. le rapporteur général.
Sur la question de la majoration de la contribution sur les terrains devenus terrains à bâtir, là encore, cette possibilité, comme l’a parfaitement décrit notre collègue Saddier, existe depuis près de trente ans.
Elle était facultative et laissée à l’initiative des collectivités territoriales.
Qui l’a rendue obligatoire ? Pas nous en tout cas ! Mais si, mon cher collègue, dans le premier collectif budgétaire de l’année 2012 ! Tout à fait ! Votre majorité était alors au Gouvernement.
C’est vous qui avez rendu cette taxe obligatoire et systématique.
Le zonage était défini par le conseil municipal ! Vous pouvez consulter les archives : assumez ce que vous avez fait ! C’est vous qui, dans le premier collectif, en mars 2012, l’avez rendue obligatoire.
Monsieur Saddier, vous pouvez vérifier, nous pourrons reprendre ce débat lorsque nous étudierons la kyrielle d’amendements déposés sur cette question.
Et le décret de cet été ? Qu’a-t-il fait, ce décret, monsieur Saddier ? Le savez-vous ? Il a légèrement majoré les taux et précisé les zones.
Il a fixé la liste des communes concernées ! Mais c’est votre majorité qui a rendu cette taxe obligatoire, point barre.
Qu’avons-nous décidé ? Précisons que cela remonte à une semaine, ce n’est donc pas la peine d’ameuter les foules ! Cela fait une semaine que la commission des finances a décidé, dans une belle unanimité, de nous donner un an supplémentaire, de façon à préciser le dispositif.
Il faut suivre les travaux, et pas seulement quand vous êtes majoritaire ! Qu’est-ce que cela veut dire ? Cela fait trois jours que je me couche à deux heures du matin pour suivre les travaux ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Saddier, cela veut dire tout simplement que, une fois de plus, on cherche à ameuter les foules, sur une question déjà pratiquement réglée.
Non, ce n’est pas réglé ! Mieux : l’amendement no 854 du Gouvernement, qui est déposé, connu, qui figure dans la liasse, a pour objet d’aller au-delà de ce report d’un an, en inscrivant d’ores et déjà le principe selon lequel les terrains agricoles – donnant lieu à cotisation à la MSA s’entend –seront exonérés.
Je veux bien que l’on nous fasse tous les procès d’intention du monde, mais, s’agissant d’une disposition que votre majorité a rendu obligatoire… C’est faux ! …et que notre majorité se donne un an pour préciser, en inscrivant d’ores et déjà le principe d’une exonération des terres agricoles, c’est vraiment nous faire un mauvais procès.
Il faut que chacun prenne ses responsabilités.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau.
Une rapide précision à l’adresse de Mme Dubois, qui a abordé à l’occasion de l’article 59 un sujet que nous n’examinerons qu’à l’occasion des amendements après l’article 59.
J’ai bien écouté son argumentation en faveur des eaux thermales, et notamment des entreprises qui les produisent.
Je veux lui rappeler que la taxe existe ; elle est le fruit d’une négociation entre les communes et les entreprises concernées ; elle est fixée par le conseil municipal.
Elle est donc, théoriquement, sacrée, sauf quand les entreprises font pression unilatéralement sur les communes et n’honorent pas leur engagement : cela s’appelle l’arroseur arrosé.
On s’étonne alors d’avoir mis le feu aux poudres, et l’on vient pleurer dans l’hémicycle ! Très bien ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 643.
L’objet de cet amendement n’est pas très contraignant : il pose seulement le principe selon lequel les communes bénéficiant de ce reversement supplémentaire élaborent avec les entreprises concernées une charte qui permettra de s’engager vers une réduction des nuisances provoquées par leur activité.
Quel est l’avis de la commission ? Rappelons à cette occasion que l’objet de l’article 59 est de faire en sorte que la pondération de la répartition de la CVAE versée par des entreprises implantées sur plusieurs sites prenne tienne davantage compte de la répartition de ces sites sur le territoire.
Certains amendements souhaitent aller plus loin, je le dis par avance, mais d’ores et déjà, cet article 59 me semble particulièrement bienvenu.
Vous voulez introduire une disposition qui me semble peu applicable ; c’est pourquoi, si vous ne retirez pas cet amendement, je demanderai à l’Assemblée de le repousser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sans aller jusqu’à parler de pression des habitants, je maintiens que la prise en compte de leurs demandes est importante.
Disposer d’un peu plus de moyens permettra de lutter contre un certain nombre de nuisances, comme vous l’avez noté.
Compte tenu de ce qui se passe dans ces communes industrielles, je demande le retrait de cet amendement.
À défaut, le Gouvernement émettra un avis défavorable.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, monsieur Alauzet ? Je ne vois pas ce qu’il y a de gênant à demander qu’en contrepartie d’une aide supplémentaire un accord contractuel soit conclu entre une commune et des entreprises, alors que cela permettrait d’améliorer la situation, de valoriser l’entreprise, car une telle démarche est aussi dans son intérêt, et d’améliorer la situation des habitants.
C’est regrettable.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, inscrit sur l’article 60.
Telles étaient, mes chers collègues, les remarques que je souhaitais formuler en préambule de nos discussions sur l’article 60.
La parole est à M. Charles de Courson.
Une fois encore, quand les banquiers font des erreurs, ils doivent payer, comme tout citoyen.
S’il s’agissait de petites gens, de gens modestes, aurait-on rédigé un article de loi pour eux ? Sûrement pas ! On protège donc les gros et les puissants au détriment d’emprunteurs, pour beaucoup –pas tous, certes –de bonne foi et qui ont été trompés.
Du côté de l’emprunteur, de quel droit va-t-on faire tomber 116 assignations –rien que pour les collectivités locales : l’étude d’impact oublie de parler des PME, des hôpitaux, d’entreprises moyennes, voir grandes.
On nous dit que cela va être épouvantable, que les 116 assignations en cours à elles seules coûteront autour de 3,7 milliards d’euros.
Mais de quel droit fait-on cela ? Voilà ce qui est extrêmement choquant.
Par conséquent, le groupe UDI ne peut pas voter un tel dispositif.
Veuillez conclure, cher collègue.
Enfin, ce fonds de 100 millions d’euros, dont la durée de vie a été programmée à au moins dix ans, sera abondé pour moitié par une majoration de la taxe systémique.
Là encore, certaines banques n’ont pas vendu d’emprunts toxiques ; pourquoi devraient-elles payer pour celles qui ont fait des bêtises ? Veuillez conclure, cher collègue, nous reviendrons sur ce sujet au cours du débat.
Mais cette question est tout de même fondamentale, monsieur le président.
L’article 60 pose le problème fondamental de la responsabilité.
Et pour conclure, madame la ministre, êtes-vous sûre de la constitutionnalité de cet article ? La parole est à M. Martial Saddier.
Je voudrais aussi rétablir la vérité sur la taxe forfaitaire de 5 euros par mètre carré.
En 2012, nous avions voté un dispositif de droit commun sauf avis contraire délibéré par le conseil municipal ; je l’ai parfaitement décrit et je l’assume.
En clair, nous offrions la possibilité au conseil municipal de décider que la taxe s’applique ou non.
Nous avions également décidé que le zonage serait réservé aux zones A et B1, c’est-à-dire grosso modo Paris et la grande couronne.
Cela ne concerne pas l’article 60, monsieur le président ! Vous avez affirmé avoir modifié le zonage à la marge, mais en réalité vous avez décidé par décret, en plein été, que toutes les zones tendues des agglomérations, au sens de l’INSEE, seraient frappées obligatoirement sans que les conseils municipaux puissent s’y opposer.
C’est le droit commun que vous avez mis en place.
C’est de l’obstruction ! Évidemment, M. Saddier se préoccupe peu du rallongement des débats puisqu’il n’est pas là demain matin ! J’assume d’avoir, au temps où l’ancienne majorité était au pouvoir, offert la possibilité au conseil municipal de s’opposer ou non à la taxe et d’ouvrir la discussion dans les zones extrêmement tendues.
Ce n’est pas le bon article ! Assumez, monsieur le rapporteur général, que vous avez étendu cette disposition, sans que le conseil municipal puisse s’y opposer, à l’ensemble des zones agglomérées au sens de l’INSEE.
Vous êtes rapporteur général du budget, vous reconnaissez vous-même qu’il est nécessaire et urgent de revenir sur ce que vous avez mis en place – j’ignorais du reste que Mme la ministre avait déposé un amendement –, assumez-le ! Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à l’amendement no 209.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M. de Courson s’est interrogé sur la constitutionnalité du dispositif ; il a également évoqué la jurisprudence en matière de TEG.
Or, comme nous sommes dans le cadre de contrats, il existe d’autres motifs que celui du TEG pour engager une procédure.
Cette disposition ne ferme donc en aucun cas les autres possibilités de règlement des contentieux.
Et si nous passions au vote ? La parole est à M. Charles de Courson.
On peut être pour ou contre le fonds, mais, quand bien même on serait pour, au nom de quoi est-il pour moitié abondé par les impôts des Français ? L’État a-t-il une responsabilité dans cette affaire ? Oui ! L’État a-t-il été défaillant dans son contrôle des collectivités territoriales ? Il l’a été dans le suivi ! La commission l’a bien montré.
Il y a également, madame la ministre, un problème d’ordre constitutionnel.
La situation résulte de l’application de contrats.
C’est ce que j’ai dit.
Or il y a une règle en la matière : l’intangibilité des contrats est un élément de la défense du droit de propriété, principe constitutionnel.
Tout à fait.
Êtes-vous bien sûre, madame la ministre, que ce dispositif ne sera pas annulé à la suite d’un recours devant le Conseil constitutionnel, soit du fait d’une saisine par l’opposition, soit dans le cadre d’une QPC ? Je suis porté à penser qu’il le sera.
Nous verrons bien ! Vous voyez bien que nous sommes là devant un énorme problème.
Pourquoi ne laisse-t-on pas les gens négocier ? Certains ont d’ailleurs réussi à le faire : leur banque a reconnu qu’elle les avait mal informés et un compromis a été trouvé, ce qui n’a rien coûté au contribuable.
C’est ce que nous avons fait chez nous.
Pour toutes ces raisons, je maintiens que l’on commet une nouvelle erreur –comme d’habitude, allais-je dire, madame la ministre.
Les grands et les puissants sont protégés, tandis que les petits et les humbles sont écrasés.
Eh bien, cela, je ne peux l’admettre, et je persiste à penser de surcroît que cela pose un problème constitutionnel.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 454.
Nous avons discuté en juin dernier – Karine Berger s’en souvient –d’une loi sur la régulation bancaire.
Notre rapporteure nous a alors expliqué que le texte avait pour but de lutter contre l’aléa moral, lequel consiste, pour une banque, à prendre un maximum de risques et, quand cela va mal, à en transférer les conséquences à la collectivité.
Nous l’avons suivie dans cette démarche.
Or là, au contraire, on encourage l’aléa moral.
En effet, si je laisse de côté certaines petites communes, que proposait-on en fait aux grandes ? De baisser fortement les taux d’intérêt,… Au début ! Il en va de même pour le volet prêteurs.
Je sais bien – le rapporteur général nous l’a très bien dit –que le principal d’entre eux a pour actionnaires l’État et la Caisse des dépôts.
Cela dit, je souhaite vraiment que nous nous mettions tous d’accord sur le principe selon lequel la libre administration des collectivités suppose aussi la responsabilité.
On a beau jeu de protester contre les contrôles d’« opportunité » par les chambres régionales des comptes ou envers le contrôle de légalité, mais, dès que cela va mal, on en vient à mettre en cause la responsabilité de l’État au motif que les circulaires, voire l’exercice du contrôle de légalité, n’auraient pas été suffisantes ! Je plaide donc pour une vraie responsabilité des exécutifs locaux.
Tel est l’objet de cet amendement.
Monsieur de Courson, puis-je considérer que l’amendement no 771 est défendu ? Non, monsieur le président.
Au-delà de la défense du droit de propriété et de l’intangibilité des contrats, j’aimerais citer d’autres principes constitutionnels, parmi lesquels la libre administration et la liberté, dont la contrepartie est la responsabilité.
Bien sûr ! Il n’y a pas de véritable liberté des collectivités territoriales si ceux de nos collègues qui ont fait des erreurs en paient le prix.
Or, madame la ministre, il n’y a pas, dans cette affaire, que les collectivités locales.
L’article 60, tel qu’il est rédigé, vise aussi les entreprises et les associations.
Vous aurez donc un énorme problème d’égalité entre les collectivités locales, d’un côté, et les entreprises de l’autre –nous en avons discuté en commission.
Je vous en supplie donc : tenons bon sur les principes.
Vous verrez que cela coûtera beaucoup moins cher.
Si certaines communes ont des difficultés, la dotation du ministère de l’intérieur permettra de leur venir en aide.
L’État peut également appuyer les négociations entre les communes ou les intercommunalités et les banques.
Et surtout, veillons à maintenir la jurisprudence du tribunal de Nanterre ; c’est le seul moyen pour nous de faire pression sur les banques.
Notre collègue M. Giraud et bien d’autres sont arrivés à un compromis qui ne coûte rien à l’État.
C’est cela la sagesse.
Quel est l’avis de la commission ? De plus, vous savez aussi bien que moi que certaines équipes municipales assument des engagements pris par leurs prédécesseurs.
Vous allez évoquer la continuité,… Exactement ! Enfin, je vous rappelle que la commission des finances a eu l’occasion d’auditionner les responsables de la SFIL.
M.
de Courson, assidu à nos réunions, monsieur de Courson, y assistait comme moi.
Après un exposé très technique, les responsables nous ont dit, pour résumer, que, même si c’était dur, les choses n’allaient pas trop mal et qu’ils allaient tenir.
Or, quinze jours plus tard, le cabinet du ministre de l’économie m’a appelé pour me prévenir par courtoisie qu’un communiqué allait être publié dans lequel l’État s’engagerait à soutenir la SFIL, y compris par la voie législative ! On m’a expliqué que, faute d’un tel engagement, la SFIL risquait de ne pas pouvoir emprunter – je ne sais plus combien de milliards –sur les marchés financiers.
Ils avaient menti, tout simplement ! Nous avons donc ces deux intérêts à respecter.
Je reviendrai plus tard sur la question de la constitutionnalité, car j’ai conscience d’avoir été un peu long.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je note, comme vous l’avez fait vous-même, que nous faisons appel pour une part, du fait de la nature de la couverture, à la responsabilité.
À cet égard, je comprends parfaitement, monsieur de Courson, le point de vue que vous avez défendu avec Gilles Carrez.
Cela dit, et malgré la continuité dans la responsabilité de la collectivité locale, je prends aussi en compte le fait qu’il n’est pas si simple, pour une nouvelle majorité, d’assumer un certain nombre d’engagements qui ont été pris précédemment.
Regardez dans quelle situation nous nous trouvons après dix ans de gestion par la droite ! (Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Nous devons également prendre en compte cet élément.
M. Carrez a raison de parler des grandes collectivités et de citer sa propre expérience, mais certaines petites collectivités ont été objectivement abusées, comme les uns et les autres ont pu le reconnaître.
J’ajoute, pour finir, même si cela dépasse ce que je suis censée dire à propos d’un amendement, qu’il en va d’une forme de responsabilité politique qui doit être partagée et assumée.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 822.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement no 745.
Cet amendement vise à permettre à des établissements publics locaux de bénéficier de ce fonds de soutien.
Ces structures peuvent être des CCAS disposant de compétences élargies, de régies publiques, d’agences de développement.
Le fonds doit porter sur l’ensemble du secteur public local et non se cantonner au statut juridique des collectivités ou de leurs satellites.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas retenu cet amendement, mais après examen, eu égard à sa faible incidence, j’en appelle à titre personnel à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est tout à fait logique et l’explication satisfaisante.
Avis favorable.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 725 rectifié.
Dans la même veine que le précédent, cet amendement vise à permettre à d’autres structures publiques de bénéficier de ce fonds : il s’agit de bailleurs sociaux, et notamment d’organismes HLM publics, qui se trouvent dans la même situation qu’un certain nombre de collectivités territoriales, ayant été mal – voire pas du tout – conseillés par Dexia, organisme largement public si l’on considère son pilotage politique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas retenu cet amendement.
Le fonds, calibré à hauteur de 100 millions d’euros par an sur quinze ans, ne peut être ouvert à ces organismes.
Je demanderais à l’Assemblée de rejeter cet amendement si vous le mainteniez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les organismes HLM, majoritairement financés par le fonds d’épargne de la Caisse des dépôts et consignations, ont des conditions d’accès aux financements objectivement différentes de celles des collectivités territoriales.
Le fonds n’est pas calibré pour être ouvert à ces organismes.
Cela étant, la question mérite d’être posée.
Le ministère du logement examine la situation d’un certain nombre d’offices qui, je vous le rappelle, comprennent dans leur capital des fonds privés.
Je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Notre collègue Goldberg a raison de poser ce problème : il est d’autant plus important que beaucoup de ces prêts ont été garantis, pour tout ou partie, par des collectivités territoriales.
Ouvrir le fonds à ces organismes reviendrait à mettre le doigt dans un engrenage.
Que ferez-vous, madame la ministre, d’une collectivité locale qui a garanti le prêt d’une société HLM, même anonyme ? Il y a la Caisse de garantie du logement social ! La CGLS est-elle en capacité d’intervenir ? Elle dispose de 600 millions d’euros.
  Allons, monsieur de Courson ! Je sais qu’il est plus de minuit, mais vous êtes dans l’hémicycle… L’étude d’impact, pages 172 et suivantes, parle d’une hypothèse haute à 17 milliards d’euros.
C’est donc l’État qui viendra en recours.
Et ensuite, il y aura les entreprises publiques, dont certaines, passez-moi l’expression, ont fumé la moquette ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)Elles ont cru qu’avec de tels produits, elles avaient trouvé la martingale pour abaisser le coût des emprunts.
Tout cela va remonter, et sur l’État ! La parole est à M. Daniel Goldberg.
La question n’est pas de savoir si l’on met le doigt dans un engrenage, mais de permettre à des collectivités publiques en difficulté, à plus forte raison quand elles sont à la tête d’organismes publics de logement social, de ne pas sombrer définitivement.
Mais non ! On peut se résoudre à les voir tomber au fond du gouffre.
Le fonds proposé par le Gouvernement pourrait, me semble-t-il, leur offrir une possibilité de sortie, alors même que les établissements bancaires leur ont délivré des conseils qui n’étaient pas à la hauteur.
Cela étant, j’ai entendu les remarques de M.
le rapporteur général et de la ministre, et je vais retirer mon amendement ; cela étant, en tant que rapporteur du budget du logement, je ne crois pas trop à la piste de la CGLS.
J’ai bien entendu que le ministère du logement cherchait des solutions.
Je souligne le fait que ces organismes publics, qui ont souscrit de tels emprunts, alors que le risque n’était pas clairement identifié et connu de ceux qui leur faisaient signer le contrat, se trouvent dans les mêmes difficultés qu’un certain nombre de collectivités territoriales.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 823.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 778.
Il faut être logique : si vous voulez un tel fonds, limitez-le aux seuls emprunts contractés auprès de Dexia et de ses différentes filiales.
Voulez-vous vraiment utiliser ce fonds pour alimenter les banques britanniques qui ont vendu ce genre d’emprunts ? Est-ce raisonnable ? Tel est l’objet de mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Ce serait une rupture d’égalité manifeste.
Vous qui faisiez allusion tout à l’heure à la constitutionnalité des textes, vous vous permettez de déposer un amendement qui vise nommément des sociétés.
De la part d’un magistrat de formation, voilà qui est étonnant ! Je reconnais que c’était de la provocation… Un de nos administrateurs a beaucoup travaillé sur ce dossier avec notre collègue Gorges et le président Bartolone : le quantum et le solde restant à charge de l’État s’expliquent par le fait que Dexia n’a presque jamais négocié, à la différence des autres banques, qui sont parvenues à des accords.
Je vous propose de retirer cet amendement, dont la fragilité juridique est patente ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je retire bien entendu cet amendement, qui était un amendement de provocation.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mais oui ! Le rapporteur général vient de dire quelque chose de grave : les autres banques ont négocié et il y a eu beaucoup d’accords.
Alors pourquoi Dexia ne le fait-elle pas ? Parce qu’elle n’en a pas les moyens.
C’est donc cela, la raison pour laquelle il faut faire payer le contribuable ? Formidable ! Mais enfin, ce n’est pas nous qui avons géré le dossier ! Bravo pour la morale, pour l’éthique et pour la responsabilité ! (Protestations sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement no 735.
Enfin, il reste très peu de contrats d’échange de taux en masse globale, même si cela peut fragiliser quelques collectivités ; leur intégration dans le dispositif n’aura aucun effet sur la répartition du fonds de soutien.
Quel est l’avis de la commission ? Néanmoins, le texte renvoie à un décret, qui fixe les conditions d’application de cet article : il serait bon que le Gouvernement précise dès ce soir ses intentions.
Tout à fait ! Le décret précisera-t-il si les contrats d’échange de taux d’intérêt, qui sont par définition des instruments financiers, sont inclus ? Quel est l’avis du Gouvernement ? La démarche qui consiste à souscrire séparément un contrat de prêt à taux fixe ou à taux variable simple et, souvent, plusieurs années plus tard, un contrat financier structuré dans une démarche d’optimisation du flux du taux d’intérêt, est très différente de la démarche qui consiste à s’endetter via un contrat de prêt structuré, visé par le présent article.
Je voulais que cette précision figure au compte rendu de la séance.
Cela étant, même si la notion d’instruments financiers inclut les contrats d’échange de taux, comme l’a dit Christian Eckert, je dois avouer qu’un doute demeure.
Nous examinerons de plus près cette disposition dans les jours qui viennent.
En attendant, je vous demande de retirer cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je m’associe à la demande de retrait de la ministre.
Mais si le doute n’était pas levé, nous pourrions reprendre cet amendement en deuxième lecture, quitte à en affiner la rédaction qui conduit de fait à restreindre le champ des instruments financiers aux seuls contrats d’échange de taux d’intérêt.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je pose une question toute simple : qu’est-ce qu’un emprunt structuré ? En fait, il n’y a pas de définition de cette notion.
Cela ne relève d’aucune catégorie.
Du reste, si vous lisez les travaux qui ont abouti à l’échelle de Gissler, vous noterez que l’on a essayé de définir des niveaux de risques sur certains types de prêts.
Pourriez-vous donc nous éclairer, madame la ministre ? On a posé la question en commission, tout le monde nageait : personne ne sait ce qu’est un emprunt structuré.
Alors là… Vous, vous le savez, alors ne posez pas la question ! Si même Mme la ministre ne sait pas répondre… Monsieur Pietrasanta, retirez-vous votre amendement ? Je vais en effet le retirer, car Mme la ministre en a bien compris le sens, comme l’a confirmé le rapporteur général.
Il faudra apporter des précisions en deuxième lecture car les informations relatives à l’instrument financier, selon qu’elles émanent de la commission des finances ou de Bercy, sont contradictoires.
Nous avons besoin de précisions juridiques.
La parole est à Mme la ministre.
J’ai envie de répondre à M.
de Courson qui cherche une explication que c’est un emprunt adossé à des swap.
Une fois cela dit, je suis persuadée que vous êtes parfaitement éclairé, mais certainement pas le citoyen qui nous écoute… Je ne suis pas capable, je l’avoue, de vous donner une explication populaire au sens premier, c’est-à-dire compréhensible par tous, mais je m’engage à vous faire parvenir, d’ici la deuxième lecture, une note qui vous permettra de répondre au citoyen lambda curieux de connaître la définition d’un emprunt structuré.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 520.
Cet amendement tend à créer un comité d’orientation et de suivi composé de parlementaires, d’élus locaux et d’une majorité de représentants de l’État, afin d’élaborer la doctrine d’intervention du Fonds et d’assurer un suivi sous la forme d’un rapport annuel.
Ce comité n’aurait pas vocation, en revanche, à jouer un rôle opérationnel qui sera assuré par ailleurs.
Je précise que cet amendement a été adopté par la commission des finances sur proposition de Mme Christine Pires Beaune.
La parole est M. Sébastien Pietrasanta, pour soutenir le sous-amendement no 752.
Ce sous-amendement, dans le prolongement de l’amendement du rapporteur général, vise à renforcer le rôle du comité d’orientation et de suivi, qui ne doit pas se réduire au vote, chaque année, d’un rapport d’assemblée générale ; il doit pouvoir donner également son avis sur les demandes d’aide.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car votre sous-amendement conduirait à alourdir excessivement le dispositif.
Que le comité d’orientation puisse donner un avis sur les procédures et les modalités d’intervention, oui, mais pas sur les demandes individuelles.
Qui plus est, il créerait un risque patent de conflit d’intérêts.
La parole est Mme la ministre, pour donner son avis mais également soutenir le sous-amendement no 864.
Avis défavorable au sous-amendement no 752.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement no 520, sous réserve de l’adoption du sous-amendement no 864 qui tend à supprimer la seconde phrase de l’alinéa 4.
Nous travaillons déjà en étroite collaboration avec les parties prenantes.
Si l’on conservait l’intégralité de votre proposition, nous alourdirions le dispositif.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement no 864 ? Je veux bien m’y résoudre, à condition toutefois que le Gouvernement s’engage à mettre rapidement en place ce comité.
Je comprends bien que l’on nous explique que cela retarde d’autant la mise en œuvre du fonds mais, sans être à une semaine près, je voudrais que le Gouvernement nous promette qu’il installera rapidement le comité de suivi.
La parole est à Mme la ministre.
Je vous le confirme : ce sera fait dès le premier trimestre.
Nous nous engageons à être rapides.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
J’aimerais comprendre en quoi le fait que le comité proposé par M.
le rapporteur général puisse donner des avis sur les demandes d’aides serait source de conflits d’intérêts.
Dans ce cas, des représentants de l’État qui ont pu être par le passé gestionnaires, en particulier de Dexia, pourraient se retrouver dans la même situation quand ils agissent pour le compte d’autres organismes.
La parole est à M. le rapporteur général.
Dès lors que l’on nomme des élus qui connaissent le dossier, le risque est grand qu’ils soient concernés par des cas individuels.
Voilà où peut résider le conflit d’intérêts.
Votre sous-amendement est-il retiré, monsieur Pietrasanta ? Le conflit d’intérêts peut justement surgir, si le rôle des collectivités locales au sein du comité de suivi n’est pas renforcé, entre les fonctionnaires de l’État qui interviennent sur demande des collectivités locales mais en arbitrage favorable aux banques dont l’État est majoritairement actionnaire comme Dexia et la SFIL.
Je maintiens mon sous-amendement.
Les trois amendements nos 824, 825 et 826, de M.
le rapporteur général sont rédactionnels.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement no 733.
Cet amendement est technique mais simple.
Le fonds ne doit pas empêcher les collectivités ayant contracté des emprunts structurés d’en sortir sans procéder à un remboursement anticipé adossé automatiquement à la souscription d’un emprunt pour financer la soulte.
Il s’agit d’inscrire dans la loi qu’il existe diverses modalités de sortie des emprunts structurés, en complétant la première phrase de l’alinéa 2 par les mots : « ou la transformation en taux fixe ou variable de ces emprunts ».
La modalité de sortie doit être librement négociée entre les banques et les collectivités.
Cet amendement simple pourrait faire l’unanimité.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait par le projet de décret, m’a-t-il semblé.
Si Mme la ministre le confirme, je pense que vous pourriez le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre préoccupation est juste, monsieur le député, mais elle est satisfaite, aussi vais-je vous demander de retirer votre amendement.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta.
Si c’est le cas, je veux bien le retirer mais je crois qu’il n’est pas satisfait dans la loi.
La parole est à Mme la ministre.
Il est satisfait par la loi et comme le décret applique, il l’est à plus forte raison… Je peux vous redonner toute l’explication, si vous le souhaitez.
L’amendement est-il retiré, M. Pietrasanta ? Je ne vois pas en quoi cet amendement serait satisfait par la loi, mais si vous m’assurez qu’il est satisfait par le décret, je suis satisfait et je le retire.
La parole est à Mme la ministre.
Cet étalement, assorti d’un refinancement du prêt produit le même effet financier que la transformation du taux par avenant.
L’effet recherché est donc déjà obtenu par l’article 60, tel que proposé par le Gouvernement.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement no 737.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons, avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 521.
Cet amendement tend à plafonner l’aide au remboursement anticipé à 45 %.
Parce que ce fonds doit être attractif, il est important que ce montant maximal soit expressément prévu dans la loi, mais la notion de partage de responsabilité ou de responsabilisation des uns et des autres permet d’atteindre un certain équilibre.
Certains avaient imaginé de fixer des plafonds différents en fonction de la taille des collectivités mais compte tenu des difficultés que pourrait engendrer une telle mesure, je préfère m’en tenir à la moyenne qui avait été prévue, autrement dit un plafonnement de 45 % dans tous les cas.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 522.
Cet amendement vise à préciser ce qui est actuellement prévu par la loi : il est possible de faire vivre les emprunts sur une durée limitée.
Je vous propose de fixer à trois ans la durée de la phase initiale parce qu’il ne faut pas forcément inciter à sortir de ces emprunts à une date définie à l’avance, qu’il faut faire vivre certains produits tant que les conditions de marché ne permettent pas de sortir à un coût maîtrisé.
Je crains qu’un débouclage systématique à l’issue de la phase de trois ans se révèle plus coûteux pour les finances publiques et donc, au final, pour le contribuable.
L’amendement no 522 tend donc à fixer une clause de revoyure tous les trois ans pendant la durée du fonds qui permettrait, ligne de produit par ligne de produit, d’organiser un débouclage progressif des produits.
La parole est à Mme la ministre.
Sagesse.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 523.
Il va dans le même sens que le précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement no 730.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je propose à M.
Pietrasanta de le retirer ; à défaut, avis défavorable.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta.
Il s’agit d’un amendement de bon sens, qui vise à interdire aux banques de se remarger lors de la négociation.
S’agissant de l’indemnité de remboursement anticipé, il existe en effet une différence entre ce que proposent les cabinets de conseil des collectivités locales et ce que proposent les banques, lesquelles tentent souvent d’augmenter leurs marges au cours de la phase de renégociation.
C’est tout simplement ce que cet amendement vise à empêcher.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 524.
Le fonds prévoit la possibilité de couvrir des frais liés au recours aux avocats, aux cabinets de conseil et consorts, à hauteur de 5 millions d’euros, ce qui nous semble excessif.
C’est énorme ! Je suis bien d’accord.
L’amendement no 524 vise à diviser ce montant par deux –et même ainsi, il demeure très élevé.
Cela permettra de laisser davantage de moyens dans le fonds.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, d’autant plus que cette diminution entraînera certainement la baisse du coût des propositions de prestations.
Les amendements nos 827 et 828 de M.
le rapporteur général sont rédactionnels.
En effet.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement no 734.
La rédaction actuelle du projet de loi légitimera la défiance des collectivités, qui risquent de ne pas solliciter le fonds –ce que ne souhaite naturellement pas le Gouvernement.
Le problème des emprunts toxiques n’en sera donc pas réglé.
Voilà pourquoi je défends cet amendement extrêmement important.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable : cette précision devait être prévue dans le projet de décret, mais il est tout à la fois plus sûr et plus clair de l’intégrer dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 525.
Cet amendement très important vise à assurer la fonctionnalité du fonds.
En l’état du texte, les collectivités doivent, pour bénéficier du fonds au titre d’un ou plusieurs emprunts, transiger sur l’ensemble de leurs encours, ce qui risque d’être dissuasif.
Il faut leur laisser la souplesse et la liberté nécessaire pour que le fonds puisse fonctionner afin de résoudre les problèmes posés, même dans la difficulté.
Je propose donc que l’obligation précitée ne porte que sur les emprunts que la collectivité souhaite faire prendre en charge par le fonds.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ainsi, le fait que la transaction porte sur l’ensemble des prêts éligibles au fonds souscrit par une collectivité auprès d’une même banque n’oblige en rien la collectivité à sortir immédiatement et en bloc de l’ensemble de ses prêts structurés sensibles, même si elle en a la possibilité.
Toutefois, compte tenu de la sensibilité de cette question et pour garantir le caractère opérationnel et suffisamment attractif du fonds, le Gouvernement s’en tient à une position de sagesse sur l’amendement de M.
le rapporteur général, tout en souhaitant que l’examen de cette question puisse se poursuivre dans un souci d’efficacité du fonctionnement du fonds, en termes d’alternative au contentieux.
Je préférais, monsieur le président, apporter ces précisions au débat pour que, le cas échéant, il puisse se poursuivre en deuxième lecture.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
L’amendement du rapporteur général ne se limite pas à un simple examen lexicographique de l’article 60 ; cette précision permettra aux collectivités qui souhaitent bénéficier de ce fonds de le faire dans les meilleures conditions possible, en leur évitant de devoir rendre les armes dès la négociation préalable pour pouvoir bénéficier du fonds.
J’entends les remarques de Mme la ministre et le débat se poursuivra, mais j’approuve pleinement la démarche de M.
le rapporteur général.
Autant j’apprécie la manière dont le Gouvernement a présenté l’article 60, autant je tiens à remercier tout particulièrement M.
le rapporteur général pour ses amendements et avis positifs sur ce sujet.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 834.
Cet amendement est proche de l’amendement no 734 de M. Pietrasanta.
En effet, la confiance envers les banques a été profondément abîmée, et il convient de la restaurer en donnant le maximum d’informations aux collectivités.
Comment restaurer cette confiance ? En communiquant sur les modalités d’attribution, tout d’abord : un quart du montant total est apporté par les banques, un autre quart par le contribuable national et un peu moins de la moitié par le contribuable local, puisqu’un amendement du rapporteur général vient d’être adopté pour limiter à 45 % la contribution extérieure.
La manière dont la commune en sera rassurée dépend pour partie de son histoire : si elle a en conscience une part de responsabilité, elle sera certainement soulagée de cette aubaine qu’elle n’aurait pu imaginer il y a quelques années.
À l’inverse, si elle s’est fait abuser, elle pourra considérer que le dispositif est totalement insuffisant et qu’un recours aurait pu lui garantir une meilleure fortune.
Quoi qu’il en soit, cet amendement vise, préalablement à la conclusion de la transaction, à transmettre aux collectivités et établissements mentionnés au premier alinéa de l’article, le calcul de l’indemnité de remboursement anticipé, de sorte qu’ils sachent précisément où ils vont.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
En outre, elle s’applique à l’ensemble des personnes morales, et non seulement aux collectivités territoriales.
Elle est donc disproportionnée par rapport au but poursuivi et nous souhaitons sa suppression.
Peut-on considérer, monsieur de Courson, que votre amendement no 772, également identique, a été défendu au cours de votre intervention en début d’article ? Oui.
Je rappelle simplement qu’il existe aussi un argument d’ordre constitutionnel : les alinéas 11 à 14 de l’article 60 sont anticonstitutionnels.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Ces trois amendements identiques auraient de lourdes conséquences.
Je répète pour la énième fois qu’en définitive, si les choses tournent mal, ce ne sont pas les banques que nous allons sauver, mais la SFIL, que nos prédécesseurs, tant pour de bonnes raisons que pour des raisons contraintes –je ne porte pas de jugement –ont constituée avec l’État comme garantie.
Si ces procédures aboutissaient, la SFIL serait démontée et c’est donc in fine le contribuable qui paierait ! Je vous le dis en toute transparence : cette validation juridique ne vise pas à offrir un cadeau aux banques, mais à sécuriser l’avenir de la SFIL.
Quant à la question de la constitutionnalité, elle reviendra à l’occasion d’autres amendements.
En tout état de cause, je nous adjure de rejeter ces amendements qui mettraient en péril l’équilibre du texte et feraient courir un risque considérable aux finances publiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne dirais pas mieux… Même avis.
Je mets aux voix les amendements nos 283, 285 et 772.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement no 744.
Il ne faut pas que la loi de validation porte sur des contrats pour lesquels des procédures judiciaires sont en cours.
Un dispositif similaire avait été mis en place lorsque les communes ont contesté les modalités de remboursement des charges d’état civil par l’État aux collectivités à la suite d’un jugement en faveur de la ville de Pantin.
Ce qui a été fait dans le passé peut être de nouveau appliqué ; cet amendement vise donc à ce que la loi de validation ne concerne pas les procédures judiciaires en cours.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement aurait lui aussi de lourdes conséquences financières, puisque vous proposez de restreindre la portée de validation aux seuls emprunts structurés.
Je ne peux donc que vous proposer de le retirer, faute de quoi j’y serais défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement no 732.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 526.
La commission a adopté cet amendement contre mon avis.
Peut-être Mme Berger ou Mme Rabault, qui l’ont cosigné, pourraient-elles le défendre ? La parole est à Mme Karine Berger.
L’amendement a été effectivement adopté par la commission des finances puisqu’il préserve un droit très important des entreprises, à savoir se retourner contre sa banque quand celle-ci l’a flouée.
Quel est l’avis de la commission ? J’appelle votre attention sur le risque que nous prenons avec cet amendement auquel j’ai tenté de m’opposer en commission.
Je répète une fois de plus qu’au bout du bout, c’est le contribuable qui sera responsable en cas de défaillance de la SFIL.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, l’exclusion des entreprises fragiliserait le dispositif proposé au regard du principe d’égalité de traitement.
Sur ce point, je suis tout à fait d’accord avec le rapporteur général.
C’est pourquoi le Gouvernement demande le retrait de l’amendement.
Faute de quoi, il émettra un avis défavorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
C’est pourquoi, dans l’amendement que nous avons déposé et qui, je le rappelle, a été adopté par la commission des finances, il est bien précisé que les dispositions s’appliquent hors personnes morales.
Nous ne pouvons accepter, en l’état actuel des choses, que les artisans de France, les entreprises, les TPE, les PME ne puissent désormais plus faire recours sur le stock de prêts, les prêts passés, contre leur établissement bancaire, sur des problématiques de TEG.
La parole est à M. Charles de Courson.
De deux choses l’une : ou bien nous adoptons l’article tel qu’il est grosso modo présenté par le Gouvernement et nous privons des entreprises privées –mais également des associations, des établissements publics, bref, tout ce qui n’est pas collectivités locales –de leur pouvoir de faire un recours et d’obtenir une négociation avec leur banquier grâce à la jurisprudence ; ou bien nous adoptons l’amendement Berger-Rabault, mais dans ce cas, nous tombons sur une autre inégalité, cette fois entre les entreprises et les collectivités locales.
Dans un cas comme dans l’autre, on retombe toujours sur le même problème constitutionnel.
Cela étant, je voterai cet amendement, comme je l’ai voté en commission, car il a le mérite de pointer le problème constitutionnel –et ce n’est pas le seul.
En l’occurrence, il s’agit du principe d’égalité, mais un autre principe est violé, celui de l’intangibilité des contrats, au nom de la défense du droit de propriété.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Nous allons faire une loi de validation législative qui va, du coup, éteindre un certain nombre de contentieux en cours.
En contrepartie, un fonds est créé pour permettre aux collectivités locales, selon les modalités d’intervention que nous avons adoptées, de trouver un début de solution à leur problème.
Mais en éteignant les contentieux, on interdit à des personnes d’user d’un droit, d’une possibilité d’action judiciaire alors qu’elles ne sont pas concernées par le fonds que nous avons créé.
Cela pose un problème d’inégalité de traitement qui va être complexe à expliquer… L’amendement de Valérie Rabault et de la commission des finances n’est pas parfait, mais il a le mérite d’apporter une solution pour ces entreprises.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je vous mets en garde une dernière fois sur la fragilisation de la notion d’intérêt général et d’égalité des personnes morales, et sur le risque qui, pour la troisième fois, sera porté in fine par l’État, et donc par les contribuables.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je voterai cet amendement dans la mesure où il justifie pleinement la suppression du II de l’article, que je prônais tout à l’heure.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Nous avons enfin une solution avec l’article 60.
Certes, il n’est pas parfait et ne satisfait pas tout le monde.
Mais même si je comprends la philosophie de cet amendement, du fait de cette distinction entre personnes morales, je crois que nous prenons un risque sérieux qui pourrait remettre en cause tout le bien-fondé d’une démarche qui vise à nous sortir enfin de cette situation.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 284.
En cas d’erreur de la banque sur le TEG, le taux à appliquer ne sera plus le taux légal, très faible, mais le taux conventionnel nettement plus élevé.
Le Gouvernement nous explique dans l’exposé des motifs que cette mesure constituera pour les prêteurs une incitation à ne pas commettre d’erreurs.
Selon moi, au contraire, cela devrait plutôt les inciter à en faire, car si le client ne voit rien, ils gagneront encore plus d’argent de manière indue. ; et s’il s’en rend compte, ils devront seulement appliquer le taux qu’ils auraient dû appliquer dès la conclusion du contrat, et ce sans aucune pénalité.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de supprimer le III de l’article.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis défavorable à ces amendements.
Les alinéas 15 à 17 prévoient de remettre le taux conventionnel et non le taux légal, mais ils prévoient une pénalité pour les banques.
Le dispositif n’est donc pas à mon avis favorable aux banques, contrairement à ce que laisse entendre M. Giraud.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’amendement no 829 de M.
le rapporteur général est rédactionnel.
En effet L’amendement no 830 de M.
le rapporteur général est également rédactionnel.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 835.
Cet amendement s’inscrit dans la même logique que celui présenté tout à l’heure.
On pourrait le qualifier d’amendement de sécurisation pour ces collectivités : entre la crainte d’obtenir zéro et l’espoir, nourrie par certains jugements, de récupérer 100, on propose 45 dans le meilleur des cas.
Encore faut-il pouvoir y croire, et apporter dans ce but quelques garanties.
Mon amendement vise donc à apporter une garantie de suivi : il propose que le Haut conseil des finances publiques remette chaque année au Parlement, après consultation des élus des collectivités des établissements mentionnés, un rapport sur l’utilisation du fonds de soutien, son évolution, sa réalité, sa crédibilité, son effectivité et sa solidité.
Quel est l’avis de la commission ? Je propose donc que vous retiriez votre amendement.
À défaut, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’informe l’Assemblée qu’à la demande du Gouvernement, nous examinerons demain matin en premier lieu les amendements portant article additionnel après l’article 59, puis nous reviendrons à l’amendement 491 à l’article 56 et au cours normal de nos débats.
La séance est levée.