La séance est ouverte.
La Conférence des présidents a décidé que ces textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le président, madame et monsieur les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, c’est la troisième fois que nous discutons de ce texte.
Vous êtes donc en situation de statuer définitivement sur ce projet de loi de lutte contre la corruption et la grande délinquance économique et financière et sur le projet de loi organique relatif au procureur de la République financier.
Ces textes contiennent des dispositions aggravant la sévérité des peines encourues par la grande délinquance économique et financière et par la corruption.
Ils améliorent surtout l’effectivité de l’exécution de ces peines.
Ils enregistrent des progrès, aussi bien sur le plan national qu’international.
Ils émanent d’une volonté clairement exprimée par le Président de la République et de sa résolution très forte à lutter contre la corruption et la grande délinquance économique et financière.
En effet, ces délits et ces crimes fragilisent le pacte social et ont des effets ravageurs sur le pacte républicain.
Il est temps de disposer d’un arsenal répressif garantissant la sévérité et l’effectivité des peines.
Cet arsenal doit être à la hauteur de l’astuce qui nourrit constamment ce type de délits et de crimes, et qui en est devenue l’aspect courant.
Ces textes se trouvent aujourd’hui en troisième lecture devant votre assemblée.
Ils ont donc connu une navette parlementaire que ne connaissent pas beaucoup de textes de loi.
Ils se sont enrichis tout au long des discussions, grâce aux auditions, grâce au travail très attentionné de vos deux rapporteurs et grâce aux discussions en séance publique.
Les divergences entre les deux chambres sont apparues assez tôt.
Certaines d’entre elles se sont durcies.
Une commission mixte paritaire a eu lieu en juillet, qui n’a pas pu aboutir.
Vous avez donc revu ces textes en deuxième lecture début septembre et vous avez tenu compte à cette occasion de plusieurs observations émise par le Sénat.
Aujourd’hui, vous avez rétabli une rédaction qui tient compte d’un certain nombre de propositions pertinentes adoptées au Sénat, mais qui revient en substance quand même au texte tel que vous l’aviez conçu dès la première lecture.
Le Sénat, lui, a confirmé en deuxième lecture au début de ce mois d’octobre ses divergences avec l’Assemblée nationale.
D’ailleurs, des divergences ont pu également être constatées en son sein même, entre la séance plénière et la commission des lois, cette dernière ayant des positions plus proches de l’Assemblée sur certains points.
Parmi les divergences affirmées par le Sénat, figure son refus de la possibilité que vous ouvrez aux associations de se constituer partie civile.
Le Sénat a donc supprimé l’article premier, qui reconnaissait ce droit aux associations dont l’objet social consiste à lutter contre la corruption.
La jurisprudence de la Cour de cassation a pourtant évolué récemment, il y a quelques mois : elle reconnaît désormais à des associations dont l’objet vise à lutter contre la corruption la possibilité de se constituer partie civile.
Ce droit est d’ailleurs conforme à des préconisations fortes énoncées par l’OCDE, et le Gouvernement avait pris l’engagement de permettre à ces associations d’agir contre la corruption.
Une inquiétude a été formulée, au Sénat notamment, quant au risque d’instrumentalisation de l’action publique à des fins privées.
Ce risque est vraiment réduit.
En tout cas, il peut être contenu.
En effet, des garanties sont apportées, aussi bien en matière d’objet social que d’ancienneté de ces associations.
Surtout, elles auront l’obligation de disposer d’un agrément préalable.
Il faut bien noter que reconnaître à ces associations le droit de se constituer partie civile est en cohérence avec l’objectif de lutte active contre la corruption économique et financière.
Cette lutte peut précisément être menée grâce à la vigilance de ces associations représentant la société civile, car c’est elle qui est pénalisée par ces actes de corruption, de fraude, et de délinquance économique et financière.
Cette disposition est en cohérence avec les dispositions que vous avez choisi de retenir sur les lanceurs d’alertes et sur l’amélioration du statut des repentis.
Nous savons en effet que ces pratiques délictueuses et criminelles sont très sophistiquées.
Il y a donc une logique qu’il est souhaitable de maintenir.
C’est ce que votre commission a choisi de faire avant cette discussion en séance plénière.
Le Sénat a également modifié l’article 2 bis relatif à l’assouplissement de la preuve du délit et choisi de remplacer ces dispositions par une aggravation de la peine encourue.
Le rapporteur du Sénat a pris acte des améliorations rédactionnelles que vous aviez introduites sur cette disposition, mais il a considéré que demeurait un risque de non-conformité à la Constitution, au regard de la présomption d’innocence.
L’observation n’est ni mineure, ni négligeable.
Pour ma part, je suis extrêmement attentive aux risques d’anti-constitutionnalité.
Nous avons donc examiné les choses de très près, et interrogé beaucoup de monde.
Lorsque des indices montrent que ces montages ne traduisent pas une rationalité économique, il y a lieu de considérer qu’il faut armer la justice de façon à ce qu’elle puisse sévir.
Nous avons évidemment examiné ce sujet de très près.
Il apparaît que le Conseil constitutionnel a déjà accepté des présomptions non irréfragables en matière pénale.
Par ailleurs, la Cour de cassation a reconnu sur le plan conventionnel le délit de non-justification de ressources imputable à une personne qui fréquente habituellement des personnes coupables de délits et de crimes procurant un bénéfice direct.
Il s’agit donc, non pas de dispositions inédites ou sans précédent, mais d’une situation qui, par analogie, peut se rattacher aux deux cas que je viens d’indiquer.
Enfin, le Sénat a choisi une fois de plus de supprimer les dispositions relatives à la création du procureur de la République financier.
Je rappelle que ce parquet financier aura sa propre légitimité et des moyens dédiés, et fonctionnera avec des magistrats spécialisés.
C’est la clé de voûte même de l’amélioration de la lutte contre la corruption et la délinquance économique et financière.
Par conséquent, le Gouvernement comme vous-mêmes tient à la création de ce parquet financier.
Vous avez aujourd’hui le dernier mot sur ce texte.
Je m’en réjouis… C’est une bonne chose ! Je ne me permettrai pas de dire ce que j’en pense ! Mais il est temps que ce texte aboutisse, parce qu’il est urgent de disposer de moyens efficaces.
C’est particulièrement important dans une période qui est difficile pour l’ensemble de nos concitoyens.
Je vous remercie pour tout le travail accompli.
Je remercie particulièrement les deux rapporteurs, le président de la commission des lois, et chacune et chacun des députés.
J’ai bien pu mesurer à quel point vous êtes fortement engagés dans ce combat.
Vous en avez pris la mesure, et c’est heureux pour notre démocratie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Madame la garde des sceaux vient d’apporter d’excellentes explications, de surcroît fort complètes, que je partage.
Mon intervention sera donc brève et, je l’espère, complémentaire des excellents propos de Madame la garde des sceaux.
Je pense, comme Madame la garde des sceaux, que cette opposition entre le verrou de Bercy et l’écrou de la place Vendôme a vécu.
Il est essentiel que l’administration fiscale continue à jouer son rôle de traque contre les fraudeurs en mobilisant la compétence hautement technique de ses services en matière de détection de la fraude fiscale, y compris la plus sophistiquée.
Mais dès lors que cette fraude sophistiquée est détectée, il convient de pouvoir appliquer les peines correspondantes.
Il est tout à fait normal que ceux qui ont fraudé longtemps ne puissent pas disposer d’un temps long pour rembourser les sommes qu’ils doivent à la République.
Vous avez souhaité, en ce domaine, une plus grande transparence et une nouvelle articulation du rôle de l’administration fiscale et de l’administration de la justice.
Dans cet esprit, vous avez fait deux propositions que nous avons faites nôtres, Christiane Taubira et moi.
Elles sont au cœur de ce texte.
La première tend à assurer la plus grande transparence quant aux conditions dans lesquelles statue la Commission des infractions fiscales.
Cela permettra de rendre publics les critères permettant de déterminer si les dossiers devant faire l’objet de poursuites doivent être transmis ou non à l’administration judiciaire.
Il s’agit là d’un progrès considérable.
Nous avons donc été amenés à réarticuler plus harmonieusement les relations entre nos deux administrations, lesquelles travailleront mieux ensemble.
Autre progrès : la création du parquet financier.
C’est le sujet le plus sensible, sur lequel des désaccords sont apparus entre l’Assemblée nationale et le Sénat.
Nous nous retrouvons donc ce soir pour que vous puissiez statuer définitivement sur ce texte, après avoir rétabli ce que les sénateurs ont décidé de supprimer.
Ce parquet financier est un dispositif fondamental.
Il doit permettre, comme vient de le souligner Madame la garde des sceaux, à l’administration judiciaire de disposer de tous les moyens lui permettant d’instruire et de poursuivre.
Sa création est un progrès considérable.
L’administration française se donne ici un moyen substantiel pour renforcer l’efficacité des poursuites.
Autre observation : nous avons voulu que les fraudeurs disposent de quelques semaines, ou mois, pour se mettre en conformité avec le droit, mais nous n’avons pas souhaité que cette régularisation se déroule dans des conditions exorbitantes du droit commun.
Excellente initiative ! Nous avons voulu qu’elle ait lieu devant les services de l’administration fiscale, et notamment devant ceux de la Direction nationale des vérifications de situations fiscales, comme c’est le cas pour tout autre dossier.
Nous avons souhaité qu’elle se fasse selon des barèmes qui ne soient pas laissés à la discrétion de l’administration fiscale, parce que c’est ainsi que naît le soupçon.
Ces barèmes ont été rendus publics et portés à la connaissance de la représentation nationale, et correspondent très exactement au texte que vous avez voté.
C’est la raison pour laquelle, avant que la circulaire ne soit signée, j’ai souhaité que les conditions de régularisation soient rendues publiques devant votre assemblée.
Le lendemain, il y a donc trois mois, cette circulaire a été prise.
Depuis cette date, 4 000 dossiers ont été déposés devant l’administration fiscale, ce qui est beaucoup plus que les demandes de régularisation des deux dernières années.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.)   Très bien ! Enfin, nous voulons poursuivre tout ce travail.
La lutte contre la fraude fiscale est un travail au long cours.
Cela suppose que ceux qui fraudent ne soient jamais convaincus que la vigilance s’altère et que la volonté s’érode.
Ils doivent être, à chaque instant, assurés que la détermination de l’État à les poursuivre est totale.
Dans le cadre du projet de loi de finances pour 2014, il nous reviendra, par conséquent, d’approfondir notre réflexion commune et de compléter les mesures portant sur l’optimisation fiscale ou la fraude des entreprises.
Je pense par exemple à la suite que nous pourrons donner à un certain nombre de propositions de l’Inspection générale des finances relatives aux prix de transfert.
Je pense aussi à ce que nous avons déjà accompli depuis la loi de finances rectificative de 2012 pour taxer un certain nombre d’avoirs déposés à l’étranger dont la traçabilité n’est pas facile à établir.
Je pense à ce que nous avons décidé concernant l’inversion de la charge de la preuve s’agissant du transfert des bénéfices.
Je pense à vos propositions sur la comptabilité analytique.
Ce sont de nombreux sujets sur lesquels, mesdames, messieurs les députés de toutes sensibilités, vous avez beaucoup travaillé.
Majorité et opposition se sont parfois alliées.
Je citerai, à ce titre, le travail remarquable accompli par MMonsieur Alain Muet et Eric Woerth et les suggestions intéressantes du président de la commission des finances Gilles Carrez.
Nous arrivons au bout d’un chemin que nous avons emprunté en mai dernier, voici maintenant plusieurs mois, à l’initiative, rappelons-le, du Gouvernement.
Ce chemin nous a conduits à proposer une nouvelle législation pour lutter contre la fraude et l’évasion fiscale.
L’objectif poursuivi était de nous placer en la matière au même niveau que les autres pays.
Reconnaissons en effet que l’évasion fiscale était, d’une certaine façon, tolérée dans notre pays.
Nous n’avions ni la volonté politique, ni les outils juridiques pour affronter ce fléau qui, doit-on le rappeler, coûte entre 40 et 80 milliards d’euros par an, donc l’équivalent du budget de l’éducation nationale.
Un fléau qui n’a d’ailleurs, on doit aussi le rappeler, aucun lien avec ce que l’on peut appeler la pression fiscale.
L’évasion fiscale n’est en effet pas un phénomène français, mais un phénomène mondial.
Dans chaque pays, occidental ou en voie de développement, le pourcentage de l’évasion fiscale est à peu près le même, à savoir environ 8 % du PIB.
En Europe, l’évasion fiscale représente entre 1 000 et 2 000 milliards d’euros par an.
Il aurait donc fallu agir bien plus tôt.
La nouvelle législation que nous proposons permet de renforcer la coopération entre les deux ministères concernés par la lutte contre l’évasion fiscale.
Je salue à cette occasion le travail que nous avons eu la chance d’accomplir avec les services de Monsieur Cazeneuve et de Madame Taubira.
Cette volonté a aussi été portée pendant de longues années par la société civile, par les ONG, par des journalistes, lesquels ont été, eux aussi, des lanceurs d’alerte.
Nous sommes donc parvenus à cette nouvelle législation qui renforce les moyens juridiques, les moyens d’action contre cette évasion fiscale.
Comme l’ont rappelé Madame la garde des sceaux et Monsieur le ministre du budget, grâce à cette nouvelle loi, les peines pour fraude fiscale aggravée seront beaucoup plus lourdes.
L’introduction de la notion de bande organisée permettra aux services d’enquêtes, police fiscale ou douane judiciaire, d’intervenir avec des moyens renforcés.
Nous ouvrons aussi d’autres possibilités, qui font d’ailleurs débat, je peux le concevoir.
L’utilisation de fichiers arrivés de façon illégale a ainsi soulevé une vraie question juridique – je fais ici référence à la liste HSBC.
Nous y répondons en nous mettant au niveau des autres pays.
En effet, que ce soit en Italie, en Espagne, aux États-Unis ou en Allemagne, leur exploitation est possible.
Nous avons aussi créé un statut du repenti fiscal et mis en place, même s’il conviendra peut-être de l’améliorer, le statut de lanceur d’alerte.
Et puis, pour donner une cohérence, un sens à cette action, nous créons le procureur financier national.
Il a été contesté, je peux le comprendre, mais c’est une pierre angulaire du combat que nous menons contre la fraude et l’évasion fiscales.
Nous progressons donc vraiment.
Lors de l’élaboration de ces textes, nous avons proposé de mettre en place, en respectant la législation en vigueur, une procédure de régularisation.
Vous avez voulu, monsieur le ministre, qu’il s’agisse bien d’une procédure et non d’une cellule de régularisation, ce qui traduit bien la politique que nous menons : il ne peut pas y avoir de prime aux fraudeurs.
Les fraudeurs ont une fenêtre de tir de quelques mois pour se faire connaître et régulariser leur situation, mais dans des conditions respectant la législation en vigueur.
Les premiers résultats que vous nous avez annoncés confirment le bien-fondé de ce choix puisque plus de 4 000 repentis fiscaux se sont déclarés de façon très transparente auprès des services fiscaux, ce qui est extrêmement positif.
J’ai pourtant sur ce sujet une question, si ce n’est une suggestion, car c’est au Gouvernement qu’il appartient de décider.
Nous avions annoncé que la période de régularisation se terminerait avec l’entrée en vigueur de la loi.
Nous étions un certain nombre à nous interroger sur ce qu’on a appelé le verrou de Bercy.
Un travail collectif a été mené, notamment avec Sandrine Mazetier, pour améliorer et fluidifier les relations, et nous devons continuer dans ce sens.
Non, le combat n’est pas terminé.
Ce n’est pas parce que nous aurons amélioré les choses que la fraude fiscale, par miracle, va disparaître.
Nous devons donc continuer à affirmer notre volonté politique.
Cette volonté politique, le Gouvernement, avec Pierre Moscovici, la porte au niveau européen.
L’échange automatique de données devrait ainsi entrer en application le 1ier janvier 2015.
Notre gouvernement est en pointe pour mener le combat sur cette question, il faut le souligner.
Vous avez également abordé, monsieur le ministre, un sujet qui nous tient particulièrement à cœur : l’optimisation fiscale.
Lors des travaux préparatoires, nous avions évoqué certains points qui reviennent dans le débat.
Dans la lutte contre l’évasion fiscale aussi, nous pouvons nous inspirer de ce qui se fait dans d’autres pays.
Je pense par exemple à la déclaration préalable des schémas d’optimisation fiscale, déclaration faite à l’administration.
Je pense aussi à l’évolution de la notion d’abus de droit pour les prix de transfert, ou à d’autres propositions qui sont en discussion.
Je tiens en tout cas à saluer la qualité du dialogue que nous avons eu avec vous et avec vos services.
Là aussi, une collaboration entre le ministère de la justice, celui des finances et celui de l’intérieur amélioreront les choses.
D’autres pays se sont inscrits dans cette démarche et je souhaite que nous ayons une réflexion dans les semaines qui viennent sur la manière de lutter avec efficacité contre ce fléau.
Les députés, dans leur immense majorité, ont donc souhaité rétablir le texte qui avait été voté le 17 septembre dernier et je vous invite, mes chers collègues, à aller dans ce sens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Madame Sandrine Mazetier, rapporteure pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Nous arrivons donc au bout d’un processus législatif qui n’est qu’un pas de plus dans une longue marche.
Ce qui fait la différence, c’est la détermination.
Hier, les quotidiens faisaient état d’audiences extraordinaires supplémentaires organisées par le parquet de Nanterre pour régler de vieilles affaires de fraude fiscale remontant à 2005.
Il émane ici, de tous les groupes, une même détermination à lutter contre ce scandale pour notre République et nos finances publiques qu’est la fraude fiscale.
L’actualité nous montre aussi que de nombreux banquiers suisses n’osent plus sortir de leur pays de peur d’être rattrapés par des actions publiques d’autres pays.
La France est engagée dans une bataille mondiale qui se mène à tous les niveaux au sein de l’OCDE.
La bataille n’est pas achevée, loin de là.
Il y a en France des standards de transparence, des outils donnés à nos administrations et aux autorités de contrôle qui n’existent pas dans tous les pays.
C’est un outil extraordinairement précieux pour tracer les flux de capitaux et l’évaporation fiscale, et donc pour mener cette bataille de manière conjointe et avec efficacité.
Bernard Cazeneuve y a fait allusion : il est à la mode d’opposer en permanence un certain nombre d’administrations entre elles, et singulièrement, sur de tels sujets, le verrou de Bercy et l’écrou de la Chancellerie.
Or vous nous avez prouvé, aux rapporteurs, aux parlementaires de la majorité et, j’ose l’espérer, à ceux de l’opposition également, que lorsqu’il y a une volonté, il y a un chemin.
Par ce texte, vous y apportez une pierre supplémentaire.
Nous allons voter dans quelques jours les budgets de l’administration des finances, de la justice et de la police, qu’il ne faut pas oublier et qui est bien utile dans ces domaines.
Nous leur donnons des moyens humains, des moyens financiers.
Nous leur donnons aussi des moyens légaux considérables.
Ce ne sont pas moins de soixante mesures qui ont été prises depuis l’adoption du projet de loi de finances rectificative de 2012, que ce soit à l’initiative du Gouvernement ou à celle des parlementaires.
Ce texte en est la preuve, j’espère qu’il sera voté dans la version adoptée par l’Assemblée nationale, très inspirée de celle de l’exécutif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Dans la discussion générale commune, la parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Huit mois plus tard, et après deux examens difficiles à l’Assemblée nationale, ces deux projets de loi sont toujours un peu embourbés dans les navettes parlementaires.
La lutte contre la corruption et la fraude fiscale est pourtant vitale pour préserver l’autorité de l’État et garantir l’égalité de nos concitoyens et de nos concitoyennes devant l’impôt.
Je suis témoin de la volonté des deux rapporteurs en ce domaine.
Ils viennent de dire encore à l’instant qu’une partie du chemin avait été accomplie, et qu’il fallait aller plus loin.
L’ensemble des responsables politiques, sur tous les bancs, partagent ce combat, qui se nourrit traditionnellement du consensus républicain et qui, quelque part, a été ébréché dans les méandres de votre majorité.
Vous aviez parlé à l’époque de la faillite d’un seul homme pour ne pas avoir à rendre compte de la faillite de la gauche morale.
Vous avez voulu confisquer cette République exemplaire et laver plus blanc que blanc pour faire oublier que cette gauche morale, dans l’esprit d’un grand nombre de nos compatriotes, vous lui avez tourné le dos.
Le couperet tombe.
Ces deux projets de loi ne convainquent ni vos alliés, ni vos opposants au Sénat, qui dans sa sagesse vient de vous faire subir un nouveau camouflet.
Les raisons de ces échecs sont simples.
La création du procureur de la République financier, enterrée deux fois par le Sénat, constitue un risque de déstabilisation pour notre justice.
La réponse à la fraude fiscale multiforme ne doit pas être une usine à gaz.
La justice doit être réactive, la dispersion étant, chacun le sait, la pire des solutions.
Vos déclarations sur sa supposée indépendance ne sont que des vœux pieux : la nomination d’un procureur de la République financier ne présente pas plus de garanties d’indépendance que la nomination de n’importe quel autre procureur.
Il est d’ailleurs vexant pour notre assemblée de devoir débattre une troisième fois de ces dispositions, alors même que vous annonciez une grande consultation pour une réforme judiciaire d’envergure, une justice du vingt et unième siècle.
Le groupe UDI ne jouera pas avec vous aux apprentis sorciers et s’oppose une nouvelle fois à la création de ces procureurs financiers.
Pour autant, nous sommes convaincus, et vous le savez, que notre justice doit être mieux armée pour mener une guerre sans merci contre ces nouvelles formes de délinquance.
Nous avons toujours soutenu, en première comme en deuxième lecture, le projet de loi relatif à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique.
Exact ! Nous le ferons de nouveau ce soir, parce que c’est une exigence.
Nous sommes conscients des faiblesses de ce projet de loi mais nous ne fermons pas la porte.
Nous ne ferons pas comme vous, quand vous étiez dans l’opposition et que des avancées, certes insuffisantes, étaient proposées.
Yann Galut a insisté, et il a bien fait, sur des fraudes comme les carrousels à la TVA.
Combien de milliards échappent encore à l’État ! Je sais, monsieur le ministre du budget, que vous êtes très attentif aux recettes fiscales de notre pays, et vous savez qu’il faut absolument lutter contre les carrousels à la TVA.
Nous considérons en revanche que vous commettez une erreur majeure, je le répète pour la dernière fois, en refusant de nous écouter sur ce que nous appelons le verrou de Bercy.
Yann Galut a lui-même employé l’expression.
Il faut rappeler que les fraudes fiscales majeures ne peuvent être poursuivies d’office par le procureur de la République, qui doit attendre que l’administration fiscale ait déposé plainte avant de déclencher l’action publique.
Nous le savons, ces transactions donnent à nos concitoyens le sentiment que les puissants ne dépendent pas de la justice de droit commun, que tous ne sont pas égaux devant la loi.
Ce sentiment, mes chers collègues, il faut que nous en soyons tous conscients, nourrit la défiance des Français vis-à-vis des institutions et fragilise le pacte républicain.
Personne ne doit pouvoir passer entre les mailles du filet.
Telle est la conviction que nous portons.
Je crois d’ailleurs savoir que le rapporteur n’y est pas particulièrement opposé.
Nos collègues sénateurs – entendez la sagesse sénatoriale ! – ont adopté en commission un amendement, proposé par le rapporteur socialiste qui plus est, tendant à cet objectif.
Henri Emmanuelli, qui n’est pas là ce soir, avait soulevé ce problème en commission.
Je me souviens très bien de son intervention.
Il avait souhaité que le présent texte permette de lutter contre la propension de notre administration, qu’il a dirigée à une époque, à reculer devant les contentieux fiscaux les plus importants et à leur préférer les transactions.
Vous bridez ainsi l’arsenal que nous mettons en place ensemble et dont j’ai souligné les avantages.
La fraude, qui représente, cela a été dit, un manque à gagner de 60 à 80 milliards d’euros, soit quelque 1 000 euros par Français, doit être combattue avec la plus grande fermeté, surtout dans ces moments difficiles.
La République exemplaire, promise maintes fois par le Président de la République, ne doit pas simplement être un slogan de campagne.
C’est une exigence absolue pour nous tous, pour protéger notre démocratie.
La République exemplaire doit appartenir aux Françaises et aux Français.
Pour cela, cette ambition doit se nourrir de l’apport de toutes les forces républicaines qui la représentent.
Je déplore que le Gouvernement n’ait pas suffisamment entendu notre groupe sur la question du procureur financier.
J’espère encore et je veux croire que vous saurez faire les gestes nécessaires pour que ces projets de loi puissent recueillir l’assentiment de toute la représentation nationale.
Il en va, me semble-t-il, de notre démocratie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI, UMP et RRDP.) Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Le soutien du groupe écologiste au projet de loi contre la fraude est évidemment acquis.
C’est un projet de loi qui n’était pas initialement inscrit au programme législatif et que nous devons à la réaction bienvenue du Gouvernement à une désastreuse affaire de fraude au plus haut niveau.
Une loi qui transforme un événement malheureux en progrès réel pour notre société.
Une loi par laquelle le Gouvernement et les groupes parlementaires de la majorité ont fait preuve d’un bel opportunisme pour répondre à des questions qui étaient posées depuis si longtemps.
Je veux insister sur le lien entre la loi sur la fraude et nos priorités, pour mieux mettre en lumière la profondeur de ce texte.
Nous avons, au Gouvernement et au Parlement, une obsession commune : lutter contre le chômage et créer de l’emploi.
Pour y parvenir, nous avons besoin de moyens financiers : intervention de l’État et des collectivités, moyens privés, notamment des banques.
Nous avons aussi besoin de confiance.
Pour retrouver les moyens financiers et la confiance, il faut réduire la dette.
Baisser la dette, c’est redonner des moyens à la puissance publique, garantir des taux bas, accessibles aux ménages et aux entreprises, et mobiliser des prêteurs.
Réduire la dette, pour restaurer les comptes publics, c’est donc la condition d’une économie saine et offensive pour assurer la transition écologique.
Ce redressement des comptes publics, nous voulons le faire dans la justice.
Cela signifie que chacun doit contribuer à hauteur de ses moyens à la solidarité nationale.
Quels sont les leviers pour réduire la dette ? L’augmentation des impôts d’abord.
Nous l’avons fait, vous l’avez fait – pour ce qui nous concerne en visant les plus favorisés.
Reconnaissons toutefois que cela a parfois éclaboussé les classes moyennes, d’autant que nous n’avons pu effacer immédiatement les mesures prises par le précédent gouvernement.
La réduction de la dépense publique ensuite.
Chacun s’y emploie, à tous les niveaux, mais quand elle est trop violente, l’objectif de justice lui-même est remis en cause.
Bref, l’augmentation des impôts comme la réduction de la dette peuvent troubler nos objectifs de justice.
Dans la mesure où l’impôt ne pourra pas beaucoup augmenter, où la baisse de la dépense publique devra être modérée pour ne pas nous exposer à l’austérité, nous ne devons pas manquer la présente occasion.
La restauration de l’assiette fiscale constitue désormais le troisième pilier du renouveau économique.
Cet enjeu répond précisément au double défi qui est devant nous.
Le premier est le défi financier, celui du rendement, alors que la fraude et l’évasion fiscales font s’évaporer entre 30 et 80 milliards de recettes fiscales tous les ans.
Les sommes en jeu représentent tout simplement ce qui permettrait que la dette ne pèse plus sur notre économie ! Le second enjeu est le défi de la justice et de l’ordre moral.
Il est désormais impensable d’imaginer que des efforts de quelque nature, augmentation des impôts ou réduction de l’action publique, puissent être consentis quand tant d’injustice fiscale demeure.
Il incombe à chaque citoyen, plus que jamais en période de crise, d’honorer sa charge.
C’est le contrat républicain qui est en jeu et le consentement à l’impôt de l’ensemble de nos concitoyens.
Sur cette question de l’optimisation fiscale, nous ne sommes qu’à l’aube du premier jour.
Pourtant, les résultats sont bien tangibles, les rendements des mesures sont réels.
Le bilan de la lutte contre la fraude en 2012, publié par la délégation nationale à la lutte contre la fraude, témoigne d’une meilleure efficacité.
Ainsi, nous sommes capables de détecter plus de fraudes et donc de récupérer des montants plus élevés qui avaient été injustement soustraits aux réglementations en vigueur.
Le contrôle fiscal réalisé en 2012 a permis de générer 18 milliards d’euros de droits et de pénalités, soit 10 % de plus que l’année précédente.
Si les objectifs de réduction de la dette sont clairs, rien ne dit comment nous devons y parvenir : réduction de la dépense, augmentation des impôts, restauration de l’assiette fiscale.
Or les organismes européens ou français, dans leur orthodoxie bien connue, n’ont pas encore pris en compte cette dernière dimension.
Il est plus que temps qu’ils prennent enfin en considération la volonté de lutter contre l’évasion fiscale et de restaurer l’assiette fiscale.
Cette prise en compte est d’autant plus nécessaire que la communauté internationale trouve aujourd’hui des convergences plus fortes sur ce sujet que sur la question de l’harmonisation fiscale ou de la réduction de la dette publique.
Nous ne sommes pas seuls, même si la France est en pointe, à avoir déclaré la guerre aux paradis fiscaux : un mouvement international est en marche.
Les États-Unis ont été pionniers, en mettant en œuvre dès 2010 le FATCA, qui impose à l’ensemble des banques mondiales de déclarer aux autorités américaines tous les mouvements affectant un compte détenu par un citoyen américain.
Depuis, David Cameron a fait de la lutte contre l’optimisation fiscale l’une de ses priorités.
Il a d’ailleurs annoncé qu’il utiliserait sa présidence du G8 cette année pour mener une action transfrontalière contre l’évasion fiscale.
Les discussions porteront également sur la nécessité de créer des registres internationaux, afin de débusquer les identités cachées derrière les trusts, ces sociétés écrans qui permettent de contourner les contraintes fiscales des différents pays.
Les scandales des derniers mois autour de Google, de Starbucks ou encore d’Amazon, accusées de ne pas payer assez d’impôts dans les pays où elles sont implantées, ont entraîné une forte réaction des opinions publiques.
L’Irlande, pays à fiscalité privilégiée pour un grand nombre d’entreprises, a décidé de se montrer moins clémente.
Pour cela, les entreprises enregistrées en Irlande ne devraient plus bénéficier du statut d’apatrides fiscales.
C’est dans cet esprit général que s’inscrit ce projet de loi renforçant les moyens de lutte contre la fraude, durcissant les peines et instaurant de la transparence dans ce milieu opaque.
Ce sont d’excellentes mesures.
En cette période difficile où les débats sont compliqués, où les agents économiques, à fleur de peau, sont extrêmement réactifs et où les décisions sont difficiles à prendre, cette loi est une bonne surprise.
Nous pouvons, Gouvernement et Parlement, nous féliciter mutuellement de pouvoir l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à Monsieur Alain Tourret.
À l’occasion de cette dernière lecture, nous pouvons regretter qu’un accord n’ait pu être trouvé avec le Sénat même si certaines de ses dispositions, qualifiées de «pertinentes» par notre rapporteur, sont venues enrichir notre texte.
La lutte contre la fraude fiscale et contre la grande délinquance économique et financière s’impose à nous.
Vous l’aviez dit, madame la garde des sceaux, en reprenant une phrase du Président de la République : c’est ainsi que la République affirme son exemplarité, condition même de son autorité.
C’est une nécessité absolue, tant il est vrai que la fraude fiscale est un chancre qui mine la démocratie.
Elle revient à voler les pauvres, qui ne peuvent pas frauder : qu’on le veuille ou non, seuls les riches peuvent frauder.
De tout temps, les Français les plus riches ont fraudé et trafiqué.
Les grands fraudeurs étaient ici le roi de France, là quelque cardinal ou surintendant des finances.
La IIIième République a failli sombrer sous les scandales financiers – affaire de Panama, affaire Stavisky.
La Vième République a été celle de la garantie foncière.
Il est vrai qu’en matière de fraude fiscale, les chiffres sont plus ahurissants les uns que les autres.
On parle de 40 milliards, ou 50, ou même 80 milliards d’euros, alors que l’État n’en récupère que 18 milliards.
Cette fraude est énorme.
C’est un mal absolu.
Or, paradoxe suprême, elle bénéficie d’une étonnante bienveillance de la part de l’opinion.
Prenons un chef d’entreprise fraudant à la TVA et optimisant ses manœuvres avec la complicité d’une armada de juristes dont le sens de l’État laisse à désirer : on trouve cela normal.
Et le petit fraudeur bénéficie de même d’une grande complaisance, ici un artisan, là un autre professionnel… Il est pourtant vrai que le législateur a tenté de réagir.
Le 30 décembre 2009 a été créée la brigade nationale de répression de la délinquance fiscale, et les peines applicables ont été alourdies.
Combien de fraudeurs terminent pour autant en prison pour payer leurs délits et leurs infractions ? Très peu.
Vous le savez, monsieur le rapporteur, par votre profession.
Au contraire, dans les pays anglo-saxons, et en particulier aux États-Unis, les peines sont extrêmement lourdes.
En France, commettez un hold-up et volez 1 million d’euros : vous passerez aux assises et, même avec un bon avocat, vous écoperez de cinq à dix ans de réclusion criminelle.
Mais cette manière d’agir peut-elle avoir valeur d’exemplarité ? Transiger, c’est nier l’exemplarité de la peine.
Le résultat est évident : la fraude se complexifie et se renforce chaque année, tant le fraudeur, s’il est à la tête d’une grande entreprise, possède un sentiment d’impunité.
On m’objectera que l’État s’est purifié et que la fraude régresse.
C’est totalement faux.
L’indice de perception de la corruption publié par l’ONG Transparency International classe la France en vingtième position en 2002, mais en vingt-deuxième position seulement en 2012.
Malgré tout ce qui a pu être fait, nous avons régressé.
Le procureur financier est-il la réponse adaptée à cet état de la délinquance ? Certains en doutent.
En tout état de cause, c’est un geste fort.
Toutefois, l’architecture judiciaire est déjà complexe et je crains les conflits de pouvoirs, qui se feront au détriment de l’efficacité.
Il aurait été préférable de mener une réflexion autour des pouvoirs dévolus à la Chancellerie et au ministère des finances.
J’ai entendu tout à l’heure le ministre du budget tenter, avec son talent habituel, de nous convaincre du contraire, en avançant un principe de «complémentarité».
Je connais son objectif et son expertise, mais je n’en demeure pas moins dubitatif.
Peut-être y aura-t-il une nouvelle grande réforme sur ce sujet dans les années à venir.
La fraude fiscale est en effet un crime économique et les fraudeurs, surtout en col blanc, sont des délinquants qui doivent être punis avec la rigueur de la loi.
Madame la garde des sceaux, monsieur le ministre, nous allons voter ces textes, comme vous l’avez compris, mais il sera sans doute utile de procéder à leur évaluation année après année.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRCécologiste.) Bravo ! La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Nous sommes appelés à statuer définitivement sur ces deux textes, sur fond de désaccord persistant entre l’Assemblée et le Sénat.
Toutefois, l’examen du texte au cours de la navette a permis d’enrichir le projet de loi relatif à la lutte contre la fraude fiscale.
La crise souligne l’exigence de tourner la page de l’argent facile et de s’attaquer au cancer financier qui ronge nos économies.
La fraude, l’évasion et l’optimisation fiscales sont au cœur des dérèglements actuels.
Ce combat ne fait en réalité que commencer.
De notre point de vue, ces projets de loi constituaient dès leur parution une avancée quant aux voies et aux moyens que l’État se donnait pour réduire la fraude, l’évasion et l’optimisation fiscales.
Nous approuvons les améliorations apportées par nos deux assemblées en matière d’aggravation des sanctions, de renforcement de la coopération entre l’administration fiscale et les autorités judiciaires ou de protection des lanceurs d’alerte.
Nous nous réjouissons également de l’adoption d’amendements que nous avions proposés, comme celui sur la prévention de la fraude aux carrousels de TVA ou cet autre qui facilite les poursuites en matière de blanchiment.
Ils permettent d’élargir l’éventail des instruments de poursuite et de sanction.
Enfin, nous sommes favorables à la création d’un procureur financier, qui illustre là aussi la volonté de notre pays de se doter de moyens renouvelés de lutte contre la fraude fiscale et la corruption.
Notre groupe souhaite donc l’adoption de ces textes, qui constituent incontestablement une inflexion majeure dans les politiques conduites jusqu’à présent dans notre pays et qui recèlent des potentiels qu’il nous faut désormais pleinement valoriser et exploiter.
Il s’agit d’un premier pas important, mais la route est encore longue.
Nous posons la première pierre d’une véritable stratégie nationale de lutte contre la fraude et l’optimisation fiscales, qui exige des moyens, des méthodes et des procédures à la hauteur des enjeux.
La Commission européenne évalue la fraude fiscale en France entre 38 et 48 milliards d’euros, soit 11 à 14 % du total des recettes fiscales de l’État, dont 15 à 20 milliards de fraudes fiscales internationales.
Le Parlement européen évalue à mille milliards d’euros le total des sommes faisant défaut dans les caisses des pays de l’Union européenne.
Faire cesser ce vol organisé à grande échelle nous impose d’être beaucoup plus offensifs.
Le Gouvernement peut imposer le reporting pays par pays aux multinationales établies en France.
Cette transparence sur le chiffre d’affaires, les bénéfices et les impôts payés dans chaque pays permettra au fisc de déjouer les manipulations des prix de transfert entre filiales des multinationales.
Bref, cela permettra d’imposer enfin Total ou Google sur leurs bénéfices.
Le rapport de la commission d’enquête sénatoriale sur le rôle des banques dans l’évasion fiscale s’est attaché, lui, à analyser le rôle de la cellule de renseignement financier Tracfin et a souligné la nécessité de la consolider.
Le Gouvernement pourrait donner douze mois aux banques opérant en France pour fermer leurs filiales dans les paradis fiscaux, sous peine d’un retrait de la licence bancaire.
Cette question des moyens se pose aussi pour les services fiscaux et les services judiciaires, qui ne peuvent plus matériellement faire face à la situation.
Le Gouvernement pourrait embaucher rapidement au moins 1 000 agents de contrôle fiscal pour renforcer les 5 000 vérificateurs actuellement en poste.
Chacune des nouvelles recrues rapporterait à l’État au moins 2,3 millions d’euros par an grâce aux redressements fiscaux opérés, soit quarante fois le montant de son traitement.
Mieux combattre, c’est aussi élargir le champ de l’intervention des services judiciaires.
Nous regrettons que le projet de loi n’offre pas plus de souplesse au plan procédural.
Le monopole du ministre du budget sur les poursuites consécutives à des signalements en matière de fraude fiscale n’est pas satisfaisant, dans un contexte marqué par une considérable accélération et complexification des dérives financières.
On parle aussi d’assurer, comme en Allemagne, un droit de suite fondé sur la nationalité, pour lutter contre les faux transferts de domicile à l’étranger.
Le travail qui reste à accomplir est immense, mais il n’est pas hors de portée.
Notre pays doit en tout état de cause continuer à peser de tout son poids dans les négociations internationales et auprès de ses partenaires européens pour obtenir des avancées concrètes.
Nous devons faire preuve de davantage d’audace et ne pas craindre de faire figure d’exemple.
Pourquoi renvoyer obligatoirement la lutte à un FATCA européen, potentiellement introuvable ? Je ne suis pas opposé par principe à un FATCA franco-français, directement applicable, sur le modèle américain.
Il faut aussi un programme de révision des conventions fiscales, de façon à les rendre plus contraignantes : je pense à l’établissement de nouveaux accords bilatéraux contraignants entre la France et des pays comme la Suisse.
Nous sommes aujourd’hui en retard sur nos voisins concernant de nombreux sujets législatifs ou réglementaires.
Comme vous le savez, les parlementaires du Front de gauche sont particulièrement mobilisés.
Vous pouvez donc compter sur notre détermination dans les mois et les années qui viennent, pour faire reculer les pratiques financières prédatrices, dont l’évasion et l’optimisation fiscale ne sont qu’un maillon.
Nous voterons pour ces textes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)   La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Après avoir fait couler beaucoup d’encre, et ne voyez pas là une publicité cachée pour le livre de notre excellent rapporteur (Sourires), la lutte contre la fraude fiscale et la délinquance économique revient devant notre assemblée en dernière lecture.
Une dernière lecture, car il est grand temps d’agir et grand temps de rétablir, car c’est bien de cela qu’il s’agit, l’égalité devant l’impôt.
Bien entendu, la fraude fiscale est un sujet vieux comme l’impôt.
Toujours plus sophistiqués, toujours plus ingénieux, les moyens déployés par appât du gain sont de plus en plus difficiles à appréhender.
À nous de nous montrer plus intelligents, plus imaginatifs, plus incisifs aussi, pour enrayer cette progression.
Il serait présomptueux et irréaliste de penser que les projets de loi qui nous occupent ce soir mettront définitivement fin à ces abus, mais il est de notre devoir d’engager une lutte sans merci.
Cette lutte nous tient à tous à cœur, et particulièrement à vous, monsieur le ministre du budget.
Nous pouvons en être fiers.
Les débats durent maintenant depuis quelques mois, au cours desquels nous avons pu entendre tout et son contraire.
Aussi je souhaiterais remettre certaines choses en perspective, rappeler l’essence même des textes que nous examinons, dire pourquoi de telles mesures sont nécessaires à la paix sociale et en quoi elles sont à la hauteur de nos attentes.
Depuis le changement de majorité, nous avons pris la mesure de notre situation budgétaire et en avons tiré les conséquences.
Pour retrouver notre souveraineté et notre indépendance à l’égard du monde de la finance, nous nous engageons vers une maîtrise des dépenses sans précédent.
L’effort résultera majoritairement d’économies, mais il induira inévitablement une part de prélèvements.
Ces prélèvements ne peuvent être admis que dans un contexte de justice sociale.
La lutte contre la fraude fiscale, contre ces délinquants dont certains nous expliquent qu’il est quasiment normal qu’ils aillent se réfugier dans des paradis fiscaux, est le corollaire de notre prochaine loi de finances.
Les chiffres ont été rappelés.
Ils varient entre 60 et 80 milliards d’euros, ce qui représente tout de même environ 2 000 euros par foyer fiscal.
Ce manque à gagner représente le double de l’effort de redressement proposé pour l’année 2014.
Comment ne pas s’en indigner ? Notre combat est donc plus que jamais nécessaire.
Je n’aborderai que les éléments les plus emblématiques du texte, dont nous avons déjà discuté.
Le premier est le nouveau droit accordé aux associations agréées de lutte contre la corruption de déclencher des poursuites en matière d’atteinte à la probité.
Il répond à une exigence démocratique et constitue la garantie d’une plus grande transparence de la vie publique.
Autre avancée notable : la protection des personnes de bonne foi qui révèlent une infraction, autrement dit les lanceurs d’alerte.
Est-il si choquant de placer l’intérêt général au-dessus de l’enrichissement personnel frauduleux ? Cette mesure n’a rien à voir avec la délation, contrairement à ce que j’ai souvent entendu.
En effet, le lanceur d’alerte ne sera pas rémunéré, sa déclaration sera encadrée et sa bonne foi vérifiée.
On ne peut laisser des pressions économiques, financières ou morales empêcher une personne de révéler un délit.
C’est aussi simple que cela.
L’action publique en sera améliorée.
De nombreux pays ont déjà franchi ce pas, dont l’Allemagne, qui n’est pas, que je sache, un pays totalitaire.
Refuser ces moyens de preuve lorsque leur origine est illicite, c’est partir à la guerre en proclamant le désarmement.
Pour avancer, affranchissons-nous des faux débats.
Je pense d’abord à celui entourant la création du procureur financier.
Ce nouveau juge donnera une meilleure visibilité à l’action menée contre la fraude fiscale.
Il incarnera, aux yeux des Français et de nos partenaires européens, le bras armé de la lutte contre la criminalité financière, et ouvrira la voie à une coopération internationale plus fructueuse.
On nous dit, y compris mon ami Alain Tourret, que ce sera compliqué : on se heurterait à des conflits de compétence.
Mais le droit français en est truffé ! Dans les faits, nous les réglons toujours.
Ce sont en réalité des balivernes, c’est l’argutie avancée par celles et ceux qui souhaitent que rien ne bouge.
Je pense également, comme autre faux débat, au verrou de Bercy tant discuté.
Nous créons les conditions, en particulier grâce à Sandrine Mazetier, d’une meilleure coopération entre les systèmes judiciaire et administratif.
C’est un excellent compromis ! Nous savons qu’en l’état des choses, notre système judiciaire ne peut tout absorber.
Très juste ! Enfin, je pense à tous les amendements visant à affaiblir le texte qui ont été déposés par certains députés de l’opposition, qui au nom des droits de la défense, qui au nom de grands principes.
À l’heure où un grand effort de solidarité est demandé, de telles fraudes ne peuvent rester impunies.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bien ! La parole est à Monsieur Étienne Blanc.
Le présent texte reprend les dispositifs que nous avons adoptés et qui, je le rappelle, avaient été votés par l’UMP en matière de lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière.
J’ai d’ailleurs déjà indiqué qu’à l’époque le parti socialiste et Europe Écologie-Les Verts n’avaient pas voté un certain nombre de dispositifs.
Monsieur le ministre du budget a affirmé qu’en 2012 l’opposition avait voté non pas contre ce dispositif, mais contre la loi de finances.
Mais c’était dedans ! Il aurait peut-être été utile à l’époque de dire de manière plus claire que la droite, que vous fustigiez par ailleurs, était bien inspirée de mettre en œuvre ce dispositif.
Un peu tard ! Aujourd’hui, vous améliorez ce dispositif qui, comme toute disposition législative d’ailleurs, méritait de l’être.
Vous étendez le champ de compétence de la brigade, ce qui est clairement une bonne chose.
Au fur et à mesure de l’avancée des poursuites, on s’aperçoit en effet que la possibilité d’investiguer sur tel ou tel champ d’action n’est pas inscrite dans les textes.
Mais aucun juge, aucun magistrat ne vous suivra ! Tout cela n’est bien évidemment que de la poudre aux yeux.
J’entendais tout à l’heure le représentant du groupe écologiste affirmer que la droite n’avait jamais légiféré sur le sujet.
Mais enfin, cher collègue, connaissez-vous seulement l’histoire des textes en matière fiscale ? Citez-les précisément ! Les textes les plus répressifs ont été adoptés entre 1974 et 1981.
L’État a alors été doté de moyens.
Et la gauche les a votés.
Par ailleurs, Europe Écologie-Les Verts souligne que le problème dans notre pays, c’est la dette : à cause de la dette, on augmente les impôts et, par suite, on incite à la fraude fiscale.
Pourquoi ? Parce qu’en l’espace de dix ans, sa dette a été multipliée par six ! Ainsi, vous affirmez certains principes ici, mais vous ne les mettez pas en application lorsqu’il s’agit de gérer une région.
Or, comme vous le dites pourtant avec raison, l’endettement est une calamité pour notre pays parce qu’il génère une surfiscalité.
Et vous connaissez bien la question ! Les conseils que vous prodiguez ici, vous seriez bien inspirés de les appliquer dans les collectivités que vous gérez.
Je voudrais par ailleurs revenir sur les positions du Sénat, qui a retranché de votre texte deux dispositifs.
Le premier concerne les droits et pouvoirs nouveaux que vous octroyez aux associations.
C’est une vieille question, qui ne doit pas être traitée à la légère et surtout que l’on ne peut régler différemment selon le sujet.
Mais nous sommes ici pour faire du droit, pas de la casuistique.
Nous sommes ici pour énoncer des principes généraux.
L’opposition vous met en garde contre les deux inconvénients que le texte présente sur ce sujet.
Le premier, c’est qu’il va permettre à des associations d’instrumentaliser l’opinion sur des sujets et des dossiers choisis.
Les exemples ne manquent pas.
Le second inconvénient est que, en s’appuyant ainsi sur les associations, la majorité se lance dans une véritable privatisation de la justice, un procédé qu’elle stigmatise par ailleurs.
Chers collègues, vous allez en effet permettre à des personnes privées de se substituer aux parquets pour lancer des procédures en leur lieu et place, ce qui n’est tout de même pas anodin.
Le dire ici ne signifie pas que nous soyons par principe favorables à la fraude fiscale, que la droite ferait montre de complaisance.
La garde des sceaux ! La semaine dernière je vous interrogeais en qualité de rapporteur spécial du budget de la justice sur les postes que vous entendez créer.
Il est prévu 580 nouveaux postes pour l’année 2014, dont 35 seront affectés au parquet financier.
Nous avons créé des dispositifs particulièrement adaptés, selon les magistrats eux-mêmes : les JIRS, juridictions interrégionales spécialisées.
Si vous voulez mieux lutter contre la fraude fiscale, il faut renforcer leurs moyens.
Au lieu de cela, vous créez un nouveau parquet, un monstre froid.
Je constate que les avocats, les magistrats, les personnels de greffe, tous sans exception vous expliquent que c’est une erreur, que ce dispositif ne correspond pas à la réalité, mais vous persévérez.
Telles sont les raisons pour lesquelles le groupe UMP a décidé de voter contre vos textes, madame le garde des sceaux.
Sur le premier volet, vous améliorez les choses à la marge, vous êtes contrainte de proposer une loi de circonstance en raison de la fameuse affaire que j’ai évoquée tout à l’heure.
Nous voterons ces dispositifs.
En revanche, nous ne sommes favorables ni à l’article 1ier relatif aux droits octroyés aux associations, ni à la création du parquet financier.
C’est pourquoi nous voterons contre l’ensemble de votre texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Piteux prétexte ! La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Les deux projets de lois que nous examinons visent, d’une part, à lutter contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière et, d’autre part, à créer un procureur de la République financier si nécessaire.
Je resterai brève, car beaucoup de choses ont été très bien dites.
J’insisterai sur les objectifs de ces projets, les raisons d’un nouvel examen par l’Assemblée et les enjeux des réformes proposées.
Le parquet financier que le projet de loi entend créer fait ainsi partie d’un ensemble.
Concernant la création même du parquet financier, il s’agit de mettre en place un organe spécialisé d’enquête et de poursuite à compétence nationale bénéficiant de moyens dédiés et s’appuyant sur des magistrats au profil déterminé.
Il aura pour objet de traiter exclusivement des atteintes à la probité, de la fraude fiscale complexe à dimension internationale, des délits boursiers mais aussi des infractions à la taxe sur la valeur ajoutée.
Comme l’a dit à plusieurs reprises Madame la garde des sceaux, l’institution judiciaire doit être active pour repérer et poursuivre les infractions relevant de ces contentieux.
Si l’architecture de ce texte est a priori cohérente, elle a pourtant été rejetée.
Ils ont ensuite délibéré, pour la forme, sur le projet de loi organique qui visait justement à assurer audit procureur un traitement au moins équivalent à celui des autres magistrats.
Ils ont fait valoir l’absence de réforme constitutionnelle du Conseil supérieur de la magistrature.
Cette réforme n’a pas été adoptée, mais l’intention du Gouvernement est bien d’y parvenir et il n’a cessé d’œuvrer dans ce sens.
Certains ont feint et feignent encore de considérer qu’une réunion du Congrès pour adopter la réforme du CSM est disproportionnée pour mettre en place une parité entre magistrats et personnalités extérieures au sein du conseil.
Vouloir répondre simultanément à toutes les questions posées par un problème complexe, c’est assurément prendre le risque de ne répondre à aucune.
Notre volonté est au contraire d’adopter une première réponse.
Pour ce faire, je voudrais revenir aux enjeux de ce texte.
Les paradis fiscaux abritent entre 20 et 30 billions, c’est-à-dire de vingt à trente fois 1 000 milliards de dollars d’actifs financiers.
Ce manque à gagner est important et conduit certains États au bord de la faillite.
Il est erroné de penser que les assemblées politiques ne peuvent et ne veulent rien faire contre des pratiques délictueuses de très grande portée et portant sur des montants considérables.
Pendant des décennies, le secret bancaire a fait de la Suisse une place forte imprenable.
Or il a suffi que le gouvernement américain menace de retirer aux banques helvétiques leur licence aux États-Unis pour que celles-ci acceptent de fournir des données bancaires secrètes aux services fiscaux américains.
Certains auteurs ont pu évoquer «la force de frappe combinée des grandes nations industrialisées», capable de faire plier n’importe quel paradis fiscal, mafia ou filière délinquante organisée.
La discussion générale commune est close.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Mesdames, messieurs les députés, je vous remercie infiniment pour votre contribution, sur tous les bancs de cet hémicycle, à ce débat.
La création du parquet financier semble être le sujet de la discorde et de votre décision de ne pas nous rejoindre sur ce texte.
Je vais tenter jusqu’à la dernière minute de vous convaincre que c’est une mauvaise raison.
Ce rapport sera une bonne manière de réconcilier l’ensemble de la représentation nationale avec l’administration de Bercy quant à la manière dont celle-ci applique le droit en vigueur.
Je tiens à ce que cette transparence soit faite et je prends devant vous l’engagement que ce rapport sera élaboré chaque année et qu’il vous sera remis.
Je voudrais également insister, en réponse à l’interpellation de Yann Galut, sur les conditions de la régularisation.
Vous m’avez demandé, monsieur le rapporteur, pourquoi nous ne souhaitions pas prolonger le délai imparti aux fraudeurs pour se mettre en conformité avec le droit.
Je veux, sur ce point, apporter une réponse précise.
Il le serait tout autant que les conditions dans lesquelles ils régularisent leur situation après que la loi a été votée soient les mêmes que celles qui prévalaient avant.
Je dis donc trois choses aux fraudeurs.
Premièrement, venez tout de suite ; le barème qui a été rendu public devant la représentation nationale est le meilleur que vous puissiez escompter dans le temps long de l’histoire de la régularisation.
Lorsque l’on fraude, le temps, c’est de l’argent ; l’argent en question a vocation à aller dans les caisses de l’État.
L’Assemblée est d’abord invitée à statuer sur les amendements dont elle est saisie, lesquels portent sur le dernier texte voté par l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement numéro 1.
Il s’agit d’un amendement tendant à supprimer l’article 1ier.
Pour reprendre ce que j’ai indiqué tout à l’heure, nous considérons que cet article, qui étend les possibilités pour les associations loi de 1901 qui feront l’objet d’un agrément de lancer des poursuites, pose deux problèmes.
Premièrement, il s’agit manifestement d’une extension du champ de privatisation de la justice.
Pour quelle raison ? Nous n’avons reçu aucune explication sérieuse.
Deuxièmement, quels seront les moyens et les freins que vous pourrez instaurer pour éviter une instrumentalisation ? En effet, saisir l’institution judiciaire est relativement facile.
Le choix du moment où on lance la procédure est essentiel, parfois pour des raisons d’opportunité, parfois aussi pour des raisons politiques.
Or, sur ce point non plus nous n’avons pas eu d’explication précise.
Voilà pourquoi, rejoignant en cela les arguments développés devant la Haute assemblée par d’éminents juristes et au sein de sa commission des lois, nous considérons que les choses sont allées trop loin.
La commission des lois de notre assemblée commet une erreur en rétablissant dans le texte l’article 1ier.
C’est tout le sens de cet amendement de suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat à de nombreuses reprises, tant dans l’hémicycle, lors des différentes lectures de ce texte, qu’en commission.
Nous avons répondu à vos arguments.
Je n’arrive pas à comprendre votre réticence à accueillir ces associations anticorruption qui ont pourtant montré, dans des affaires récentes, leur utilité.
Je souhaite leur rendre hommage car, sans leur combat, certaines affaires n’auraient pas été portées devant la justice pénale – je pense en particulier à celle des biens mal acquis.
Il n’y a pas là de privatisation de la justice ; il y a des voies parallèles.
Je vous ai entendu tout à l’heure nous expliquer qu’il y avait, dans notre droit, une exclusivité du parquet pour ce qui est de lancer l’action publique.
Je ne partage pas cet avis : il existe d’autres moyens pour la déclencher.
De ce point de vue, nous nous inscrivons dans le cadre de ce qui existe déjà.
Par ailleurs, nous voulons, effectivement, que les associations puissent intervenir, tout en encadrant la procédure, puisqu’elles devront bénéficier d’un agrément.
Il existe aussi des voies habituelles et tout à fait explicites dans le droit français pour contrer, voire sanctionner les procédures abusives.
Nous avons déjà eu ce débat, mais vous n’êtes pas convaincus par nos arguments.
Je ne peux que donner un avis défavorable sur votre amendement.
Hélas ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Répéter des inexactitudes n’en change pas la nature, monsieur le député.
Vous savez parfaitement qu’il n’y a pas de compétence exclusive du parquet ni de privatisation de l’action publique.
Vous appelez le Gouvernement à se prononcer mais cela fait la troisième fois que nous en discutons ! Relisez donc le Journal officiel : nous n’avons pas cessé d’argumenter, d’expliquer, de citer des articles du code de procédure pénale.
Si vous alliez jusqu’au bout de votre raisonnement, vous refuseriez toute situation où les associations peuvent prendre l’initiative de l’action publique.
Les articles 2-1 à 2-22 du code de procédure pénale permettent aux associations, sur des contentieux différents, de déclencher l’action publique et de se constituer partie civile.
Abrogez tout ! Si vous ne le faites pas, acceptez alors que les associations puissent se constituer partie civile dans d’autres domaines.
Sur le fond, nos divergences sont profondément politiques.
Nous acceptons pour notre part que les citoyens fassent irruption dans l’action publique, que la société civile participe à la vitalité de la démocratie.
Nous saluons la vigilance de ces associations grâce auxquelles des situations de corruption, qui pourraient échapper à la puissance publique, sont dénoncées pour que la lutte contre la corruption et la fraude fiscale soit effective et réelle.
C’est donc une divergence politique que nous assumons.
J’espère que vous assumerez, pour votre part, votre position.
Avis défavorable car, dans ce cas-là comme dans d’autres, nous tenons à ce que la société civile contribue à la lutte contre la corruption et la fraude fiscale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  La parole est à Monsieur François Vannson.
Très brièvement, je voudrais profiter de ce moment pour vous faire une remarque sur l’économie générale de ce texte, en dressant un parallèle avec les politiques de santé publique.
Une bonne politique de santé publique met en place et mobilise des moyens curatifs, bien sûr, mais prend aussi des mesures de prévention.
Revenons-en à ce texte.
Nous sommes tous ici des républicains, respectueux des lois de la République.
Il va de soi que l’UMP, par le passé, a toujours été très sensible à ces problèmes de fraude fiscale et a su se montrer offensive.
Aujourd’hui, cette fraude, nous la combattons, mais regardez la situation.
La pression fiscale, qui n’a cessé de croître ces deux dernières années et tout particulièrement ces derniers mois, suite aux différentes lois de finances, nuit à la compétitivité de notre pays, ….
Cela n’a rien à voir ! …n’incite pas des investisseurs à venir chez nous, et serait même de nature à encourager ceux qui pourraient être tentés de frauder.
Ce n’est pas vrai.
Revenons, d’autre part, sur le nouveau droit qui sera ouvert aux associations.
Je ne suis pas convaincu par les arguments de droit qui viennent d’être défendus dans notre hémicycle.
Pour lutter contre la fraude fiscale, identifier les méfaits, il faut des moyens.
Je ne vois pas de quels moyens pourront disposer ces associations, et cette mesure contribuera à encombrer encore davantage les tribunaux.
La parole est à Monsieur Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement numéro 2.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement numéro 3.
Cet amendement vise à supprimer les dispositions relatives à la création du procureur de la République financier.
J’avais posé trois questions importantes sur ce sujet.
La première portait sur la qualification que vous lui donnez.
Vous affirmez qu’il s’agira d’un magistrat indépendant ; mais j’aimerais que l’on nous explique en quoi ce procureur sera plus, ou moins, indépendant que les autres magistrats du parquet.
Relisez bien toutes vos interventions, madame la garde des sceaux, vous avez souvent répété que ce magistrat serait indépendant.
La deuxième question concerne les arbitrages.
Là encore, je vous avais interrogée en séance mais vous n’aviez pas répondu.
Le procureur de Paris est compétent pour les affaires boursières.
Lorsqu’une affaire boursière se combinera avec une affaire de fraude, qui arbitrera entre le procureur financier et le procureur de Paris ? Vous ? Et vous nous parlez d’indépendance ? Quant à ma troisième question, elle a trait aux affaires complexes.
On le sait bien aujourd’hui, très souvent les affaires fiscales sont le fruit d’affaires criminelles pénales au sens large, qu’elles soient délictuelles ou criminelles.
Or, vous voulez sectoriser cette complexité, sortir de son champ l’aspect fiscal et délinquance économique.
Mais enfin, votre intérêt est d’avoir une vision d’ensemble ! C’est en tout cas ce que tentent de vous faire comprendre les parquetiers et les JIRS.
Sur ce sujet-là, vous ne vous êtes jamais expliquée et c’est la raison pour laquelle nous défendons la position du Sénat, qui est de supprimer purement et simplement ce Parquet financier.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Ici encore, nous avons longuement débattu, en commission comme en hémicycle, de la question du procureur de la République.
Peut-être nos incompréhensions tiennent-elles tout simplement à une divergence d’approche, tant sur la question des juges du siège que sur celle des juges du parquet.
Les dernières affaires le démontrent depuis un an et demi : le pouvoir politique n’intervient plus auprès des magistrats.
Je peux en tout cas vous rassurer sur ce point.
Par ailleurs, je ne reviendrai pas sur l’intérêt d’un tel procureur financier qui incarnera la lutte contre la fraude fiscale et établira une liaison avec le futur procureur européen.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
Je suis assez perplexe car j’ai l’impression que Monsieur Blanc manque de mémoire sur lui-même, ses actions, ses propos.
C’est l’âge.
(Sourires.)  Je ne me permettrais pas de dire cela, ce n’est pas visible….
en tout cas pas à cette heure ni à cette distance.
(Rires) Vous développez les mêmes arguments depuis la première lecture, mais la situation a évolué depuis.
Tout d’abord, nous n’avons pas cessé de vous répondre.
Selon vous, je n’arrêterais pas de dire qu’il s’agira d’un procureur indépendant.
Or, je ne l’ai pas dit à la tribune, ce qui ne m’empêchera pas de vous le dire là, maintenant : oui, il sera indépendant, autant que les autres.
Vous n’avez pas voté cette réforme, persistant dans votre refus d’inscrire dans la Constitution ce qui est devenu notre pratique.
Par ailleurs, la loi du 25 juillet 2013 a été promulguée.
Elle définit les attributions du garde des sceaux, l’interdiction de donner des instructions individuelles et les relations entre le garde des sceaux et les parquets généraux.
Que vous veniez nous répéter les mêmes arguments, soit, mais convenez au moins que nous avons répondu.
Reconnaissez au moins que, même si nous vous répondions les mêmes choses, cohérentes, solides, construites et illustrées une dizaine de fois, vous refuseriez toujours d’en convenir.
Cela, je veux bien l’entendre, mais ne dites pas qu’on ne vous répond pas parce que nous n’avons pas cessé de le faire.
Ce magistrat sera donc indépendant.
Et ne me dites pas que c’est moi qui arbitrerai puisque la loi l’interdit.
Non seulement je ne le faisais pas avant même que le code de procédure pénale ne l’interdise, mais dorénavant, suite à l’initiative du Gouvernement et au vote de cette Assemblée, c’est devenu impossible.
Cessez donc de mettre en doute l’indépendance des magistrats.
Il s’agit peut-être pour vous d’une façon de vous montrer désagréables à mon égard… Jamais ! …mais je n’en saisirais ni la raison ni la démonstration.
Surtout, c’est faire preuve de désobligeance à l’endroit des magistrats en prenant le risque, de surcroît, de fragiliser l’institution judiciaire.
Je ne pense pas que ce soit votre objectif.
Cette remise en cause permanente de l’indépendance de la magistrature ne sert pas la démocratie et il serait dommage de s’y obstiner.
La parole est à Monsieur François Vannson.
Permettez-moi, madame la Garde des Sceaux, de m’exprimer avec la distance nécessaire à l’expression de mon désaccord.
Je siège dans cette assemblée depuis vingt ans et, depuis vingt ans, je vois régulièrement s’engager le débat récurrent sur l’indépendance du Parquet.
Ne le rouvrons pas ce soir une fois de plus ! J’ai toujours eu la plus haute considération pour les magistrats qui, dans les faits, sont indépendants et agissent en leur âme et conscience.
Cependant, il n’est pas interdit de penser qu’un gouvernement doit donner une impulsion à la politique pénale.
Vous nous l’avez prouvé ! En matière de fraude fiscale et de délits financiers, notamment, le Gouvernement se doit d’être mieux informé que d’autres personnes ou institutions.
Face à l’évolution permanente de ces domaines, où œuvrent des gens doués d’une imagination débordante, il n’est tout de même pas illusoire que la Chancellerie donne des orientations aux parquets.
Vous allez donc créer, en plus du reste, une distorsion dans le corps de la magistrature.
C’est pourquoi je voterai moi aussi en faveur de cet amendement.
N’importe quoi ! Il n’y a aucune distorsion ! Quel yaourt ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Permettez-moi de revenir brièvement sur l’argumentaire de Monsieur le rapporteur.
Il me semble audacieux, voire hasardeux de sa part d’avoir fait état, comme d’un point bien établi, du lien hypothétique entre le procureur financier et le futur procureur européen, lien qui renforcerait la validité de ce texte.
Or, la question n’est pas encore tranchée.
La Commission et plusieurs États membres souhaitent en effet que le parquet européen ne soit compétent que sur les questions relatives à la défense des intérêts financiers de l’Union.
Voilà qui mérite d’être retenu pour tempérer vos ardeurs suscitées par le lien magique que vous avez tissé entre le parquet européen et le procureur financier qui nous occupe.
La parole est à Monsieur Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement numéro 4.
Il s’agit d’un amendement de cohérence qui tend à supprimer l’article 17 pour tenir compte de la suppression du procureur financier.
Comment arbitrerez-vous alors ? C’est pourtant le propre de ces affaires fiscales que d’être complexes, leur complexité tenant à l’origine des fonds qui font l’objet de la fraude.
D’autre part, madame le Garde des Sceaux, je ne suis pas seul à penser ce que je pense de la création de ce parquet financier, de son organisation et de son indépendance.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
465-1 et L.
465-2 du code monétaire et financier.
Cette compétence s’étend aux infractions connexes».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement numéro 5.
Il s’agit là encore d’un amendement de cohérence.
Je constate pourtant que dans l’organisation actuelle de l’institution judiciaire, nous manquons de magistrats, de greffiers et de postes en général.
L’attribution de moyens spécifiques à cette activité n’est ni justifiée ni judicieuse.
Là encore, vous pouviez mieux affecter ces moyens en renforçant les JIRS.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous ne pouvez pas dire des choses pareilles, monsieur Blanc.
Tandis que nous donnons une impulsion en introduisant des dispositions dans la loi qui faciliteront l’action de la justice grâce au procureur financier, il faudrait, selon votre logique, donner des moyens supplémentaires aux JIRS.
Tout à fait ! Le fait de les donner aux uns ou à l’autre ne règle aucunement la question des moyens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à Monsieur Étienne Blanc.
Nous avons avec madame la Garde des Sceaux un différend profond – et, semble-t-il, définitif : mes espoirs s’envolent.
Je vous le confirme ! J’en suis navré.
Je ne saurais vous laisser désinformer l’Assemblée de la sorte.
Il est vrai que le budget de la justice a connu plusieurs augmentations, mais elles ont été affectées à l’administration pénitentiaire, compte tenu notamment de votre politique pénale et carcérale.
Eh oui : les frais de justice ! En revanche, dans le secteur judiciaire, vous avez supprimé des postes avec la RGPP et d’autres avec la carte judiciaire.
Des centaines ! Partout en France ! Vous nous parlez d’augmentations : il ne s’agit pas là que d’arithmétique.
Les augmentations dont vous parlez ne concernent donc ni les capacités d’intervention ni les effectifs de la justice, mais simplement ses coûts liés aux charges de pensions.
C’est par votre politique de bricolage imprévoyant que vous avez provoqué ces hausses.
Oh ! Oui, je le confirme : aujourd’hui, toutes nos juridictions souffrent d’un manque de magistrats.
Voilà la réalité ! Cessez donc d’additionner des chiffres comme si les gouvernements que vous avez soutenus avaient fait preuve d’attention et de volontarisme pour donner à la justice les moyens de fonctionner.
Mais c’est justement ce qu’ils ont fait ! La paupérisation de la justice est le résultat direct de vos politiques successives.
Mais non ! Affirmations gratuites ! La parole est à Monsieur Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement numéro 6.
Cet amendement de conséquence me permettra de dire à Madame la Garde des Sceaux combien son raisonnement est extraordinaire.
Il est défendu.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je rappelle que la conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur le projet de loi auront lieu le mardi 5 novembre après les questions au Gouvernement.
J’appelle maintenant, conformément au troisième alinéa de l’article 114 du Règlement, dans le texte adopté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture, le projet de loi organique relatif au procureur de la République financier (numéro 1424).
L’ordre du jour appelle la discussion du rapport de la discussion mixte paritaire du projet de loi habilitant le Gouvernement à simplifier les relations entre l’administration et les citoyens (numéro 1417).
La parole est à Monsieur Hugues Fourage, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Il constitue la première pierre de ce que le Président de la République a appelé «choc de simplification».
Permettez-moi de rappeler simplement, mes chers collègues, que la modernisation de l’action publique est essentielle à la construction d’un nouveau modèle français alliant solidarité et compétitivité.
Je tiens également à préciser que simplification ne signifie pas déréglementation ni dérégulation.
Le texte qui arrive aujourd’hui devant notre assemblée a été examiné en CMP.
On aurait pu penser que celle-ci aurait du mal à adopter un nouveau texte, car celui du Sénat et celui de l’Assemblée Nationale étaient quelque peu différents.
Mais la CMP s’est déroulée de manière parfaitement consensuelle.
Les discussions en CMP ont abouti, pour l’essentiel, au texte adopté par l’Assemblée nationale.
Nous avons adopté, à l’article 1A, le renversement du principe général du droit selon lequel le silence de l’administration vaut décision de rejet.
Il vaudra désormais accord.
C’est là une véritable révolution administrative.
Cependant, entre l’adoption du texte par l’Assemblée et la CMP, le secrétariat général de la défense et la sécurité nationale a attiré notre attention sur les risques que comporte ce nouveau principe en matière de sécurité nationale.
La CMP a donc expressément précisé qu’il pourrait ne pas s’appliquer en ce domaine.
Nous avons adopté, à l’article 1ier, à l’initiative du Gouvernement, le dispositif «Dites-le nous une seule fois».
La CMP a précisé que les avis préalables communiqués au demandeur seront accompagnés de leur motivation.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à adopter le texte, à l’unanimité je l’espère.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)   Bravo ! Excellente intervention ! La parole est à Madame la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique.
Monsieur le président, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission des lois, nous sommes appelés à discuter des conclusions de la commission mixte paritaire.
Je ne ferai pas meilleur résumé que Monsieur le rapporteur et me contenterai donc de quelques réflexions.
Nous allons conforter le modèle français.
Le fameux «choc de simplification» est au rendez-vous.
Vous aviez, mesdames et messieurs les députés, soulevé un certain nombre de questions, relatives en particulier au dispositif «dites-le nous une fois».
Depuis lors, un travail intéressant a été mené par les parlementaires qui le souhaitaient.
On s’est alors rendu compte qu’il fallait communiquer quinze fois le chiffre d’affaires et dix fois les effectifs d’une entreprise.
Vous avez voulu que tout cela se fasse dans une grande transparence mais aussi une grande sécurité juridique.
Tel a été le travail à la fois de votre assemblée et du Sénat, sur lequel je ne reviens pas.
Nous nous inscrivons dans une continuité républicaine.
Nous avons amélioré, grâce au travail des parlementaires et à leur demande, un dispositif qui s’était heurté à la question des échanges de données.
Nous pouvons vous assurer, mesdames et messieurs les députés, que le dispositif «dites-le nous une fois» sera juridiquement encadré et que les transmissions de données personnelles seront toujours réservées.
Manifestement, ces différentes étapes ont l’heur et l’air de satisfaire Monsieur le rapporteur, et le Gouvernement également.
Nous apporterons beaucoup de soin à la codification.
Elle semble toujours simple, mais la codification des relations entre les citoyens et l’administration demandera un travail important.
Les résultats de la commission mixte paritaire montrent que trois questions sont débattues.
La CNIL, cette fois-ci, nous donnera acte des efforts accomplis pour que tout cela se fasse dans le respect du droit français et peut-être aussi, car c’est important, d’un certain nombre de nos traditions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bien ! Bravo ! Excellente synthèse ! Dans la discussion générale, la parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Le texte fixe également des objectifs et des modalités de simplification.
Ainsi, l’article 1ier instaure un délai de douze mois par ordonnance pour le recours à la voie électronique pour les usagers.
La communication à la personne des avis préalables est également prévue.
L’article 1bis pose les fondements de l’échange dématérialisé.
Le texte comble également un vide, qui est un paradoxe dans notre pays de droit écrit, en prévoyant la rédaction d’un code rassemblant des règles éparpillées dans trois grandes lois et le toilettage de dispositifs dispersés.
La demande des parlementaires d’être associés au long processus de l’élaboration des ordonnances a été favorablement reçue par Madame la ministre, débouchant sur une coopération législative au service de nos concitoyens et de notre pays.
Les projets de simplification seront conduits par des équipes interministérielles et pluridisciplinaires, associant les administrations, les collectivités territoriales, les entreprises et les usagers.
Les citoyens seront associés à une plate-forme Internet collaborative qui invitera chacun à donner son avis et contribuer aux projets.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bien ! Excellent ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, l’heure avance, mais la relation entre l’administration et les citoyens aussi.
Le projet de loi que nous examinons sous la forme du texte de la CMP en est une évocation et une confirmation, il faut le dire très simplement et sans retenue.
Je voudrais à mon tour saluer le consensus atteint par la commission mixte paritaire, qui n’était pas écrit d’avance.
La CMP a adopté le texte à l’unanimité et vous formulez le vœu, monsieur le rapporteur, qu’il en aille de même dans notre hémicycle.
Vos présentations brèves mais complètes, ce qui n’est pas toujours évident, prouvent que nous allons dans la bonne direction.
Rappelons très rapidement de quoi il s’agit, sans trop entrer dans le détail.
Approfondir la dématérialisation des relations entre administration et administrés, on en parle beaucoup, mais c’est bien plus compliqué qu’on ne veut bien le dire.
Le texte permet, me semble-t-il, de modifier les comportements et de favoriser le contact avec l’administration par voie électronique ou télé-procédure.
Autoriser la communication des avis, en particulier ceux qui sont négatifs, rendus par une autorité au cours de l’instruction d’un dossier, cela n’est pas négligeable.
Prenons l’exemple des permis de construire.
S’ils l’étaient, et ils le seront dorénavant, cela permettrait de gagner du temps et d’instruire plus efficacement le dossier.
Habiliter le Gouvernement à codifier les relations entre le public et les administrations, ce n’est pas une mince affaire.
Il importe enfin de prévoir, et c’est l’une des dispositions les plus importantes du texte, l’inversion du principe selon lequel le silence de l’administration vaudrait refus tacite.
Il vaudra désormais accord tacite.
Je ne passerai pas sous silence, mais je n’en ferai pas non plus une difficulté, l’étrange cavalier législatif que nous avons relevé.
En effet, le Gouvernement a fait adopter en séance à l’Assemblée une disposition visant à transposer la directive modifiant le statut de résident de longue durée dans l’Union européenne.
C’est gentil ! Je vous reconnais bien là ! Il nous faut enfin évoquer l’ultime amendement que vous avez présenté en commission mixte paritaire, ce qui est assez rare.
Il faut innover ! Il vise à ajouter une exception à la règle du silence de l’administration, à la demande du secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale.
Le rapport de la commission mixte paritaire aurait d’ailleurs mérité d’être plus explicite sur ce point, mais le travail réalisé mérite une confiance implicite, à défaut de disposer des éléments explicites sur lesquels la fonder.
Comme vous le voyez grâce à ces quelques illustrations du texte, nous pouvons dire, à l’issue de toute cette procédure et de tout ce travail, que le groupe UMP a montré son intérêt et son attachement à la démarche.
C’est vrai ! Il serait donc illogique avec lui-même et en contradiction avec son engagement de toujours s’il changeait d’avis.
Nous voterons donc le texte en lui souhaitant, puisque c’est un texte d’habilitation, le meilleur avenir possible.
En effet, avec la validation du principe des ordonnances, ce que nous nous apprêtons à voter, ce sont des objectifs partagés, des intentions louables et des ambitions estimables.
Tout reste à faire, madame la ministre, du côté du Gouvernement.
C’est la moindre des choses que le Parlement puisse vous indiquer cela aujourd’hui.
Le groupe UMP, sans hésitation et en ayant le sentiment, comme tous les groupes de cette assemblée, de participer à une tâche utile et nécessaire, votera le texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Il vise un objectif que l’on pourrait difficilement contester : simplifier les relations entre l’administration et les citoyens, tout en faisant du service public un service qui, comme son nom l’indique, soit réellement à destination du public.
Ces dispositions s’inscrivent dans un mouvement plus large de simplification des relations entre les acteurs de la société dans son ensemble.
C’est notamment dans ce cadre que nous avons adopté, dernièrement, le projet de loi relatif à la simplification et à la sécurisation de la vie des entreprises.
Étant donné l’accord de nos deux assemblées sur les mesures du texte, la CMP est parvenue très aisément à établir un texte commun, quasiment semblable à celui que nous avons adopté en première lecture, préalablement enrichi par le Sénat.
Sur le fond, la principale mesure est bien celle de l’inversion du principe que nous connaissons actuellement, selon lequel le silence de l’administration vaut rejet.
Le projet de loi consacre ainsi le principe selon lequel le silence gardé pendant deux mois par l’administration vaut acceptation dans un grand nombre de situations.
Ce texte signe également la fin du principe de non-communicabilité des documents préparatoires et le début d’un véritable dialogue entre l’administration et les citoyens.
Ces mesures vont dans le bon sens.
De plus, la nouvelle codification spécifique aux relations entre les citoyens et l’administration est une première étape.
Elle doit être l’occasion de clarifier les dispositions existantes, mais aussi de prendre le chemin de la dématérialisation qui participe de la modernisation et de la facilitation des échanges.
À cet effet, les nouvelles technologies de l’information sont devenues l’une des voies privilégiées de la simplification administrative.
Au-delà, ce projet de loi autorise la mise en œuvre de trois mesures de simplification qui seront les bienvenues – à la condition, bien sûr, que le Gouvernement s’en saisisse une fois l’habilitation accordée.
Là encore, nous ne pouvons que soutenir ces très bonnes intentions.
Bravo ! Très bonne conclusion ! (Sourires.) Je n’ai pas tout à fait terminé, mais la suite devrait également vous plaire, monsieur le président.
Enfin, le nouvel article 4 du projet de loi permet la transposition d’une directive européenne applicable aux réfugiés, dans le cadre du statut de «résident de longue durée de l’Union européenne».
Pour terminer… Ah ! (Sourires.) …j’en viens au désaccord, déjà exprimé en première lecture, que nous avons sur la forme.
Nous avons été nombreux à regretter le recours aux ordonnances, car faire le choix de soumettre au Parlement un projet de loi d’habilitation n’est jamais la solution la plus satisfaisante.
Ce choix résonne comme une promesse, sans nous donner l’assurance que les mesures seront réellement prises.
Surtout, il dessaisit le Parlement de tout contrôle.
Nous serons donc particulièrement vigilants quant à la mise en œuvre effective de ces mesures.
Mes chers collègues, la simplification doit être un fil rouge pour nous tous.
Elle est un corollaire indissociable de l’allégement des démarches administratives, du contrôle par les citoyens des décisions prises à leur égard, de la possibilité pour eux de contester les actes administratifs.
Cependant, il reste beaucoup à faire pour mettre le service public au service du public.
Parce que le service public n’est pas un produit de consommation comme les autres, l’administré doit être au cœur des relations administratives.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI votera en faveur de ce projet de loi.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur Paul Molac.
Le Gouvernement a choisi de recourir aux ordonnances prévues par l’article 38 de notre Constitution, au motif qu’il évitera ainsi l’examen par le Parlement de ces nombreuses dispositions techniques, qui entraînerait un encombrement excessif du travail parlementaire.
On pourrait regretter une telle décision, mais ce projet de loi a su rester dans un champ restreint qui se prête à un recours aux ordonnances.
Une simplification mal ficelée peut, en effet, aboutir à des dérives.
La norme n’est pas qu’une contrainte, elle peut également être une garantie.
C’est sans doute la raison pour laquelle la France demeure, en 2013, le premier pays pour les investissements américains en Europe.
L’administration française et la qualité des services publics restent un gage de sécurité pour les investisseurs, a fortiori pour les citoyens.
Pour ce qui est du fond du projet de loi d’habilitation qui nous est aujourd’hui soumis, celui-ci fera indéniablement œuvre de simplification et de rationalisation dans la relation parfois houleuse qui lie les citoyens à leur administration.
C’est un changement que nous estimons très important.
La communication aux demandeurs des avis préalables, prévue à l’article 1ier, est dans la même veine.
Ces mesures inciteront l’administration à renforcer la transparence des procédures administratives.
Il y aura des exceptions nécessaires, qu’il conviendra d’identifier clairement, en concertation avec les parlementaires et les acteurs concernés.
L’article 1ier instaure diverses mesures visant à l’établissement d’échanges avec l’administration par voie électronique.
Ces mesures d’adaptation aux évolutions technologiques permettront à nos concitoyens d’avoir des relations rénovées avec leur administration.
L’exemple du plébiscite de la télé-déclaration pour l’impôt sur le revenu nous montre que les citoyens font désormais confiance aux échanges électroniques, tout autant que l’administration est prête à sauter le pas technologique.
Lors de l’examen du texte en commission, nous avions défendu un amendement visant à prendre en compte les difficultés accrues auxquelles sont confrontés les Français de l’étranger.
Si celui-ci a été retiré, car n’entrant pas dans le champ de ce projet de loi, il n’en demeure pas moins que la question méritera un jour d’être traitée.
En effet, les communications des Français de l’étranger avec les différentes administrations sont rendues plus difficiles par l’éloignement des consulats et des ambassades.
Dans de nombreuses situations, l’obligation de fournir des documents originaux et le refus des copies numériques ralentissent de façon considérable les formalités administratives et multiplient les allers-retours postaux.
D’autant que les services postaux et de communications peuvent être d’une qualité très médiocre dans certains pays.
Nous avons été satisfaits de la réponse de la ministre, nous annonçant que le projet data.gouv.fr qui ouvre aux citoyens l’ensemble des données publiques, satisferait notre demande.
La création, prévue à l’article 2, d’un code relatif aux relations entre le public et les administrations, permettra aux citoyens d’y voir plus clair dans les possibilités de démarches.
L’article 2 bis consiste à faciliter les échanges d’informations ou de données entre les administrations par ce que Madame la ministre appelle la procédure du «dites-le nous une seule fois».
L’article 3 prévoit l’habilitation du Gouvernement à modifier le code de l’expropriation pour cause d’utilité publique, qui, en dépit de deux précédentes habilitations législatives, n’a pu être modifié dans les délais.
Enfin, l’article 4 transpose la directive adoptée par le Parlement européen et le Conseil le 11 mai 2011.
Il s’agit là d’une mesure que nous soutenons pleinement, car elle vise à nous mettre en conformité avec le droit européen en renforçant les droits des bénéficiaires d’une protection internationale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Je savais qu’il réussirait à en parler ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, on peut discuter tardivement de choses importantes.
Ce qui n’empêche pas d’en parler brièvement ! J’ai bien compris, monsieur le président.
(Sourires.)   Les lois inutiles affaiblissent les lois nécessaires, disait Montesquieu.
J’ai un peu le sentiment que, trop souvent, nous avons voté des lois inutiles, dont l’accumulation nous conduit aujourd’hui à proposer une loi nécessaire.
Cependant, madame la ministre, l’habilitation n’est pas une garantie, et les textes s’empilent depuis 2004.
Ce ne sera pas chose aisée car il s’agit, n’en doutons pas, d’une véritable révolution culturelle.
Faire en sorte que l’informatique entre dans le quotidien des collectivités locales, tout en protégeant les libertés individuelles, n’est pas une évidence.
Bien entendu, la mesure phare est celle qui consiste à inverser le principe ayant prévalu jusqu’alors, selon lequel le silence de l’administration vaut rejet : ce silence vaudra désormais acceptation, ce qui me paraît une bonne chose.
Le projet de loi d’habilitation définit les contours du nouveau principe, qui se limite aux actes individuels.
Il convient de faire preuve de vigilance car, l’enfer étant pavé de bonnes intentions, on peut se retrouver avec des décisions implicites d’acceptation parfaitement illégales et faisant grief à des tiers.
La modernité, c’est aussi en finir avec la «boîte noire», c’est-à-dire le secret du processus décisionnel de l’autorité administrative : l’administré doit désormais pouvoir voir au travers de la boîte noire.
Notre collègue Guy Geoffroy a eu raison de souligner l’importance de ce principe, en particulier en matière de droit de l’urbanisme.
Madame la ministre, monsieur le président de la commission des lois, le texte que nous allons voter habilite le Gouvernement à réaliser un travail gigantesque.
Je souhaite que cette réforme soit pragmatique, qu’elle tienne compte des capacités des agents publics et des collectivités territoriales.
En un mot, oui à la modernisation et à la simplification, non à l’empilement des obligations et des normes – mais je sais que le Gouvernement saura contourner cet écueil.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Dans un pays comme le nôtre où l’État de droit et son bras armé, l’administration, ont pris, de par l’histoire, une place considérable, simplifier leurs relations avec le corps social peut parfois sembler une gageure.
À cet égard, ce projet de loi d’habilitation doit permettre de répondre à ce qui est pour les citoyens une exigence.
Le Parlement prend toute sa part de ce travail de simplification normative et administrative, avec un certain consensus dont nous pouvons nous féliciter.
C’est donc toute la République qui est tendue vers l’objectif de rationalisation et de simplification de la règle.
Notre travail participe de la nécessaire intelligibilité et accessibilité de la loi, objectifs à valeur constitutionnelle.
Il s’agit de mettre l’administration en conformité avec les capacités technologiques et les exigences de notre temps.
En effet, la façon de vivre et, partant, les attentes de nos concitoyens ont profondément changé ces deux dernières décennies.
Il n’en demeure pas moins que réside là un risque que des décisions irrégulières du point de vue du droit puissent passer, ce qui représenterait un manquement inacceptable.
Aussi, l’encadrement strict de ce renversement dans le texte apporte des garanties bienvenues.
Mais notre vigilance ne doit pas seulement se borner au droit : celui-ci vit à travers les administrations qui ont la charge de le mettre en œuvre.
À n’en pas douter, cette modification induit pour elles et pour leurs agents un renversement des méthodes de travail.
Il s’agit pour le pouvoir central d’accompagner au mieux non seulement ses propres agents dans cette réforme, mais également les agents des autres acteurs publics, je pense tout particulièrement aux collectivités territoriales.
Je n’ai pas de doutes sur leurs capacités d’adaptation : s’adapter, c’est un maître mot de nos administrations.
Mais il est indispensable, pour éviter les écueils que j’évoquais un peu plus tôt, d’accompagner au mieux le changement.
J’appelle particulièrement l’attention du Gouvernement sur cette question essentielle et je me réjouis que vous ayez, madame la ministre, indiqué que les parlementaires, ainsi que les collectivités territoriales, seraient associés aux travaux.
Il faut faire œuvre et vigilance communes sur un tel sujet ! «L’abondance est le fruit d’une bonne administration», nous rappelle Jean Jaurès ; puisse cette idée guider notre action dans la mise en œuvre de la future loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La séance est levée.