La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  Mes chers collègues  Ghislaine Dupont et Claude Verlon ont été assassinés samedi dernier au Mali.
Ils avaient été enlevés à Kidal alors qu’ils pratiquaient leur métier de journaliste pour le compte de Radio France internationale.
La France entière a été bouleversée par cet acte de barbarie terroriste.
Au-delà, ce drame constitue une atteinte inadmissible à la liberté d’informer, qui est au cœur de la démocratie.
En votre nom à tous, j’adresse les condoléances de la représentation nationale aux familles des victimes, à leurs proches et à leurs amis de la rédaction de RFI.
Je vous invite à observer une minute de silence.
 L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe écologiste.
Monsieur le président, le groupe écologiste s’associe à l’hommage national rendu à nos deux compatriotes assassinés, journalistes de RFI, Ghislaine Dupont et Claude Verlon, et exprime à leurs familles et à leurs proches toute sa solidarité.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Des centaines de milliers d’euros d’argent public partent en fumée dans l’incendie de portiques.
Une entreprise de désinformation sans précédent a fait de la taxe poids lourds le bouc émissaire de tous les problèmes.
Le but d’une telle taxe est pourtant de dégager les moyens financiers indispensables aux aménagements d’infrastructures qui permettront un report du transport de marchandises sur des modes plus respectueux de notre environnement.
Elle incitera également à emprunter des circuits plus courts, et donc à relocaliser des activités et à préserver l’emploi.
Ce dispositif est également juste parce qu’il s’appliquera aux camions étrangers pour lesquels la France n’est qu’un couloir de passage.
Cela dit, chacun constate à quel point les conditions d’exécution du contrat de partenariat, qui n’en a que le nom, conclu par le précédent gouvernement avec la société Écomouv’ recèlent les germes d’un scandale d’État.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs des groupes SRC et RRDP.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur le Premier ministre, le groupe UDI, comme, j’imagine, l’ensemble de nos collègues, souhaite s’associer à l’hommage que le président de notre assemblée vient de rendre à Ghislaine Dupont et Claude Verlon, assassinés en reportage à Kidal.
(Applaudissements.) Nous voulons dire à leurs familles, à leurs enfants, à leurs proches que, de toutes parts, leur professionnalisme, leur gentillesse, leurs qualités personnelles sont unanimement reconnus et rappelés.
Nous voulons dire à leurs familles l’émotion qui nous submerge tous aujourd’hui.
Permettez-moi d’associer à cette émotion la mémoire d’Yves Debay, Olivier Voisin, Rémi Ochlik, Gilles Jacquier et Jean Hélène.
Cette fatalité aveugle a un nom.
Elle s’appelle servitude, car elle est l’arme de ceux qui n’aiment pas la liberté.
Elle est cette force sombre où toutes les lumières de la pensée s’éteignent, où le chemin de l’émancipation des peuples se termine par l’enfermement et parfois par un seul éclair dans cette nuit profonde, celle d’un coup de feu qui vient abattre la liberté.
Le journalisme est une façon de saisir dans l’éphémère l’essentiel, c’est le médiateur d’opinions éclairées, si indispensables à l’exercice de la démocratie, c’est une lampe qui éclaire toutes les routes et toutes les consciences du monde.
Le journalist e n’est pas seulement un commentateur, il est profondément l’ennemi des ennemis de la liberté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)  Nous pensons, monsieur le Premier ministre, aux sept otages Serge Lazarevic, Gilberto Rodriguez Leal, Francis Collomp, Didier François, Édouard Élias, Nicolas Hénin, Pierre Torres, et nous ne doutons pas que vous faites tous les efforts nécessaires pour les ramener à leurs proches.
(Applaudissements.)  Monsieur le président Borloo, ce matin, le Président de la République a accueilli les dépouilles de Ghislaine Dupont et de Claude Verlon, dans un moment profondément triste pour les familles, qui étaient présentes, après le drame qui vient de se produire.
Le Président de la République a tenu à leur témoigner la solidarité de toute la nation.
À votre initiative, monsieur le président de l’Assemblée nationale, c’est ce que vient de faire, par une minute de silence, la représentation nationale, il y a quelques instants.
Les deux journalistes étaient à Kidal pour préparer une émission de Radio France Internationale sur les élections législatives maliennes.
À l’issue de l’interview d’un responsable du MNLA, ils ont été enlevés et emmenés hors de la ville, avant d’être froidement assassinés par balles.
Les forces françaises dans la région ont été immédiatement appelées et se sont mises en action.
Quand elles sont arrivées sur place, nos deux compatriotes étaient déjà morts.
Une instruction a été ouverte par le parquet de Paris dès hier soir.
Nos forces au Mali, en lien étroit avec les autorités locales, l’armée malienne et la MINUSMA, ont mené des opérations qui visent à nous permettre de comprendre ce qui s’est passé exactement samedi, à Kidal.
Les auteurs de cet assassinat ont voulu s’en prendre au Mali, qui, avec l’aide de la France, est en train de retrouver le chemin de la démocratie et de la stabilité.
En prenant RFI pour cible, ils ont cherché à porter atteinte à la liberté d’informer, à l’amitié entre l’Afrique et la France, et aux Africains eux-mêmes.
En intervenant au Mali, la France a aidé ce pays ami à se relever du terrorisme.
Le respect pour la mémoire de Ghislaine Dupont et de Claude Verlon, qui étaient des amoureux de l’Afrique comme de nos valeurs, nous obligent plus que jamais à poursuivre cette action en faveur de la défense de la pleine souveraineté du Mali, du retour à la démocratie, du respect des institutions de ce pays, du déroulement normal des élections, mais aussi à tout faire pour assurer, avec l’aide de l’Europe, un développement durable du Mali et de toute cette région de l’Afrique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.)  Ghislaine Dupont et Claude Verlon étaient de grands professionnels, membres d’une rédaction, Radio France Internationale, qui est l’honneur de la presse française et un formidable vecteur de la présence française à l’étranger.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, cet assassinat abominable pose des questions sur le processus de sécurisation du Nord-Mali, sur le rôle de l’armée française, dont on ne soulignera jamais assez le courage et l’exemplarité, ainsi que sur l’indispensable développement économique de la région sahélienne.
L’essentiel, dans l’enquête en cours, c’est de mettre un terme à l’impunité dont jouissent ceux qui s’en prennent aux journalistes, ceux qui assassinent la liberté d’informer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) (Applaudissements.)  Je vous remercie, monsieur le Premier ministre, pour les mots que vous avez su trouver pour exprimer notre émotion collective et notre solidarité à l’égard des familles et des confrères de nos journalistes assassinés.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Il y avait parmi celles-ci des ouvriers, des paysans, des artisans, des commerçants ou encore des chefs d’entreprise, tous très divers mais tous inquiets, et certains exprimaient leur détresse.
Il s’agissait du rassemblement des besogneux, qui avaient mis un bonnet rouge pour mieux exprimer leur solidarité.
(Mêmes mouvements.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  …mais aussi engager un véritable plan ORSEC, comme les députés bretons ici présents le proposeront dès demain à Rennes.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Le projet que nous faisons, après ce qui nous a été dit par les Bretons, c’est de travailler à trouver des solutions pour préparer l’avenir de la Bretagne.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Celui-ci passera à nouveau par des investissements, par le dialogue, ce que vous n’avez pas accepté alors que le Premier ministre vous avait invité, il y a quinze jours, autour de la table.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Ce que nous devons faire, quand on est responsables politiques, face à un vrai doute des salariés – et je pense aux salariés et aux éleveurs bretons –,… …c’est d’être capables de dépasser les débats politiciens pour préparer ensemble l’avenir d’une grande région.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Nous savions que certains restaient attachés à l’Ancien Régime, mais tout de même… Recourir à des opérateurs privés pour lever l’impôt, voilà qui ne s’était pas vu depuis l’abolition des fermiers généraux, lors de la Révolution française.
(Mêmes mouvements.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Vous faites bien, madame la députée, de rappeler les conditions extravagantes (Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP)  Mais ce qui est clair, c’est que ce contrat est déséquilibré en faveur du partenaire privé (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR) , en tout cas que ce point doit être examiné de près.
C’est la droite qui a modifié chaque année cette loi, depuis 2009, avec un amateurisme confondant.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements  sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  J’y ajouterai la diversion car les Français se posent deux questions sur Écomouv’, et je vous en poserai également deux autres.
Ainsi, les chambres de commerce et d’industrie, les chambres des métiers et bien d’autres organismes en France perçoivent des taxes… Il faut un peu savoir de quoi on parle lorsqu’on est député de la République.
Pour percevoir cette taxe, nous avons mis en place un partenariat public-privé parce qu’il n’était pas question d’embaucher un millier de fonctionnaires supplémentaires et que, de surcroît, il s’agit d’un travail très spécifique qui nécessite des compétences très complexes, comme l’ont montré les Allemands, à savoir un réseau GPS, de l’informatique, tout un système que vous et votre majorité condamnez à l’inaction par vos reculades.
Pour ma part, je vous pose deux autres questions, monsieur le ministre.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.)  Monsieur Bussereau, vous parlez de transparence et d’efficacité, mais j’aurais aimé, compte tenu des responsabilités qui furent les vôtres jusque récemment, que le ton que vous avez choisi d’utiliser pour votre question permette de resituer la réalité de ce débat.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons donc mis en place par la loi un système de protection des transporteurs routiers, tout en devant nous tourner vers l’entreprise Écomouv’ pour différer à deux reprises un dispositif certes innovant, mais qui faisait peser beaucoup d’incertitude économique sur l’ensemble des professionnels concernés.(Exclamations redoublées sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Quant à vos questions, la commission d’enquête parlementaire sera en mesure d’y répondre.
Chacun alors, y compris vous-même, assumera ses responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.)   Monsieur le Premier ministre, au moment où tous les maires de France vont se réunir à Paris, il n’est pas inutile de s’interroger sur ce qu’il convient d’appeler le millefeuille administratif à la française.
Avec courage, le Gouvernement a décidé de moderniser l’action de l’État (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), (Sourires et applaudissements sur divers bancs),  et deux départements réunissant, pour l’un, les trois départements bas-normands et, pour l’autre, les deux départements haut-normands.
Nous n’avons tiré aucune leçon de l’échec alsacien alors que plus des élus souhaitaient cette réforme, à savoir la fusion des deux départements et de la région.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.)  Monsieur le député, je regrette que votre groupe parlementaire n’ait pas du tout posé le débat en ces termes, tant au Sénat qu’à l’Assemblée nationale, lorsque le projet de loi sur la réforme territoriale a été examiné.
Vous vous êtes, comme beaucoup, rangé derrière l’idée qu’il ne fallait pas supprimer les départements, qu’il ne fallait pas agrandir les régions, qu’il fallait protéger les communes, et je vous rappelle que plusieurs dispositions concernant les intercommunalités ont été rejetées.
Bref, il faudrait que tout le monde soit au diapason, ce qui n’est pas le cas.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) J’ajoute que, pour éviter les doublons, les redondances de compétences, le Gouvernement a proposé que la conférence territoriale de l’action publique oblige régions, départements, métropoles, communautés d’agglomération et communautés de communes à se mettre d’accord sur la gouvernance et les compétences.
Si nous y parvenons, monsieur le député, ce sera l’action publique décentralisée du XXIième  siècle, une action publique décentralisée enfin modernisée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)  la nation, d’hommage à tous ceux qui ont combattu au nom du pays.
Nous leur devons reconnaissance et remerciements.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Monsieur le député, je vais rappeler devant la représentation nationale ce qu’est le budget des anciens combattants.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP) …  Pour la première fois, le budget va apporter des financements pour nos soldats blessés et amputés.
(Mêmes mouvements.)  Ce budget tourne ce ministère vers l’avenir alors vous-même, monsieur Laffineur, et la majorité à laquelle vous appartenez, avez tout fait pour qu’il disparaisse.
Alors que sous votre majorité, le secrétariat d’État n’existait plus, le Gouvernement actuel a créé ce ministère.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe UMP.)  Nous représentons, nous, l’avenir des anciens combattants quand vous avez représenté leur suppression.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP – Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)  Elle va jouer au cours des prochains mois.
Il nous appartient maintenant de marquer l’essai.
Une nouvelle phase peut s’ouvrir.
À nous de saisir l’opportunité, pour notre économie, nos entreprises, nos compatriotes au chômage ou en formation… …nos territoires blessés par la crise, après la suppression de 750 000 emplois industriels au cours des dix dernières années.
…la Banque publique d’investissement, le contrat de génération, la loi bancaire, la loi sur la sécurisation de l’emploi, le pacte de compétitivité et le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, sans oublier la réflexion tant moquée sur la France en 2025.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)  Ce dernier taux, qui n’avait jamais été avancé, est important en ce qu’il montre que nous sommes en train de retrouver le chemin d’une croissance potentielle plus forte.
Vous n’avez pas dû lire  ! Cela est dû, bien sûr, à l’amélioration de la situation internationale et européenne mais aussi et d’abord aux efforts du Gouvernement, aux décisions qui ont été prises.
C’est bien parce que des mesures en faveur de l’innovation sont prises – elles ont été annoncées ce matin – que nous pouvons agir.
Oui, il y a une politique, un cap, une cohérence, des résultats.
Et c’est cela que la Commission européenne reconnaît.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Effectivement, sous l’ancienne majorité, un fonds de solidarité a été conçu pour la région Île-de-France.
Nous l’avons repris, et nous en avons augmenté le montant d’année en année afin de répondre aux grandes difficultés de certaines communes franciliennes, puisque se juxtaposent parfois, dans cette région, l’hyper-richesse et l’hyper-pauvreté.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce chiffre est édifiant.
Il n’avait jamais été atteint sous la Vième  République.
Dix-huit mois après votre élection, la France est en colère.
Elle est d’abord en colère car elle n’arrive plus à boucler ses fins de mois ni à prévoir le lendemain.
Vous aviez promis, pendant la campagne présidentielle, que ce seraient les Français les plus aisés qui seraient mis à contribution, mais ce sont les classes moyennes que vous matraquez, et qui sont asphyxiées tous les jours par une nouvelle taxe votée par votre majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La France est en colère car les Français désespèrent que vous assuriez leur sécurité partout sur le territoire national.
On n’entend plus, depuis l’affaire Leonarda, votre ministre de l’intérieur.
On le sent i solé sur les bancs du Gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  N’étaient les mauvais chiffres de la délinquance et la fronde dans la police et dans la gendarmerie, on dirait presque un ministre d’ouverture au sein de votre gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La France est en colère, enfin, car elle se sent méprisée.
Elle se sent méprisée, monsieur le Premier ministre, parce que le Président de la République prend du temps pour recevoir les patrons du football français, mais pas les élus bretons.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Elle se sent méprisée parce que vous envoyez en permanence des signaux de mépris aux Français.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Sourires.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Oui, il y a une autre politique, et c’est le débat que nous devrions avoir, mais sortons de la caricature à laquelle vous venez encore de vous livrer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  Ma question s’adresse à M.
le ministre du redressement productif.
Monsieur le ministre, vous avez reçu lundi les syndicats de ce groupe d’électroménager.
Je tiens à saluer l’écoute du Gouvernement ainsi que la responsabilité dont font preuve les syndicats, en s’unissant pour sauvegarder les sites.
Fagor est une belle entreprise, qui a été pendant très longtemps un fleuron de notre industrie.
Le savoir-faire et les compétences de ses salariés doivent être le moteur du sauvetage des sites français et de l’emploi.
De nombreuses commandes ont été passées mais ne sont pas honorées car les fournisseurs ne peuvent plus être payés.
C’est dans cet état d’esprit résolument combatif que je me rendrai à votre ministère jeudi, accompagnée du maire de La Roche-sur-Yon et du vice-président du Conseil régional des Pays de la Loire, pour faire le point sur ce dossier.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  À ce stade nous ne savons pas quelle sera la décision du gouvernement espagnol, ni celle des autorités basques qui sont au chevet de l’entreprise.
Ce cas est difficile.
J’aurai cet après-midi une conversation téléphonique avec mon homologue espagnol, ministre de l’industrie, de manière à coordonner le mieux possible nos mouvements dans ce dossier qui concerne autant la France que l’Espagne.
Nous ne savons pas davantage les intentions de la direction de Fagor France.
C’est la raison pour laquelle je recevrai la direction, après la réunion du comité d’entreprise qui se tiendra demain après-midi, pour recueillir ses analyses et connaître ses intentions, de manière à ce que les syndicats, les élus, la direction, les gouvernements français et espagnols puissent unir leurs efforts.
Michel Sapin et moi-même avons d’ores et déjà pris des décisions visant à faciliter les mesures de chômage partiel technique à destination des salariés qui subissent un arrêt de production et de salaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur le député, je vous remercie d’avoir rendu hommage à l’ensemble des équipes de Radio France internationale, pour le travail exceptionnel qu’elles fournissent sur tous les théâtres d’opération du monde, et en particulier en Afrique.(Applaudissements sur tous les bancs.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Alors que les violences contre les personnes n’ont cessé d’augmenter ces dix dernières années, notre majorité met en œuvre une approche méthodique et structurée pour une nouvelle stratégie nationale de sécurité qui protège tous les Français.
Oui, assurer la sécurité de tous est une exigence républicaine, car la sécurité est un bien commun.
C’est sur ce sujet, monsieur le ministre, que vous avez décidé de rompre avec les pratiques qui instrumentalisaient la sécurité des Français (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  pour mettre sous tension l’ensemble de la société.
C’est sur ce sujet que nos concitoyens apprécieront notre capacité à redonner de la force à la puissance publique.
Monsieur le ministre, le plan national de lutte contre les cambriolages, que vous avez présenté il y a peu, mobilise ces énergies et ces nouveaux moyens.
Les cambriolages étant en hausse constante depuis 2007, il était impératif de prendre ce problème à bras-le-corps pour répondre à certaines filières mafieuses qui polluent la vie de nos concitoyens dans les villes et les campagnes.
Mes chers collègues, après une décennie d’instrumentalisation, la politique de sécurité est redevenue une affaire républicaine.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La semaine dernière, lors de la présentation du budget devant l’Assemblée nationale, j’ai pu rappeler les axes de notre action car la priorité donnée à la sécurité se traduit d’abord par des moyens budgétaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cette priorité se traduit également par la mise en place de stratégies efficaces contre les cambriolages (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , notamment dans les quartiers où cela est nécessaire, par exemple dans les zones de sécurité prioritaires, où la délinquance baisse.
Conscients de la violence existant dans notre société, et lucides sur cette situation, nous mettons en place les moyens, les hommes et les femmes nécessaires.
C’est ainsi que nous défendons le pacte républicain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)  Ma question s’adresse au Premier ministre et concerne le chantier naval de Saint-Nazaire, qui fait partie des derniers grands chantiers européens.
La Korea Development Bank , principal créancier du groupe coréen STX, a annoncé en octobre, par voie de presse, son projet de se séparer de la branche européenne du groupe.
On est en droit de se demander qui pourrait succéder à STX et si vous travaillez déjà à une solution.
Les personnels, les syndicats et toute une région sont en attente de précisions.
Nous souhaitons que l’État se positionne véritablement pour sauver la navale française et ses sous-traitants, qui connaissent actuellement une véritable hécatombe.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député, je voudrais d’abord vous dire que les chantiers navals STX ne sont pas menacés par des décisions qui seraient prises par le groupe coréen du même nom.
L’activité et le financement de l’entreprise sont en effet indépendants.
Comme vous l’avez rappelé à juste titre, la Banque publique d’investissement, c’est-à-dire l’État et les contribuables français, est actionnaire des chantiers navals de Saint-Nazaire à hauteur d’un tiers.
Nous avons décidé d’interroger le gouvernement coréen.
Il se trouve qu’hier la Présidente de la République de Corée du Sud était présente à Paris.
Avec le Premier ministre, nous l’avons interrogée sur le souhait éventuel de STX Corée de se désengager de STX France.
J’ai moi-même interrogé mon homologue, le ministre de l’industrie coréen, les yeux dans les yeux.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) holding  de STX.
Le ministre nous a dit qu’aucune décision n’avait encore été prise par le groupe.
Cela ne veut pas dire qu’il n’y aura pas de décision de retrait.
C’est la raison pour laquelle nous nous préparons et travaillons, comme vous le demandez et le souhaitez, à toutes ces éventualités.Oasis .
Nous espérons qu’il y aura d’autres commandes.
C’est pourquoi, monsieur le député, il est trop tôt pour en parler, mais il n’est pas trop tard pour se préparer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-président  La séance est reprise.
Proposition de loi renforçant la lutte contre le système prostitutionnel.
Il en est ainsi décidé.Votes solennels L’ordre du jour appelle les explications de vote communes et les votes par scrutin public sur le projet de loi relatif à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière (n 1422, 1493) et sur le projet de loi organique relatif au procureur de la République financier (n 1424, 1494).
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, ministre de la justice, monsieur le rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, mes chers collègues, notre assemblée se prononce, ce jour, pour la troisième fois sur ces deux projets de loi.
Le groupe UDI apportera, aujourd’hui encore, son soutien au projet de loi relatif à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière.
Avec le renforcement du régime répressif de la fraude fiscale et des capacités de contrôle de l’administration fiscale, l’extension du champ de compétence de la brigade nationale de répression de la délinquance fiscale au blanchiment de fraude fiscale, ou même la création d’une circonstance aggravante pour les fraudes les plus graves, ce projet de loi prolonge les avancées adoptées sous la précédente majorité.
Ne l’oublions pas.
J’ajoute que les débats parlementaires ont permis des avancées significatives.
Je pense à la création d’un statut du repenti – vous y avez beaucoup travaillé, monsieur le rapporteur –, qui a été adoptée à l’initiative de la rapporteure pour avis Sandrine Mazetier, ou à l’inversion de la charge de la preuve en matière de blanchiment.
Nous aurions souhaité que ce projet de loi permette de muscler un peu plus encore notre arsenal de lutte contre la fraude, en particulier contre les fraudes «carrousel» à la TVA, pour lesquelles tout reste à faire.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, de le souligner.
Le groupe UDI appelle de ses vœux une réforme ambitieuse de la justice qui permette d’en finir avec l’addition de lois de circonstances qui se révèlent en définitive insuffisantes.
Huit longs mois plus tard, l’Assemblée nationale s’apprête à adopter enfin ces deux projets de loi qui, passés sous les fourches caudines de votre majorité, ne sont aujourd’hui plus que l’ombre des engagements pris par François Hollande.
Ce combat aurait pourtant dû se nourrir du consensus républicain, mais vous n’avez pas su créer la confiance, de sorte que ces deux projets de loi ne convainquent vraiment ni vos alliés ni vos opposants.
La fraude fiscale fragilise notre pacte républicain et notre modèle démocratique.
C’est pourquoi jamais nous ne baisserons la garde, jamais nous ne renoncerons à nos exigences, et jamais nous ne nous mettrons en travers du chemin du Gouvernement s’il va dans cette voie.
Tel est aujourd’hui le sens de notre vote.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  Monsieur le président, madame la garde des sceaux, monsieur le ministre délégué chargé du budget, monsieur le rapporteur, chers collègues, ce projet de loi apparaît aujourd’hui comme une évidence.
Pourtant, sans le tonnerre qu’a provoqué l’affaire Cahuzac, nous aurions sans doute attendu plusieurs années avant qu’il ne soit débattu dans l’hémicycle.
Cette crise n’a cependant été transformée en projet positif que grâce à la volonté du Gouvernement et de la majorité de combattre la fraude fiscale sous toutes ses formes.
Dès la loi de finances rectificative de 2012, le Gouvernement avait proposé différentes mesures pour mieux lutter contre la fraude et dans le cadre de la loi relative à la régulation du secteur bancaire, un amendement proposé par M.
le ministre Pierre Moscovici, et adopté par notre Parlement, anticipait le FATCA européen, faisant de la France l’un des moteurs de la lutte contre la fraude en Europe.
Cette loi représentait, dès sa présentation devatrusts.
Grâce à cette loi, les personnes informant les autorités de l’existence d’une fraude dont ils ont été les témoins dans le cadre de leur activité professionnelle seront protégées.
L’opposition, trop longtemps complaisante avec la fraude, tantôt critique, tantôt absente a préféré évoquer une atteinte aux libertés en stigmatisant ceux qu’elle considère comme des délateurs, alors qu’ils ne font pourtant qu’œuvre de salut public.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  La loi contre la fraude nous permettra également de décrypter les montages complexes et les sociétés cachées fleurissant dans des paradis fiscaux et juridiques… …grâce à un registre public des trusts  répondant à une demande forte de la société civile en faveur de davantage de transparence.
En effet, la constitution de trusts  participe à des phénomènes massifs d’évasion fiscale.
Selon Transparency International France,  80 % des flux illicites mondiaux liés à l’évasion fiscale transiteraient par des trusts .
Ces montages permettent également de diluer la responsabilité des entreprises.
Ainsi, l’Erika  avait été affrété par une société bahaméenne appartenant à un trust  géré par un cabinet juridique panaméen.
Ces opérations pourront enfin être dévoilées au grand jour.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)  Depuis toujours, la fraude fiscale, la délinquance économique et financière minent la démocratie et empoisonnent la République.
La fraude fiscale, c’est d’abord le vol des faibles, des plus démunis.
Qu’on le veuille ou non, en effet, les faibles, les pauvres, ne peuvent frauder.
Seuls les riches le peuvent.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  En revanche, nous sommes toujours inquiets quant au rôle donné aux lanceurs d’alerte.
S’agissant du statut des repentis, il peut inquiéter les défenseurs des libertés individuelles, même si l’Italie et d’autres grandes nations européennes y ont déjà eu recours.
Observons cependant que la fraude fiscale s’est structurée, organisée de manière industrielle.
Il serait bon de rompre avec l’impunité dont bénéficient les conseillers en optimisation fiscale, qu’ils soient avocats ou non.
Pour une fraude fiscale sur 1 million d’euros, les exemples sont tout à fait exceptionnels, si ce n’est introuvables.
Or l’exemplarité de la sanction, madame la garde des sceaux, c’est le meilleur moyen de lutte contre la fraude fiscale.
Nous voyons bien que lorsque les condamnations pour fraude fiscale ont fait l’objet d’une publication ou d’un affichage, il n’y a pas de récidive.
Nous en sommes loin, à cause de notre culture de la transaction.
Nous ne pourrons faire l’économie d’une réflexion sur ce sujet.
C’est sans doute pour cette raison que nous régressons dans le classement de l’ONG Transparency International en matière de lutte contre la corruption.
En dix ans, de 2002 à 2012, nous sommes passés de la vingtième place, ce qui n’était déjà pas brillant, à la vingt-deuxième, et la France continue d’être perçue par les milieux d’affaires internationaux comme l’un des pays riches où l’administration et la classe politique sont plus perméables qu’ailleurs à la corruption.
 Madame la garde des sceaux, vous nous présentez le procureur financier comme la clé de voûte de la lutte contre la corruption.
Espérons que l’avenir vous donnera raison.
Faisons en tout cas en sorte que d’ici au moment de sa nomination, il n’y ait aucun répit pour les fraudeurs, aucun répit pour ceux qui transgressent la loi.
Ce texte réunit tous les partis de la majorité et au-delà – je le dis pour un certain nombre de députés de l’UDI.
Félicitons-nous, comme disait Edgar Faure, de cette majorité d’idées pour ces deux textes que le groupe RRDP votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Je fais annoncer le scrutin sur le projet de loi relatif à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, monsieur le ministre, chers collègues, selon le rapport présenté il y a un peu moins d’un mois par nos collègues Alain Bocquet et Nicolas Dupont-Aignan, la fraude fiscale entraîne un manque à gagner de 60 à 80 milliards d’euros chaque année pour notre pays et représenterait une perte de 2 000 milliards d’euros à l’échelle de l’Union européenne.
Ces chiffres, issus d’une étude réalisée à la demande de la Commission européenne, donnent le tournis, tout simplement.
Dès le début de la discussion du présent projet de loi, notre groupe s’est positionné avec la volonté de rendre le dispositif plus efficace, en le dotant de la plus grande capacité opératoire possible.
Ce projet de loi constitue une inflexion majeure dans les politiques conduites jusqu’à présent dans notre pays et recèle des potentiels que nous devons désormais valoriser et exploiter pleinement.
Enfin, nous sommes favorables à la création d’un procureur financier de la République, illustration de la volonté de doter notre pays de moyens renouvelés de lutte contre la fraude fiscale et la corruption.
Ce texte pose la première pierre de ce qui doit permettre de bâtir une véritable stratégie nationale de lutte contre ces phénomènes.
Le combat contre la fraude et l’optimisation fiscales ne fait que commencer.
Il importera, au cours des prochains mois et des prochaines années, de nous montrer encore plus offensifs si nous voulons lutter efficacement contre les pratiques d’évitement fiscal, qui non seulement mettent en péril nos économies mais en outre sapent le principe républicain d’égalité de tous devant l’impôt.
Il a également rappelé la nécessité d’accroître les moyens des administrations et des superviseurs, qui ne peuvent plus faire face matériellement.
Mieux combattre, cela consiste aussi à élargir le champ de l’intervention des services  judiciaires.
C’est pourquoi nous regrettons que le présent projet de loi n’offre pas davantage de souplesse procédurale ni n’entame le fameux monopole de Bercy, où la réduction de postes prévue dans le budget 2014, en particulier dans les douanes, ne nous semble pas compatible avec les objectifs affichés.
Le travail qui reste à accomplir est immense mais il n’est pas hors de portée.
Notre pays doit continuer à peser de tout son poids dans les négociations internationales et ne pas craindre de montrer l’exemple.
Vous pouvez compter, madame la garde des sceaux, sur la détermination des parlementaires du Front de gauche à vous soutenir dans ce combat et à faire reculer les pratiques financières prédatrices dont l’évasion et l’optimisation fiscales ne sont qu’un maillon.
En ce sens, nous émettons un vote favorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe SRC.)  Alors même que l’état des finances publiques en France fait peser sur chaque citoyen un effort exceptionnel, tout mettre en œuvre pour prévenir, débusquer et sanctionner la fraude constitue un devoir impérieux.
La lutte contre la fraude fiscale est un travail de longue haleine.
Les lois de finances rectificatives pour 2012 et la loi bancaire ont ouvert la voie.
La prochaine loi de finances complétera l’ouvrage, spécialement en matière d’optimisation fiscale.
Les deux projets de loi qui nous occupent aujourd’hui représentent des avancées considérables.
Les propositions gouvernementales qui en sont à l’origine annonçaient clairement la détermination de notre majorité à endiguer ce fléau et le travail parlementaire, particulièrement efficace, est venu accentuer cette démarche.
À ce propos, je tiens à saluer l’excellent travail de nos deux rapporteurs mais également la fructueuse coopération avec nos collègues des groupes écologiste, RRDP et GDR.
Fruits d’une belle collaboration entre le Gouvernement et le Parlement, les dispositifs prévus par les projets de lois renforcent chaque étape de la lutte contre la fraude, de la détection à la sanction.
Ainsi, les moyens du contrôle fiscal et douanier sont consolidés.
Le champ de compétence de la brigade nationale de répression de la délinquance fiscale, la BNRDF, est étendu au blanchiment de la fraude fiscale complexe.
Les obligations déclaratives nécessaires au contrôle fiscal sont renforcées.
Le contrôle des numéros d’attribution de la TVA intracommunautaire est durci.
Les sanctions en cas de fraude avérée sont révisées pour les rendre plus dissuasives et mieux adaptées à l’auteur de l’infraction.
Les moyens de lutte contre la fraude fiscale internationale sont considérablement développés grâce à l’échange automatique d’informations.
A côté de ces nombreux points de consensus, certains points de discorde subsistent.
Il a été demandé à l’Assemblée nationale de trancher.
Nous avons donc tranché en faveur de la création d’un parquet financier, bras armé de la lutte fiscale et futur interlocuteur du parquet européen.
Prétendre qu’il ne sera pas indépendant et créera des conflits de compétences est une argutie.
Elle ne convainc que ceux qui souhaitent, au fond, que rien ne bouge.
Nous avons tranché en faveur de l’octroi aux associations agréées du droit de se porter partie civile, en coordination avec la jurisprudence de la Cour de cassation et les préconisations de l’OCDE.
Il ne s’agit nullement d’une privatisation de la justice, ni d’ailleurs d’une mesure exceptionnelle dans notre droit.
Nous avons tranché en faveur de l’assouplissement de la preuve à apporter en matière de blanchiment, de manière à mieux appréhender ces délits excessivement difficiles à qualifier.
Enfin, nous avons tranché en faveur d’une large protection des lanceurs d’alertes pour les soustraire au maximum aux pressions morales et financières qu’un employeur frauduleux peut exercer pour s’assurer de leur silence.
Il est temps, chers collègues, de prendre nos responsabilités et de tout faire pour rétablir, autant que faire se peut, une meilleure égalité devant l’impôt.
La justice fiscale est au cœur de notre pacte républicain.
Nous devons collectivement tout mettre en œuvre pour le protéger.
C’est bien pourquoi le groupe SRC votera la loi relative à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière ainsi que le projet de loi organique relatif au procureur de la République financier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) » sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC.)  Cela étant, comme nous l’avons déjà dit, nous le voterons néanmoins.
 Nous ne voudrions pas laisser dire que la droite ne s’associe pas aux mesures que vous proposez, madame la garde des sceaux.
Mais vous savez fort bien qu’elles ne seront pas appliquées.
Pour lutter contre une telle fraude, l’outil le mieux adapté, ce sont les GIRS, les groupements d’intervention régionaux.
Ce sont eux qu’il faut renforcer, parce qu’ils disposent, eux, d’une vision transversale permettant de com Merci de conclure, monsieur Blanc.
Vous diminuez le remboursement des expertises.
Vous diminuez les moyens de la justice.
Pendant dix ans, sous l’autorité de Jacques Chirac comme sous celle de Nicolas Sarkozy, les budgets de la justice ont été en nette augmentation.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi relatif à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière, tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.(Il est procédé au scrutin.) (Le projet de loi est adopté.)  Je vais maintenant mettre aux voix le projet de loi organique, relatif au procureur de la République financier, tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Je rappelle que l’adoption de ce projet de loi organique nécessite la majorité des membres composant l’Assemblée, soit 289 voix.
Le scrutin public se déroule dans les salons voisins de l’hémicycle.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures, est reprise à dix-sept heures trente.) La séance est reprise.
Nombre de votants 567 Nombre de suffrages exprimés 539 Majorité requise 289 Pour l’adoption 336 Contre 203(Le projet de loi organique est adopté.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (n 1395, 1428).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’enseignement scolaire (n(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.).) Ce fut une erreur lourde, conséquence d’une décision prise exclusivement pour des raisons comptables et sans tenir compte du sacrifice de notre jeunesse et de notre avenir.
Des moyens très importants sont consacrés au recrutement de personnels non enseignants, en particulier en faveur de l’accompagnement et de l’accueil des enfants en situation de handicap.
Le handicap était au centre de nos débats lorsque nous avons débattu de la loi de refondation.
Le budget 2014 intègre des moyens dédiés à l’accompagnement des élèves en situation de handicap, avec la création de 350 postes d’auxiliaires de vie scolaire, mais aussi la cdisation, à partir de 2014, des auxiliaires de vie scolaire en contrat depuis six ans.
Merci de conclure, monsieur le ministre.
En votant ces crédits, mesdames et messieurs les députés, vous permettrez à la refondation de l’école de continuer son chemin.
C’est, vous le savez, une tâche de longue haleine, mais celle qui sera le plus utile au redressement de notre pays.
Le redressement économique, on en parle beaucoup, mais le redressement moral et intellectuel en est aussi la condition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Une société ne peut exister que si elle dispose de fondements solides, de piliers.
L’éducation en est le premier.
La promesse républicaine, c’est que, quelle que soit sa condition sociale ou son lieu de naissance, chaque enfant de France puisse disposer des atouts qui lui permettent d’exercer son libre arbitre et lui donnent le choix de son destin personnel, citoyen et professionnel.
L’évolution du niveau de nos élèves est préoccupante, mais l’ensemble des mesures de la refondation de l’école que vous portez permettra de lutter contre tous les déterminismes.
Nous avons confiance dans votre action et votre résolution, monsieur le ministre.
La relance de la politique d’éducation prioritaire, pour laquelle des décisions importantes sont annoncées à compter de la rentrée 2014, ainsi que le développement des réseaux qui traitent de la grande difficulté scolaire, seront égal ement au cœur de votre engagement.
Je vous engage tous à voter en faveur de ce budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  Monsieur le président, monsieur le ministre de l’éducation nationale, monsieur le ministre délégué chargé du budget, madame la ministre déléguée chargée de la réussite éducative, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, mes chers collègues, Carole Delga ayant présenté la partie budgétaire proprement dite, je n’évoquerai que les aspects les plus structurants de cette mission, avant de vous présenter le thème d’investigation de mon rapport.
Le projet de loi de finances pour 2014 donne à l’école les moyens de sa refondation.
Après dix ans de casse de notre système éducatif (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),…  …ce budget est la preuve que l’éducation est élevée au rang de priorité de la nation.
C’était un engagement fort du Président de la République, qui se traduit par un effort budgétaire sans précédent.
J’en donnerai quelques exemples.
Tout d’abord, le statut et le métier d’enseignant sont reconnus.
Par ailleurs, l’enseignement scientifique souffre de la rupture, lors du passage en sixième, du monde de la polyvalence au monde des disciplines.
En outre, au collège, les classes surchargées et la quasi disparition des personnels de laboratoire et du fléchage des heures de travaux pratiques conduisent à sacrifier la partie expérimentale des apprentissages.
Le deuxième levier est celui de la formation continue.
À titre d’exemple, l’expérimentation PACEM débouche sur des résultats rapides s’agissant des acquis mathématiques.
Je n’ignore évidemment pas notre cadre budgétaire contraint, mais nous devrions investir dans la formation continue.
Il faudrait développer, dans ce but, des formations partenariales avec les universités, les organismes de recherche, les sociétés savantes, et même recourir aux compétences de nos doctorants et de nos élèves ingénieurs.
J’en viens au troisième levier, celui des activités périscolaires à caractère scientifique.
Avec d’autres collègues, j’ai amendé le rapport annexé de la loi sur la refondation pour souligner leur intérêt.
Pour qu’elles soient utiles, ces activités devraient être effectuées en complémentarité avec l’enseignement scientifique, le professeur devant évidemment en être le maître d’œuvre.
À cet égard, les projets éducatifs territoriaux peuvent être l’occasion de développer la culture scientifique des élèves.
En conclusion, je dirai que la refondation de l’école passe aussi par le renforcement de la culture scientifique.
C’est un enjeu pour l’attractivité des carrières scientifiques, pour notre compétitivité, mais aussi pour la République car, pour exercer leur liberté et faire nation, nos enfants doivent acquérir et développer un rapport à l’erreur, au questionnement et au doute.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) ième  arrondissement, pour un échange particulièrement constructif avec la directrice de l’école et ses équipes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Nous avons constaté que l’application de la réforme a nécessité une coordination renforcée des équipes et, naturellement, des ajustements.
Rappelons à cette occasion le rôle essentiel joué par les directrices et directeurs d’écoles.
Le fort taux d’inscription des élèves aux activités périscolaires ainsi que la qualité des activités proposées nous ont confortés dans l’idée que cette réforme était indispensable à la réussite éducative de tous les élèves, en contribuant à casser les déterminismes sociaux.
Je tenais à le souligner avec force et conviction.
Tout en rendant hommage à Carole Delga, rapporteure spéciale de la commission des finances, pour sa contribution majeure, je veux saluer ici le travail de Julie Sommaruga, rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, qui s’est saisie, avec l’enthousiasme qu’on lui connaît, de la question de l’enseignement des sciences à l’école, qu’il s’agisse du primaire ou du collège.
Partant du constat de la désaffection des jeunes Français à l’égard des sciences, elle a non seulement effectué, dans son rapport pour avis, un état des lieux des faiblesses de cet enseignement, mais aussi proposé les voies et les moyens de le revisiter et de le renforcer.
Elle a ainsi exploré les améliorations possibles en matière de formation initiale et continue des enseignants mais aussi ce que pourraient être les contenus et la pédagogie d’un enseignement des sciences à l’école rénové.
Je la remercie sincèrement du travail utile et efficace qu’elle a effectué au nom de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Eh bien, de cela, nous ne voyons aucune trace dans ce budget, qui est pourtant le premier de France, par son poids, par son périmètre et par ses effets de longue traîne pour notre pays.
Non seulement, nous n’en voyons aucune trace, mais vous faites le contraire de ce qui est suggéré.
À la façon de Dostoïevski dans L’idiot,  en quelque sorte, vous empirez les choses.
Je ne suis pas sûr que le système éducatif français, qui continue de dégringoler dans les classements PISA, trouve là une rédemption ultime.
Ce que nous voyons dans ce budget c’est, une fois encore, l’expression d’un déni de réalité, qui paraît d’autant moins attaquable que vous y mettez les moyens.
La meilleure illustration nous en est donnée par les programmes 140 et 141, qui concernent la formation des personnels enseignants.
Un gros effort est réalisé de ce côté-là.
En somme, rien ne nous permet d’espérer que, derrière les nouvelles façades des ESPE, ne se profile pas déjà l’échec des IUFM.
Vous comprendrez en conséquence, monsieur le ministre, que votre absence d’ambition pédagogique réelle, associée à une explosion de dépenses, conduise le groupe UDI à voter contre ce budget, parce qu’il croit, lui, au contraire, aux nécessités de l’innovation et au sens des responsabilités dans la gestion publique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) J’insisterai donc à nouveau ici, monsieur et madame les ministres, sur le besoin de pérenniser le fonds d’accompagnement pour appuyer les collectivités territoriales dans la mise en place des PEDT.
Soyons les garants de l’équité territoriale.
Il faut aussi que le soutien aux associations soit maintenu.
Je pense particulièrement au secteur de l’éducation populaire, qui semble souffrir d’un manque de moyens préjudiciable à la réussite de cette réforme.
…ou encore à la scolarisation effective des élèves handicapés car, rappelons-le, l’école doit être un lieu inclusif quelles que soient les difficultés des uns ou des autres, et non un lieu de sélection.
Pour œuvrer véritablement à la réussite de tous et de toutes, il faut renforcer le taux d’encadrement des élèves dès la maternelle et disposer d’équipes pédagogiques motivées et soudées autour d’un projet d’établissement.
C’est pourquoi il convient de mener une réflexion sur le métier des enseignants afin de mieux valoriser leur travail et reconnaître leurs spécificités – je pense par exemple aux chefs d’établissements et aux professeurs principaux.
Il s’agit de se donner les moyens de créer de véritables dynamiques d’équipes, déterminantes dans la réussite des dispositifs d’éducation prioritaire.
Nous espérons d’ailleurs que la réforme de l’éducation prioritaire sera prochainement à l’ordre du jour de cette assemblée, en lien avec la politique de la ville par exemple.
La question de la carte scolaire devra alors être reposée.
Enfin, je tiens à souligner notre inquiétude face à la diminution des crédits dédiés à l’apprentissage, qui ne pourra pas représenter une alternative crédible et prometteuse pour les jeunes et pour leur avenir.
…car il y va de l’ambition donnée à cette réforme.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et GDR.) …parce que propice à diviser plutôt qu’à rassembler, une politique à laquelle le budget pour 2014 va enfin mettre un terme.
Il est urgent, aujourd’hui sans doute plus que jamais, de donner aux citoyens de demain des armes pour faire reculer les poussées extrémistes qui gangrènent notre société.
Ces armes sont la connaissance, la curiosité, l’acquisition de l’esprit critique et la volonté de découvrir toutes les richesses de la diversité culturelle.
Je veux insister ici sur l’espoir que représente la réaffirmation de la laïcité et des valeurs de la République à l’école.
Le Gouvernement a d’ailleurs accédé à une demande du groupe RRDP, et en particulier de mon collègue Thierry Braillard, pour que la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789 soit apposée de manière visible dans tous les établissements scolaires publics et privés sous contrat.
Des enfants seront peut-être ainsi moins malléables et moins portés à brandir des bananes au passage d’une ministre de la République qui, au demeurant, honore notre pays par sa présence, sa pensée et son action.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.)  Mes chers collègues, dans cette période de crise et de perte d’identité, il s’agit aujourd’hui de donner à la jeunesse les repères indispensables que sont la laïcité et la République.
Agir pour l’école, c’est agir pour l’avenir et pour la pérennité de nos institutions démocratiques, car c’est à l’école que se construit l’attachement citoyen aux valeurs de la République.
Cet attachement si primordial ne pourra par ailleurs se construire si nous ne donnons pas à l’école les moy ens de favoriser l’égalité des chances.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) Nous avons appuyé la décision de développer l’accueil des moins de trois ans comme facteur de lutte contre les inégalités, mais nous ne retrouvons pas les moyens pour déployer cet effort en 2014.
Cette année déjà nous sommes loin d’avoir répondu aux attentes.
Ainsi, en Seine-Saint-Denis, seulement seize classes ont été créées.
Nous nous réjouissons, après la suppression des IUFM, du retour à une formation professionnelle des maîtres.
Monsieur le ministre, vous nous avez dit en commission que les difficultés rencontrées en cette rentrée dans l’organisation des ESPE étaient liées au fait qu’il s’agissait d’une première expérience.
Nous en prenons acte, mais il est nécessaire que votre ministère et celui de l’enseignement supérieur travaillent, comme c’est d’ailleurs prévu, à unifier les formations et les diplômes délivrés.
Nous aurions souhaité aussi que l’enseignement professionnel bénéficie dès cette année de mesures concrètes et de financements visant à revaloriser cette filière.
Enfin, je veux évoquer la réforme des rythmes scolaires.
Modifier les rythmes est une bonne chose pour les enfants, mais des problèmes existent.
Vous nous avez dit en commission, monsieur le ministre que, hors du temps scolaire, l’éducation nationale n’est pas responsable.
Monsieur le ministre, vous avez dit votre volonté de donner ce souffle nouveau à l’enseignement scolaire dans notre pays.
Je veux, moi aussi, vous remercier pour votre engagement.
C’est donc pour obtenir les moyens indispensables à cette ambition que les députés du Front de gauche s’abstiendront d’une façon positive sur ce projet de budget.
 L’enseignement scolaire est la première mission en termes d’enjeux budgétaires.
Le projet de budget intègre les moyens nécessaires à la transformation profonde du système éducatif, laquelle repose en grande partie sur la formation initiale des enseignants et sur la priorité donnée au primaire et à la maternelle, que vous portez, madame, monsieur les ministres.
Ce budget apporte le souffle nécessaire à la réforme engagée en matière d’éducation.
Il donne plus particulièrement les moyens de la refondation de l’école, tant en termes d’emplois, de crédits nouveaux et de formation que par la généralisation de la présence du numérique, une politique d’inclusion face au handicap et la priorité donnée au primaire et à la maternelle.
Les progrès sont déjà très sensibles en vue d’assurer l’égalité des chances et de répondre aux attentes de l’ensemble des acteurs de l’éducation nationale.
L’enseignant n’est pas oublié dans ce budget.
De fait, il est l’un des acteurs principaux de la réussite éducative.
Les futurs enseignants vont entrer progressivement dans le métier via  Le budget pour 2014 prévoit également le financement des mesures de revalorisation du métier enseignant dans le premier degré, avec la montée en puissance de l’indemnité de suivi et d’accompagnement des élèves et l’augmentation des possibilités d’accès au grade de professeur des écoles hors classe.
C’est une étape qui, nous l’espérons, sera suivie par d’autres.
Vous, chers amis.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) équivalents temps plein seront exercés par des personnels médico-sociaux et administratifs – c’est là une nouveauté qui doit être notée.
Un large consensus existe sur la nécessité de donner la priorité à primaire, de même que sur le caractère indispensable de la formation des enseignants.
Il faut également améliorer l’organisation du temps scolaire et périscolaire.
Sur tous ces aspects, ce budget est en cohérence avec la grande réforme structurelle et qualitative de la maison école.
Nous ne devons pas gâcher les chances qui nous sont offertes aujourd’hui en matière d’éducation et nous devons déployer tous les moyens pour réussir – réussir pour élever le niveau de tous et améliorer nos performances scolaires en veillant à appliquer la promesse républicaine d’égalité des chances.
Sur ce point, je tiens à souligner les engagements pris dans le cadre de la rénovation de l’action publique en faveur de l’éducation prioritaire.
La concentration des difficultés sociales dans certains territoires ne peut plus durer.
Nous devons également prendre en compte les difficultés spécifiques, notamment en assurant une bonne compréhension des difficultés des élèves, et ce dès leur plus jeune âge – d’où l’accueil des enfants de moins de trois ans.
Nous devons, en outre, avoir le souci de la continuité pédagogique entre la maternelle et l’élémentaire, comme le précise d’ailleurs la loi.
Il nous faut, enfin, garantir une école sécurisée et protectrice et développer un travail collectif des enseignants.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Comme l’ont signalé certains collègues, il serait précieux de connaître maintenant l’évolution de la proportion d’élèves maîtrisant le socle commun de connaissances et de compétences.
Encore faut-il que les évaluations remontent au ministère… Et pour ce qui est de la semaine et de l’année scolaire, ce n’est guère mieux… Certaines communes abandonnent déjà les neuf demi-journées et la reconduction financière de votre fonds d’amorçage – une ficelle un peu grosse à la veille du congrès des maires de France – n’y changera rien.
La réforme des rythmes scolaires est une copie bâclée.
De nombreux élus locaux, mais aussi des enseignants et des parents en demandent l’abrogation, ou du moins l’assouplissement.
Monsieur le ministre, soyez à l’écoute du terrain.
Le service public de l’éducation, première priorité nationale, contribue à l’égalité des chances.
Votre réforme des rythmes scolaires est tout le contraire.
L’école de la République doit rester un sanctuaire du savoir, ouvert sur le monde qui l’entoure.
Le groupe UMP votera contre ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures trente, est reprise à dix-huit heures quarante.) La séance est reprise.
Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Ces auxiliaires ont pour mission notamment d’accompagner les élèves dont la demande d’attention et de soutien est forte, comme les enfants malentendants.
Le taux de scolarisation de ces derniers dans les classes bilingues est trop faible, car les enseignants et les auxiliaires manquent d’une for mation concrète pour répondre à leurs besoins.
Si des avancées sont à signaler, avec l’ouverture de plusieurs parcours bilingues dans certaines académies, il convient d’insister sur la nécessité d’un programme de formation des enseignants à la LSF, la langue des signes.
La parution du premier manuel scolaire d’apprentissage de la langue des signes, la semaine dernière, est une bonne nouvelle.
Mais alors que la lutte contre l’exclusion et pour l’inclusion, la prise en compte du handicap dans ses différentes formes ainsi que la jeunesse sont les priorités du quinquennat de François Hollande, la prise en charge des parcours bilingues et leur mise en œuvre sont encore trop peu nombreuses.
Améliorer la prise en charge des enfants en situation de handicap est une préoccupation que nous partageons.
Vous avez raison de souligner que la situation particulière des enfants sourds et malentendants est difficile à gérer pour nos équipes.
Comme vous l’avez dit, la loi permet aux parents d’avoir le choix entre une communication bilingue et une communication en langage parlé complété.
Nous faisons en sorte qu’il y ait davantage de places permettant la prise en charge de ces enfants.
J’ai visité plusieurs établissements qui œuvrent de façon magnifique dans ce domaine.
À Massy, les enfants sourds et malentendants travaillent en harmonie avec les autres enfants scolarisés.
À Tulle a été mise en place une prise en charge spécifique depuis la maternelle jusqu’au lycée.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Chacun sait l’attachement des radicaux de gauche à la laïcité.
Mon excellent collègue Olivier Falorni a cité Ferdinand Buisson, ce que j’ai trouvé surprenant, ou plus exactement flagorneur à l’endroit de M.
le ministre.
(Sourires.)  Pour ma part, je citerai Jean Zay, qui rappelait l’importance des valeurs républicaines – c’était il n’y a pas si longtemps.
Lorsque l’on voit ce qui se passe aujourd’hui dans notre société, on comprend à quel point l’impulsion que vous avez donnée, monsieur le ministre, avec la loi du 8 juillet 2013, est essentielle.
Son article 1ier  prévoit notamment l’apposition de la déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789 dans tous les établissements publics et les établissements privés sous contrat.
Vous avez rédigé depuis la charte de la laïcité, dont j’ai eu l’occasion de souligner l’extrême importance.
De nombreux jeunes, et je le déplore, confondent aujourd’hui laïcité et intolérance.
Des instructions ont été données.
Dans beaucoup d’établissements, la Charte, la Déclaration et même le pavoisement, que vous avez souhaité – je remercie à cet égard l’ensemble de la représentation nationale – se mettent en place.
Nous parvenons à convaincre.
Depuis le début de l’année, ces nouvelles manières d’enseigner, en particulier les cours d’instruction civique et morale et de morale laïque qui débuteront prochainement, sont portées par l’ensemble du corps enseignant et, au-delà, par l’ensemble de la société.
Ce sujet est d’une importance considérable pour notre pays, qui a connu l’excellence scientifique – je pense par exemple à l’école française de mathématiques, brillante et reconnue.
Hélas, les évaluations à venir attesteront des difficultés qui s’accumulent et de la dégradation des résultats des élèves.
La capacité à doter les élèves d’une culture scientifique et technique, à les former au raisonnement inductif, à leur apprendre comment conjuguer preuves rationnelles et preuves expérimentales – méthode qui est au centre du contrat de rationalité sur lequel s’est bâtie la démocratie depuis la Grèce ancienne – et, en somme, à former les techniciens et les ingénieurs de demain, doit être au cœur de notre République.
C’est là un sujet essentiel qui répond en partie aux préoccupations exprimées dans les questions liminaires.
Dès lors que nous avons choisi une méthode fondée sur le respect du corps collectif par l’intermédiaire du Conseil supérieur des programmes et d’une évaluation indépendante, c’est au Conseil qu’il revient de traiter cette question de l’enseignement scientifique.
Il n’appartient pas au ministre de concevoir les programmes, mais seulement de donner des recommandations.
Comme vous le savez, le Conseil supérieur des programmes est pluraliste et les parlementaires de tous bords y sont représentés.
J’ai également souhaité que sa vice-présidence soit confiée à Mme Anny Cazenave, membre de l’Académie des sciences, dont les travaux sont reconnus par le Collège de France, afin de témoigner, dans le sillage des travaux de Pierre-Gilles de Gennes et de Georges Charpak, de notre volonté de mettre la question de l’enseignement scientifique au cœur de la refonte des programmes.
Il s’agit pour nous d’un impératif d’ordre moral.
En clair, cette réforme essentielle permettra aux enfants d’être mieux accompagnés, ouvrira une véritable perspective de carrière à des agents qui exercent une mission particulièrement importante, et répondra à l’attente déjà ancienne des personnels et des parents d’enfants en situation de handicap.
À cet égard, il nous faut remercier les associations nous ont aidés à élaborer ce nouveau statut, et nous féliciter enfin des arbitrages budgétaires qui ont rendu cette évolution possible.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Lors de la présentation d’un rapport sur la médecine scolaire, j’ai pu constater que de nombreux enfants dont les familles sont en situation d’exclusion ne sont plus suivis par des praticiens de santé, et ce phénomène a tendance à se développer.
Face à ce constat, la santé à l’école et, plus spécifiquement, la médecine scolaire, doit être un outil majeur de lutte contre les inégalités sociales dès l’enfance.
Elle a vocation à promouvoir la santé au sein de la population scolarisée et à identifier les enfants les plus vulnérables afin de compenser leur absence de recours au système de santé de ville.
Le parcours de santé à l’école est naturellement l’un des éléments indispensables à la promotion de la santé dans les établissements.
S’agissant de la médecine scolaire, le budget prévoit de donner un coup de pouce à la création d’emplois de médecins, d’infirmières et d’assistantes sociales, dont les effectifs augmenteront en 2014.
Cela étant, vous savez que dans ce domaine, la question n’est pas seulement de créer des postes, mais aussi de les pourvoir – et c’est ce point qui pose davantage de problèmes.
C’est pourquoi nous réfléchissons actuellement à l’évolution possible des responsabilités qui incombent aux uns et aux autres, afin par exemple de mieux employer les personnels médico-sociaux de l’éducation nationale pour qu’ils puissent conduire des actions de repérage, de dépistage et de prévention dès les classes de maternelle.
Nous pourrons ainsi mieux lutter contre les inégalités, qui sont souvent des facteurs de moindre réussite scolaire.
De même, nous avons créé des groupes de travail et nous œuvrons en coordination avec les autres ministères concernés pour que le parcours de santé s’inscrive dans la durée.
Enfin, nous développons partout le travail coordonné entre les académies et les agences régionales de santé, de sorte que la question de la santé à l’école soit davantage prise à bras-le-corps, avec tous les personnels concernés.
Vous avez raison, madame la députée, la formation des enseignants est déterminante pour le succès des élèves.
C’est sans doute l Les écoles supérieures du professorat et de l’éducation accueillent cette année l’ensemble des étudiants en master 1 et master 2 qui souhaitent se préparer, mais aussi – c’est une nouveauté puisque nous voulons à la fois une entrée progressive et professionnalisante dans le métier – les étudiants en licence.
Ces étudiants peuvent accéder aux emplois d’avenir professeur, dès lors qu’ils sont en deuxième année de licence, et accéder à un certain nombre d’enseignements dans les écoles supérieures du professorat et de l’éducation.
Nous nommerons les directeurs au mois de janvier et le fonctionnement définitif aura lieu à la rentrée.
Aujourd’hui, les uns et les autres sont mobilisés.
S’agissant d’un travail en étroite collaboration, je remercie les universitaires, les présidents d’université, tous ceux qui les entourent, les équipes qui se sont mises au travail et, bien entendu, toute l’éducation nationale pour sa mobilisation.
Cette réforme, comme les autres, prendra du temps pour porter tous ses fruits.
Elle n’a pas encore été comprise par ceux qui la critiquent, tant elle est nouvelle dans la façon dont nous concevons le tronc commun et les enseignements professionnels.
Mais nous sommes en train de la mettre en œuvre, et je crois qu’après les inquiétudes, légitimes après les années que nous avons connues, tout concourt à faire en sorte que l’optimisme revienne.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, madame la ministre, la question de l’évaluation de notre système éducatif a souvent été au cœur de nos échanges lors de l’examen de la loi dite de refondation de l’école.
Arrêtons de vouloir sans cesse réformer notre système scolaire sans avoir au préalable évalué de façon objective et indépendante la pertinence des actions initiées et l’efficacité des moyens alloués au budget de l’enseignement scolaire.
Cet exercice d’évaluation indépendante et objective serait également très utile dans d’autres domaines de premier plan, comme l’éducation prioritaire ou les rythmes scolaires.
Pour ce qui est de la formation des enseignants.
Ou alors, cela revient à dire qu’un master, une formation universitaire n’a aucune valeur.
Ce n’est évidemment pas le cas.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Nous pourrions mener une véritable politique de formation par alternance, que nous avions d’ailleurs commencé à initier avec la réforme de la mastérisation.
Quant votre  Dans votre propos introductif, monsieur le ministre, vous avez vanté l’amélioration qualitative de notre système scolaire avant de nous réciter une litanie de chiffres sans doute aussi édifiants les uns que les autres dans votre esprit.
J’ai vraiment l’impression en vous écoutant que l’autosatisfaction est vraiment votre marque de fabrique.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) L’autosatisfaction ne peut constituer un programme en soi et elle conduit très souvent au déni de réalité… Or c’est bel et bien la réalité qui vous rattrape après votre réforme des rythmes scolaires, une réforme bâclée, non préparée, non concertée, malgré toutes vos dénégations.
Peu de communes, vous le savez, et peu d’écoles ont choisi de faire la réforme des rythmes scolaires à la rentrée 2013… Monsieur le président, certains ont parlé plus de deux minutes… Vous aurez jusqu’au mois de janvier, mais j’espère que vous avez engagé depuis longtemps la concertation, car il ne s’agit pas de toujours vouloir reporter la concertation pour ne pas la commencer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous le dis donc avec une certaine fermeté, cette réforme sera appliquée parce qu’elle est faite, non dans votre intérêt ou dans le mien, mais dans celui des élèves et de la France.
Cela nous changerait, lorsque l’on parle au nom de la souveraineté nationale, que l’intérêt général soit la priorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)   Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie d’un amendement n 359.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission des affaires culturelles et de l’éducation, seule commission au nom de laquelle je suis habilité à m’exprimer.
Vous n’avez pas la délégation de votre groupe pour demander une suspension de séance, monsieur Hetzel.
J’avais demandé la parole pour la même raison.
La suspension est donc de droit.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures vingt, est reprise à dix-neuf heures vingt-cinq.)  La séance est reprise.
Je vous remercie, monsieur le président, de nous avoir accordé cette suspension de séance qui nous a permis d’examiner ces amendements, tout sauf anodins, en rapprochant l’amendement n 359, que la ministre vient de présenter, de l’amendement n 358 rectifié, qui sera examiné dans quelques instants.
Nous parlons de l’accompagnement des enfants handicapés.
Le premier amendement est très technique.
Donner la possibilité de proposer des contrats à durée indéterminée, contrats de droit public, oblige à introduire une modification budgétaire.
Nous y sommes donc favorables.(L’amendement n359 est adopté.)  312.
On peut discuter de l’intérêt de ce programme, et je ne suis pas opposée a priori  au développement des internats, même si le dispositif mis en place se rapproche beaucoup, à l’exception de la sélection des élèves, de celui des internats d’excellence, qui a été très critiqué.
Nous sommes dans un arbitrage budgétaire politique et il s’agit de hiérarchiser les priorités.
Il me semble plus important de relancer les RASED que de créer les internats de la réussite.
Défavorable.
La question des RASED, quant à elle, fait l’objet d’une évaluation et le rapport de l’Inspection générale me sera remis dans quelques jours.
L’un des treize groupes de travail qui seront annoncés d’ici à dix jours, sur l’ensemble des métiers, concerne ces réseaux.
Les personnels – les deux types de maîtres et les psychologues – sont d’accord pour les faire évoluer au plus près du terrain et des besoins des enfants.
Nous pourrons donc à la fin de l’année formuler des propositions.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je regrette que le fonctionnement de notre commission ne nous ait pas permis d’examiner ces propositions.
Nous voterons contre le présent amendement, notamment en raison de ses a priori (L’amendement n312 n’est pas adopté.)  250.
Défavorable.
En outre, vous le savez, d’autres territoires ultramarins, comme Mayotte ou la Nouvelle-Calédonie, ont de vrais besoins liés à la démographie, et il faut faire preuve de solidarité envers eux.(L’amendement n250 n’est pas adopté.)  251.(L’amendement n251, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   n Il s’agit de traduire la décision que nous vous avons soumise concernant la pérennisation des emplois d’auxiliaire de vie scolaire accompagnant les personnes en situation de handicap.
Si l’ordre peut ne pas sembler logique, monsieur Reiss, il fallait néanmoins d’abord acter le changement du titre budgétaire pour les crédits concernant ces personnels, avant d’en tirer les conclusions, comme nous le proposons par le présent amendement, par une modification du code de l’éducation.
Favorable.(L’amendement n358 rectifié est adopté.)  357.
Il est défendu.
Favorable.
Il ne faut pas passer trop vite sur cet amendement.
On a beaucoup parlé des rythmes scolaires, et nous avons bien compris que le ministre, à la veille du congrès des maires ainsi que d’une échéance électorale en 2014, avec les élections municipales, souhaite qu’un maximum de gens adhère à sa réforme.
Cependant, les maires et les élus locaux ne sont pas dupes, et je ne crois pas que cette manœuvre de la dernière heure convaincra grand monde.(Sourires.) …puisqu’ils en ont bénéficié pour la rentrée 2013 et en bénéficieront de nouveau à la rentrée 2014.
Comme je l’ai dit, la ficelle est un peu grosse.
Je ne sais pas si c’est ce qu’attendent les maires de France.
Nous aurions souhaité une réelle concertation avec les acteurs de terrain, ce qui aurait été un signe de confiance.
Nous ne voterons pas cet amendement.
Cet amendement est l’aveu de l’échec de la réforme des rythmes scolaires.
Si elle s’était bien passée, il n’aurait pas été nécessaire de renouveler le fonds d’amorçage en 2014.
C’est justement parce que cela ne marche pas et que les communes n’ont pas voulu passer à la réforme dès 2013 que vous êtes aujourd’hui obligés, au nom de l’égalité sur le territoire et de l’égalité devant les charges publiques, de renouveler le fonds d’amorçage.
Je tiens d’ailleurs à féliciter le président Jacques Pélissard et l’ensemble des maires de France, qui vous ont démontré que la province n’est pas Paris, et que la mise en œuvre de la réforme pose beaucoup de problèmes.
Sur ce projet, ce n’est pas le principe qui est en cause, vous le savez, monsieur le ministre, mais sa mise en œuvre pratique.
Soyez donc, d’une année sur l’autre, cohérents, et dans votre position personnelle, puisque vous étiez favorables à cette réforme, et dans votre position de groupe, puisque le président Pélissard appartient à votre formation politique.
Il y a des moyens.
Ces 103 millions supplémentaires participent bien d’une réforme qui est au service des enfants, contrairement à ce que vous dites, tout comme l’ensemble de notre politique éducative.
Ces moyens sont alloués dans une période difficile… …et je remercie le Président de la République, le Premier ministre, le ministre des finances et celui du budget d’avoir respecté leurs engagements.
Si nous pouvons mener une telle politique éducative, c’est parce qu’elle est portée par l’ensemble du Gouvernement.
Je vous confirme, monsieur Abad, que cette réforme ira jusqu’au bout.
Abandonnez donc votre attitude négative qui nuit à l’intérêt du pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) (L’amendement n357 est adopté.)  Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à l’enseignement scolaire.
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la recherche et à l’enseignement supérieur (nstricto sensu …auquel participe l’Union européenne ainsi que six autres nations.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Si ces efforts budgétaires sont importants, la situation financière des universités n’en demeure pas moins fragile, du fait notamment d’un passage à l’autonomie qui n’a pas été accompagné par l’État.
Même si le nombre de réserves de la certification des comptes des universités baisse, dix-sept universités ont connu en 2011 comme en 2012 un résultat négatif – parmi celles-ci, six ont connu un double déficit.
Pour finir, je voudrais proposer quelques réflexions visant à maintenir le soutien financier aux universités.
Tout d’abord se pose la question du GVT – glissement vieillesse-technicité – que l’on traîne comme un boulet depuis le passage à l’autonomie.
Compte tenu des sommes en jeu, cela ne peut pas être résorbé sur un seul exercice, mais il pourrait être intéressant de poursuivre une réflexion sur la résorption de ce retard dans le temps.
Il en est de même de la question du préciput, cette contribution aux frais généraux liés aux efforts de recherche, qu’abordera Alain Claeys tout à l’heure.
Il faudrait réfléchir également au programme d’investissements d’avenir.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) , La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)  Le directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron