La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’une proposition de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi visant à introduire la notion de territoires ruraux et de montagne dans le code de l’éducation (numéros  1031, 1384).(suite) Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Monsieur le président, madame la ministre déléguée chargée de la réussite éducative, chers collègues, si personne ne peut s’enorgueillir dans cette assemblée d’avoir le monopole du cœur,… Aussi, sous les vivats de l’opposition, (Sourires)  qu’il me soit permis de vous indiquer, madame la rapporteure, que ce n’est pas parce que le groupe radical de gauche et apparentés s’oppose, pour des raisons que je vais expliquer, à votre proposition de loi qu’il faudrait penser ou faire dire que la spécificité de l’école de montagne ou de l’école rurale n’est pas pour nous une priorité.
Loin s’en faut, comme je vais essayer de le démontrer dans le temps qui m’est imparti.
C’est justement parce que l’on défend les territoires ruraux et de montagne… …que l’on doit s’opposer à cette proposition de loi.
Je m’en explique : aux bonnes intentions, quelles qu’elles soient et d’où qu’elles viennent, nous préférons toujours les actes.
Pour ce faire, y avait-il une sorte de  Premier objectif, la concertation, cette concertation que madame la ministre vous avez menée avec les élus concernant les rythmes scolaires et que l’Association nationale des élus de montagne aurait bien aimé connaître à une autre époque, notamment lorsque M.
Darcos était ministre de l’éducation nationale.
La circulaire permet également parmi ses objectifs l’aménagement du réseau scolaire et une stabilisation des structures, ce qui constitue pour nous une vraie priorité.
Mais toutes les bonnes intentions, toutes les bonnes volontés se heurtent souvent au récif de la contrainte financière.
…mais c’est surtout l’augmentation des moyens et du nombre de postes qui nous permet de penser que le Gouvernement soutient mieux, quantitativement et qualitativement, les écoles dans les territoires ruraux et de montagne.
Qu’il s’agisse de la priorité donnée à l’accueil des enfants de moins de trois ans, du service public du numérique ou encore de la continuité pédagogique entre l’école élémentaire et le collège, des bons points doivent être attribués à notre majorité et à nos ministres Vincent Peillon, ministre de l’éducation nationale, et George Pau-Langevin, ministre de la réussite éducative.
Madame la ministre, je sais que vous restez attentive à la question du transport scolaire, notamment du surcoût lié à la modification de l’organisation de la semaine scolaire, même si l’aide de l’État par élève augmente dans les territoires ruraux et de montagne pour répondre à la modification des rythmes scolaires.
C’est la raison pour laquelle le groupe radical de gauche et apparentés ne voit aucun intérêt à voter cette proposition de loi.
Il s’associera aux amendements de suppression qui seront défendus ultérieurement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Tout d’abord, la lutte contre les inégalités territoriales est devenue une mission du service public de l’éducation.
Puis l’attention particulière à porter aux territoires ruraux et de montagne est désormais inscrite dans ce texte.
Le grand service public du numérique est mis en place avec des cofinancements mobilisés en priorité pour raccorder de façon systématique les établissements scolaires des premier et second degrés, principalement ceux qui sont situés en milieu rural.
Vous le constatez vous-même, mes chers collègues, les mesures en faveur des territoires ruraux et de montagne que la loi pour la refondation de l’école contient sont nombreuses.
Malheureusement, pour respecter le temps qui m’est imparti, je n’aurai pas le loisir de tout détailler.
nement.
Certains pourraient dire que ce rapide inventaire n’est qu’une succession de déclarations d’intention.
En réalité, le changement est déjà à l’œuvre, comme en témoignent les chiffres qui concluront mon propos.
Les fermetures de classes auraient selon vous, madame Dalloz, rythmé la rentrée scolaire des départements ruraux ou de montagne.
Que ce soit dans ses déclarations, ses actions ou les moyens engagés, le Gouvernement montre son souci constant d’assurer un développement harmonieux, équitable et juste de notre pays.
J’invite l’opposition à y prêter davantage attention, et à déposer des textes qui ne soient pas seulement rhétoriques mais porteurs d’avancées réelles.
Nous y gagnerions tous, et l’égalité des territoires, l’égalité des chances, aussi.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, en tant que parlementaire corse, je suis évidemment très sensible aux problématiques qui touchent les zones rurales de montagne.
Je sais combien ces territoires peuvent souffrir d’un manque de reconnaissance.
Ils ont parfois le sentiment que leurs spécificités ne sont pas suffisamment prises en compte.
Nous le savons bien, la présence ou l’absence d’une école dans un lieu donné pèse incontestablement sur les choix des familles d’y rester, de s’y installer.
C’est un élément déterminant, un facteur d’attractivité et de développement.
C’est pourquoi nous devons préserver au maximum le maillage territorial, ou du moins le faire évoluer de façon pertinente.
Pertinente, c’est-à-dire en prenant en compte les caractéristiques particulières de ces territoires, par exemple le relief ou le climat des terres de montagne.
En effet, les problèmes d’accès à l’école ne s’y posent évidemment pas dans les mêmes termes que dans un environnement urbain.
Aussi les notions de seuils, de normes, doivent obligatoirement être pondérées par des critères particuliers et objectifs, tels que la situation géographique.
Dans la droite ligne de ces textes, la précédente majorité avait mis en place un groupe de travail au sein du ministère de l’éducation nationale.
De ce travail collectif, mené par mon collègue Luc Chatel et l’Association nationale des élus de montagne, est née la circulaire du 30 décembre 2011 relative aux écoles de montagne.
Pour corriger ce rendez-vous manqué, notre collègue nous propose donc tout simplement de mentionner les territoires ruraux et de montagne dans le code de l’éducation, et d’encadrer les opérations de carte scolaire par un décret pris en Conseil d’État.
Chers collègues de la majorité, nous avons entendu vos prises de position.
Vous dites que, pour vous, l’école est une priorité.
C’est d’ailleurs en ce sens que vous avez supprimé la règle du non-remplacement d’un fonctionnaire sur deux.
Vous avez créé de nombreux postes dans l’éducation.
Je ne doute donc pas que vous approuviez ce texte, qui vise simplement à ce que tous les territoires disposent d’une offre éducative de qualité et équitable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, madame la rapporteure, mes chers collègues, je vous dirai en quelques mots pourquoi le groupe UDI se prononcera pour cette proposition de loi.
La deuxième raison de notre soutien à cette proposition de loi, c’est sa nécessité.
Dans son rapport thématique de mai 2013, la Cour des comptes a relevé certaines faiblesses de l’organisation de l’éducation nationale, au regard de l’impératif d’amélioration des résultats des élèves.
Elle a notamment dénoncé une gestion de masse indifférenciée, sans individualisation, qui est en fin de compte inégalitaire.
Face au poids décisif des origines sociales et géographiques dans le parcours scolaire des élèves, la Cour faisait le constat de l’inca pacité à prendre en compte, dans l’organisation scolaire, les besoins des élèves, eu égard à leurs difficultés, liées à nombre de facteurs, notamment géographiques.
Même les zonages d’éducation prioritaire n’échappaient pas à sa critique, dans la mesure où ils sont souvent frappés de caducité.
En définitive, leurs résultats sont peu probants pour les élèves.
De ce point de vue, le seul critère fondamental qui nous semblait devoir être conservé dans la loi pour garantir un principe de cohérence républicaine était le socle.
Malheureusement, l’article 7 de la loi du 8 juillet 2013 fait l’impasse sur les contenus du socle commun de connaissances, de compétences et désormais de culture qui se voient relégués à une définition réglementaire.
C’est là une erreur de méthode fondamentale.
La quatrième et dernière raison du soutien du groupe UDI, que je représente ici, c’est évidemment l’effort singulier que la République doit consacrer à des territoires singuliers.
Je suis moi-même un élu du monde rural, du département de la Mayenne.
Je suis persuadé, au regard des aspirations des Français, des perspectives démographiques de notre pays, que le monde rural constitue un enjeu fondamental pour la réussite à venir de nos jeunes compatriotes, parce que le bien-être des élèves et de leurs parents est une condition de la réussite éducative.
Il ne s’agit donc pas d’agiter la sébile pour ces territoires, mais plutôt d’éviter des choix que l’avenir ne tardera pas à rendre obsolètes.
Il s’agit de faire un pari de développement, alors que par ailleurs nous nous battons pour maintenir, améliorer et transformer d’autres services publics de proximité, comme les services postaux ou l’offre médicale.
Voilà donc, très brièvement évoquées, les quatre raisons principales qui conduiront le groupe UDI à voter pour cette proposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la rapporteure, mes chers collègues, la grande réforme engagée par M.
le ministre de l’éducation nationale et vous-même, madame la ministre, au moyen de la loi d’orientation et de programmation pour la refondation de l’école de la République du 8 juillet dernier, a reconnu et affirmé la dimension territoriale du service public de l’éducation.
Cette loi a complété l’article premier du code de l’éducation, aux termes duquel « l’école contribue à l’égalité des chances et lutte contre les inégalités sociales et territoriales en matière de réussite scolaire ».
Oui, mais enfin je pense que dans tout ce texte nous avons continué à affirmer l’égalité sur tous les territoires.
Je rappelle également qu’en ce qui concerne le haut débit, les difficultés existent parfois de façon aussi pénalisante en milieu urbain qu’en milieu rural.
Cette action conduite en matière de développement du numérique et des nouvelles technologies permettra précisément de réduire les inégalités sociales comme territoriales.
Elle garantira un meilleur accès à un enseignement de qualité sur l’ensemble du territoire.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) À coup de révision générale des politiques publiques, vous avez démantelé le réseau des services publics.
Chaque administration centrale, avec sa logique verticale, sans harmonisation avec les autres, a supprimé non seulement des postes d’enseignants, mais aussi des gendarmeries, des tribunaux, des perceptions.
Dans mon département, le Cantal, entièrement classé en zone de montagne, près de soixante-dix postes ont été supprimés durant la période – pour ne parler que des postes d’enseignants du premier degré.
Vous devriez plutôt avoir des remords quant à la politique que vous avez soutenue et vouloir, comme le fait le Gouvernement depuis un an, refaire de l’école la priorité qu’elle n’aurait jamais dû cesser d’être.
Vous auriez pu voter la loi de refondation de l’école qui, loin d’oublier les territoires ruraux et de montagne, les renforce, grâce aux moyens nouveaux qui leur seront octroyés.
D’ailleurs, dans ces zones, le débat entre quantitatif et qualitatif n’a pas lieu d’être.
C’est par le quantitatif que l’on préservera le qualitatif.
Aujourd’hui même, mesdames et messieurs les députés UMP, je lisais votre contre-projet de budget qui propose le retour de la révision générale des politiques publiques, préconise cinq milliards d’euros d’économies supplémentaires dans les dépenses de l’État et envisage 15 000 suppressions supplémentaires de postes de fonctionnaires.
La seule façon d’offrir à ces zones une offre  éducative de qualité garantissant l’égalité républicaine d’accès au service public de l’éducation est de donner les moyens à l’école d’ancrer durablement la rénovation de l’école dans les territoires, en lien avec une véritable politique d’aménagement du territoire.
Vous qui lancez une campagne de pilonnage contre la réforme des rythmes scolaires, qui demandez même son abrogation,… Oui, la loi de refondation de l’école est une opportunité pour les territoires ruraux et de montagne.
La solution passe par une structuration durable des réseaux des écoles avec la création de pôles pédagogiques, en travaillant sur la qualité des projets scolaires et périscolaires, le service public du numérique éducatif étant un élément essentiel de cette démarche.
Voilà notre vision de l’école en milieu rural, celle que nous allons essayer de mettre en place dans les années qui viennent.
La loi nous donne les moyens de cette ambition d’une école rénovée non seulement pour elle-même et pour les enfants, mais aussi au service de l’aménagement du territoire dans les zones rurales et de montagne.
Et cela, mes chers collègues, c’est une tout autre ambition que celle que vous proposez à travers cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) N’ayant que cinq minutes de temps de parole, j’arrêterai l’inventaire des coups que vos collègues de l’opposition ont porté à l’école de la République, à notre école.
Aujourd’hui, vous renoncez à réparer les dégâts des dix ans de droite au pouvoir, à l’image des députés de l’opposition qui défendent cette proposition de loi.
Grâce à l’actuelle majorité, cette réparation passe par la création de 60 000 postes dans l’éducation, par la création des emplois jeunes professeurs, par la loi de refondation de l’école de la République.
Le Gouvernement a commencé à donner des réponses à ces questions et continue à en apporter.
La loi de refondation de l’école créé un grand service public du numérique.
Elle précise que « les cofinancements prévus par les programmes gouvernementaux en faveur du déploiement du très haut débit sur l’ensemble du territoire sont notamment mobilisés pour raccorder de façon systématique les établissements scolaires des premier et second degrés, et principalement ceux qui sont situés en milieu rural » Concernant la mise en œuvre des nouveaux rythmes scolaires, les communes éligibles à la dotation de solidarité rurale recevront une majoration de quarante euros par élève pour l’année scolaire 2013-2014 et de quarante-cinq euros par élève pour l’année scolaire 2014-2015.
Nous en savons que trop que pour vous, la mise en concurrence des établissements scolaires qui se situent en zones rurales ou de montagnes est une priorité.
En conclusion, je voterai contre cette proposition de loi, sachant que la loi d’orientation et de programmation pour la refondation de l’école de la République porte une attention spécifique aux territoires ruraux et de montagne.
Depuis juin 2012, madame le rapporteur, l’enfant, l’élève reste au coeur de nos priorités.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, j’essaierai devant vous d’apporter une réponse aux questions que je me suis posées en écoutant attentivement l’ensemble des orateurs.
Nous en sommes bien d’accord, madame la rapporteure, en tout cas du côté gauche de l’hémicycle, et c’est d’ailleurs pour cela que nous avons condamné votre funeste révision générale des politiques publiques qui supprimait des postes, notamment dans les territoires ruraux et de montagnes.
La réponse est oui.
Madame la rapporteure, vous avez fait mention, et je vous en remercie, d’un amendement que j’ai présenté en tant que rapporteur de la loi sur la refondation de l’école, qui évoque, dans le rapport annexé, la spécificité de ces territoires.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Toutefois, comme chacun le comprend, la loi ne peut pas avoir comme objet de réglementer dans le détail ce qui doit relever de l’action quotidienne des établissements, de circulaires ou du dialogue de gestion avec les académies.
Depuis que le Gouvernement a réaffirmé l’éducation comme une priorité, les moyens sont revenus.
Les professeurs ont été embauchés et la formation a été relancée : la volonté de remettre davantage de maîtres devant les élèves a été traduite dans les faits.
Malheureusement, nous ne pouvons pas remédier immédiatement à tous les dégâts causés précédemment, nous ne pouvons pas tout de suite sortir du chapeau tous les maîtres que l’on voudrait.
Pour autant, les écoles de montagne ont, compte tenu de leurs spécificités, un taux d’encadrement qui est souvent supérieur à celui des écoles des villes.
Les allocations de moyens favorisent en effet ces écoles.
En tout cas, elles ne sont pas trop défavorisées.
On a parlé de la durée des trajets des enfants de ces régions pour se rendre à l’école, mais tel est le cas dans nombre d’autres endroits de notre pays où des élèves doivent malheureusement faire des trajets trop longs.
Les moyens sont à cet égard répartis en fonction des situations.
Par exemple, je suis allée l’année dernière en Guyane, où des enfants ont une heure et demie de pirogue pour aller à l’école.
Et comme dans ce territoire, les communes n’ont pas les moyens d’organiser la restauration scolaire, on ne donne rien à manger à ces enfants entre cinq heures du matin et seize heures.
Nous sommes donc conscients des difficultés, mais je ne crois pas qu’on doive inscrire dans la loi ce qui doit faire partie de la pratique quotidienne de l’administration.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant les articles de la proposition de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté de texte.ier  Plusieurs orateurs sont inscrits sur cet article.
Si nous sommes parlementaires, c’est parce que nous estimons qu’il existe une différence entre la loi et le règlement.
Je me contenterai de faire trois remarques.
Premièrement, je m’étonne de constater que certains soutiennent que le fait rural ou montagnard est pris en compte dans la loi.
C’est inexact.
Vous êtes tous des juristes et vous savez parfaitement qu’une circulaire n’est pas une loi.
Une circulaire est, par définition, soumise à un pouvoir discrétionnaire.
Elle n’a pas force obligatoire – je ne vous rappellerai pas la hiérarchie des normes.
Il serait vraiment regrettable que notre assemblée ne considère pas que la loi a une valeur symbolique extraordinaire et qu’elle est surtout obligatoire, ce qui n’est évidemment pas le cas de la circulaire toujours soumise à l’arbitraire de celui qui l’applique.
Le rôle du maître d’école est essentiel dans la formation d’un enfant, d’un jeune.(Sourires.) Enfin, ma troisième remarque fera référence à ce que l’on appelle les déserts médicaux : vous allez en effet créer demain des déserts scolaires.
Vous mesurerez alors à quel point la proposition de loi qui nous est soumise était nécessaire.
Je regrette, encore fois, que vous ne la votiez pas pour des raisons purement idéologiques.
 5.
Cet amendement a pour objet de supprimer l’article 1ier .
Je ne sais quoi ajouter après tout ce qui vient d’être dit… Telle est votre réalité, et c’est pourquoi tant que notre proposition ne sera pas inscrite dans le code de l’éducation, de telles dérives se poursuivront.
Cela montre qu’il existe bien un vrai manque dans votre loi de refondation de l’école de la République et que la seule façon d’y remédier, c’est d’inscrire dans l’article L.
111-1 la spécificité de l’école rurale et de montagne.
La commission, monsieur le président, a émis un avis favorable sur cet amendement, en dépit de mon avis défavorable.
On peut toujours trouver un exemple… Je suis donc de l’avis de la commission.
Nous avons de nombreux exemples similaires à celui de l’école des Bouchoux, madame la ministre.
Je citerai, à ce titre, le cas de ma circonscription et de la commune de montagne du Poizat.
Notre objectif, je le répète, est de faire en sorte que la spécificité des zones de montagne et des zones rurales soit prise en compte dans le code de l’éducation afin que l’administration, donc très concrètement les directeurs d’académie, adoptent une position positive en la matière.
Si vous souhaitez vous exprimer, madame la ministre, je vous donne la parole.
Merci, monsieur le président.
Quelques mots simplement car il faut tout de même en sortir.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Dans ma commune de Lomme, dans le Nord, une fermeture de classe de maternelle m’étant apparue injustifiée car située en zone d’éducation prioritaire, j’ai écrit au DASEN et alerté le ministre.
Il m’a été répondu qu’il y avait des cas plus urgents.
Je n’ai pas déposé une proposition de loi pour autant.
Il est vrai que, compte tenu de la destruction des postes intervenue pendant dix ans (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Si vous me trouvez dans la loi la définition de la zone d’habitat dispersé, monsieur Durand, je suis preneuse.
Autant la notion de montagne a été définie puisqu’une loi montagne a été votée en 2005 pour définir les critères et les spécificités de la montagne, autant celle de zone d’habitat dispersé n’est absolument pas définie par la loi.
Quelqu’un qui viendrait dans cet hémicycle sans être au courant des problèmes de la ruralité et de la montagne penserait qu’alors que tout allait bien jusqu’à maintenant voilà que l’on supprime depuis quelques mois des postes spécifiques dans les zones de montagne et le milieu rural.
Le Gouvernement a un travail de rattrapage, de reconstruction, de refondation à ef fectuer… …afin de remédier dans l’urgence à des situations catastrophiques partout où c’est nécessaire, dans le milieu urbain comme dans le milieu rural car il ne faut pas opposer les deux.
Je suis élu d’un département rural situé entièrement en zone de montagne.
Alors qu’il a subi pendant des années et des années des suppressions de postes, nous allons réussir l’année prochaine, par un travail de co-construction avec les partenaires éducatifs, à stabiliser le nombre de postes, en dépit d’une baisse démographique très forte.
Ce n’est pas en se repliant sur le passé, en voulant le statu quo que l’on va construire une école du futur.
C’est plutôt en trouvant de nouveaux moyens, en procédant à des mutualisations, à des regroupements pédagogiques que nous arriverons à faire vivre notre pays.
Nous partons de loin et nous reprocher à nous, majorité, de supprimer des postes, c’est tout de même un inversement de raisonnement que je tenais à souligner.(L’amendement n5 est adopté et l’article 1est supprimé.) ier  9.
Je suis d’un naturel obstiné.
En première lecture de la loi sur la refondation de l’école, j’ai posé une question à M.
le ministre de l’éducation nationale, il n’a pas répondu.
En seconde lecture, je lui ai reposé la même question, il n’a pas répondu.
Je la pose donc à nouveau à la faveur de cette excellente proposition de loi, la rentrée scolaire nous ayant montré qu’elle n’était pas inutile.
Il existe des territoires ruraux ou de montagne socialement défavorisés.
Entendons-nous bien, nous ne sommes ni en ZEP, ni en banlieue ni dans les quartiers, mais l’éloignement d’un centre urbain, l’absence de services à la population, la difficulté de circulation, le défaut de desserte par transport public sont des éléments qui peuvent concourir à ce que l’on ait un environnement à caractère social défavorisé.
Je repose donc la question et je la reposerai inlassablement parce qu’elle n’est pas anodine car nous avons constaté dans nos territoires que, dans des lieux socialement défavorisés, la scolarisation des moins de trois ans n’a pas été prise en compte.
On peut, quand on est ministre, claironner la refondation de l’école, on peut dire que tout a changé, qu’on est passé de l’ombre d’un gouvernement indifférent à la question éducative à la lumière d’un ministre pénétré de l’importance de la question éducative.
Si l’on ne donne pas les moyens de le traduire dans les faits, ce ne sont que des paroles vaines.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Je n’ai pas vraiment envie de devoir donner une telle définition (Mêmes mouvements.)  …et à vouloir essayer de faire plus pour eux parce qu’ils ont moins.
Vous le savez parfaitement, 120 postes supplémentaires ont été alloués en zone rurale pour la scolarisation des moins de trois ans, et cela justement dans des zones rurales défavorisées.
Madame la ministre, vous êtes peut-être un peu énervée d’être ici, souffrez que l’opposition puisse discuter et parler d’éducation.
Ce qui est inélégant, monsieur Durand, c’est d’imaginer que la droite est la bourgeoisie et que la gauche, ce sont les zones sociales défavorisées.
Regardez la sociologie de vos dirigeants politiques, vous seriez bien surpris ! Ce qui inélégant, madame, c’est d’ignorer le fait qu’il y a ici des élus de la nation venant parfois de circonscriptions ayant donné une majorité à M.
Hollande, et j’en suis.
Venez dans ma circonscription quand vous le souhaitez, à Tourcoing, à Halluin, que connaît bien M.
Durand, vous verrez que vous n’avez ni le monopole du cœur, ni celui de l’éducation, ni celui des écoles.
Vous tenez comme un étendard cette espèce de misérabilisme alors que depuis un an et demi, c’est la casse sociale que vous organisez pour la plupart des gens qui ont voté pour vous.
Je ne reviendrai pas en détail sur les mesures économiques, mais vous devriez avoir un petit peu de modestie quand vous voyez que ceux qui font grève aujourd’hui, ce sont les enseignants !(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la ministre, je suis vraiment stupéfaite par votre remarque.
Je ne comprends pas que vous osiez nous faire une pareille réponse.
Nous vous interrogeons sur l’absence de critères qui entraînent la prise en compte ou non des enfants de moins de trois ans.
Je rappelle que votre ministre de tutelle a fait de la scolarisation des enfants de moins de trois ans dans les zones défavorisées un étendard, un élément phare de sa réforme, et vous traitez cela par le mépris en faisant observer que la droite ne sait pas ce qu’est une zone à environnement social défavorisé.
C’est une honte de répondre ainsi.
Je vous accompagnerai volontiers dans ma circonscription si vous le souhaitez, madame la ministre, et vous verrez ce qu’est, dans le monde rural, une zone d’environnement social très défavorisé après la fermeture d’une école.
Je vous montrerai ce qui se passe dans ces régions sinistrées quand les services publics ferment leurs portes.
Je trouve très choquant que vous fassiez en permanence, de façon manichéenne, de la démagogie sur des sujets qui ne sont ni de droite ni de gauche, mais de bon sens.
Cette proposition de loi est une bonne proposition, elle parle de problèmes réels, concrets, que des centaines de milliers de Français vivent au quotidien, dans des zones qui ont besoin d’être soutenues par le Gouvernement et qui attendent de lui autre chose que des paroles blessantes pour une partie de notre pays.
 Jusqu’à présent notre débat s’était à peu près bien passé, madame la ministre, même si nous avons un désaccord de fond, ce qui est normal dans cette assemblée.
Il faut simplement que, les uns et les autres, nous nous respections.
Je vous suggère donc de revenir sur vos propos pour la bonne tenue de nos débats.
Par ailleurs, puisque vous la connaissez, donnez-nous la définition d’une zone socialement défavorisée, dites-nous où se trouve cette définition et précisez-nous en les conditions.
En tout cas, pour toute l’Assemblée, il serait bon que vous reveniez sur vos propos.
Monsieur le président, une suspension de séance s’impose pour que chacun reprenne ses esprits, se pénètre des notions d’intérêt général et de solidarité et comprenne que l’enfant mérite mieux que de tels débats et compromissions.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures quinze, est reprise à seize heures vingt-cinq.) La séance est reprise.ier (suite)(L’amendement n9 n’est pas adopté.) 6 de suppression de l’article 2.
En ce qui concerne l’amendement, l’article L.
111-1 du code de l’éducation répond déjà à l’objet de la proposition de loi.
Je profiterai de l’occasion pour bien préciser les choses.
Il y a en effet dans le Morbihan un solde positif de douze classes, soit 59,5 dotations en équivalents temps plein, mais bien 46,5 fermetures.
Ce sont les chiffres officiels du ministère.
Et je ne suis pas sûre que les fermetures aient lieu en milieu urbain.
C’est cette répartition qu’il faudrait prendre en considération.
Favorable.
Par ailleurs, madame la ministre, ce n’est pas parce que votre langue a fourché une fois que vous n’avez plus le droit de répondre.
Il faut retrouver de la sérénité dans nos débats et, pour cela, que vous répondiez sur le fond.
Vous ne pouvez pas, parce que vous avez commis une erreur, ne plus rien dire jusqu’à la fin du débat.
Ce n’est pas notre conception de la démocratie et, pour vous avoir vu à l’œuvre par ailleurs, je ne pense pas non plus que ce soit votre volonté profonde.
La seule chose à faire est donc de nous répondre concrètement et même, comme je vous y ai invitée avant la suspension, de revenir sur vos précédents propos, de manière que nous retrouvions la sérénité de nos débats.(L’amendement n6 est adopté et l’article2 est supprimé.)  7 de suppression de l’article 3.
Il est défendu.
Favorable.(L’amendement n7 est adopté et l’article 3 est supprimé.) 8, qui est un amendemen t de suppression de l’article.
Ce sont les mêmes arguments qui découlent de la suppression des autres articles.
Malgré mon avis défavorable, les trois articles précédents étant tombés, la commission a accepté, à mon grand dam, cet amendement.
Encore une fois, j’espère que les élus de la montagne, lors d’un prochain congrès, sauront noter de quelle solidarité les députés font preuve sur la question de la montagne.
C’est la première fois dans notre histoire d’élus de la montagne que nous assistons à ce manque de solidarité, et c’est votre majorité qui en portera les conséquences.
Favorable.
Je déplore l’occasion manquée, car nous pouvions donner aujourd’hui un exemple de bon sens.
Or avec ces amendements de suppression et la position de la majorité sur ce texte d’intérêt général, celle-ci a offert une image de fermeture.
J’espère que les territoires ruraux et de montagne s’en souviendront, non sans tristesse mais avec véhémence, pour les prochains rendez-vous.(L’amendement n8 est adopté et l’article 4 est supprimé.) Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
L’Assemblée ayant rejeté tous les articles de la proposition de loi, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférence des présidents.Discussion d’une proposition de loi L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi visant à accorder un prêt à taux zéro pour l’aménagement du domicile des personnes handicapées moteur (n 494, 1361).
Monsieur le président, madame la ministre déléguée chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, mes chers collègues, permettez-moi d’exprimer d’abord l’honneur qui m’est fait d’avoir été désigné rapporteur de cette proposition de loi déposée avec mon collègue David Douillet et améliorée par rapport à la proposition précédemment faite par Christian Vanneste, l’ancien député de la dixième circonscription du Nord dont je suis l’élu.
De nombreux parlementaires de mon groupe politique – qu’ils en soient remerciés – ont cosigné cette proposition de loi.
Il est important de nous arrêter aujourd’hui sur la question du handicap, car, madame la ministre, nous savons tous sur ces bancs à quel point, en tant que citoyens mais élus également, nous avons affaire à la détresse des familles, ainsi qu’à la joie et au courage de ceux qui se battent chaque jour contre le handicap.
Notre proposition de loi vise aussi à accompagner le grand âge.
Nous avons tous à faire, sur ces bancs, au grand défi que  représente le vieillissement de la population et nous pensons qu’il vaut mieux accompagner, par ce genre de dispositifs concrets, le maintien à domicile au lieu de construire des établissements spécialisés, coûteux et parfois difficiles à bâtir.
Bien sûr, madame la ministre, vous allez me répondre qu’il existe déjà des aides.
Soit, et il est heureux que le législateur et les gouvernements précédents aient pensé à mettre en place un tel système d’aides.
Mais celles-ci sont trop complexes et manquent au principe d’égalité sur notre territoire.
Ces deux sujets tiennent à cœur à l’UMP, mais aussi à la majorité qui souhaite un choc de simplification.
L’aide de l’ANAH varie malheureusement beaucoup en fonction des zones de notre territoire.
De plus, les délais pour l’obtenir sont très longs – plus de dix-huit mois – et ses bénéficiaires doivent avancer les frais.
Le principe de notre proposition de loi est de répondre à ces personnes qui travaillent, qui ont des revenus modestes et qui ne peuvent pas fournir ces avances de frais, sans toutefois demander l’assistanat.
Une vertu sociale ensuite, qui n’est pas de l’assistanat.
Les personnes handicapées et leurs familles ne demandent pas l’aumône, elles demandent à être aidées par la collectivité publique, face à cet accident de la vie.
Le prêt à taux zéro n’est pas une subvention, il est un prêt.
Si le coût de l’usure est supporté par la collectivité, il faut voir également combien cela lui rapporte à long terme au lieu de faire construire des maisons spécialisées ou des établissements publics.
Une vertu égalitaire, enfin.
Il n’est pas normal qu’à Tourcoing ou à Poissy on ne touche pas les mêmes aides qu’à Toulouse ou à Ajaccio.
Il n’est pas normal que dans l’Ain on n’ait pas les mêmes aides que dans les Ardennes, parce que les MDPH, les agences nationales de l’habitat ou les antennes régionales n’appliquent pas toujours les mêmes critères, n’écoutent pas toujours de la même façon les personnes handicapées et ne font pas preuve de la même sensibilité.
L’égalité du prêt zéro, c’est garantir à Tourcoing comme à Ajaccio la même aide pour le même handicap.
Je dois avouer que nous n’avons pas compris en commission le rejet de notre proposition par le groupe socialiste – et nous remercions d’ailleurs le groupe communiste de l’avoir votée.
Le groupe socialiste a justifié son vote par la tenue prochaine d’une réunion interministérielle.
Nous avons attendu cette réunion – remarquons à ce propos que le groupe socialiste s’était fendu de la même excuse auprès de M.
Abad, il y a quelques mois – mais rien n’est venu… Quand même… …concernant les problèmes concrets liés au logement que nous soulevons.
Pour vous, il serait urgent de ne pas agir.
Les débats aujourd’hui, dans un esprit constructif, montrent au contraire qu’il n’est jamais trop urgent d’agir quand il est question du handicap.
Les personnes touchées par le handicap ne peuvent pas attendre les réunions de technocrates ou les réunions interministérielles qui n’aboutissent jamais à des conclusions concrètes pour elles.
On se demande souvent à quoi sert la politique.
Il est parfois difficile de répondre à cette question lorsque l’on voit à la télévision la droite contre la gauche, la gauche contre la droite débattre des sujets complexes que sont la sécurité ou l’emploi.
Mais s’agissant du handicap, la politique peut répondre concrètement à un problème concret.
Nous pouvons aujourd’hui faire œuvre d’intérêt général et nul ne peut revendiquer une mainmise sur une telle question.
Monsieur Darmanin, monsieur Douillet, je voudrais d’abord vous dire que je salue cette initiative qui est pour moi l’occasion, une fois de plus, de débattre ici, au plus haut niveau de la République, de la question du handicap.
Je le regrette, monsieur le député, mais il en est sorti des propositions concrètes et des chantiers qui vont aboutir.
Ce fut l’occasion de mettre en place les conditions d’une nouvelle dynamique vers l’accessibilité universelle.
Ce vaste sujet, très important pour l’ensemble de notre société, ne devrait pas faire polémique entre nous.
C’est une question sur laquelle nous devrions avancer et construire ensemble.
Votre proposition de loi, messieurs les députés, témoigne d’une préoccupation que nous partageons tous, au Gouvernement comme au sein de cet hémicycle.
Le développement de logements adaptés est en effet l’une des clefs, pas la seule mais elle est fondamentale, de l’autonomie des personnes en situation de handicap.
Vous aviez déjà déposé, monsieur le rapporteur, cette proposition sous la forme d’un amendement au Vous évoquez dans l’exposé des motifs le cas, très émouvant, de la petite Célia, qui a inspiré votre proposition de loi, et qui, bien entendu, ne laisse personne indifférent.
Cette sorte de drame est terrible non seulement pour la victime elle-même, la petite Célia en l’espèce, mais aussi pour l’ensemble de ses proches, et provoque le plus souvent une perte de revenu pour le foyer, qui rend encore plus difficile l’adaptation du logement, à plus forte raison, vous le soulignez à juste titre, lorsqu’il s’agit de foyers populaires, de familles modestes.
Je veux que vous sachiez que je partage ces préoccupations.
La question du handicap doit nous rassembler.
Je veux que nous avancions ensemble.
Les publics que vous souhaitez aider, selon votre exposé des motifs, à savoir les foyers modestes touchés par ce drame, doivent bien entendu, au même titre mais encore plus que d’autres, être accompagnés et soutenus.
Nous avons donc une convergence sur les objectifs, mais cela ne doit pas occulter le fait que nous avons à débattre des moyens pour les atteindre, monsieur le rapporteur, et que nos analyses divergent sur ce point.
Je rappelle que votre proposition de loi vise en premier lieu à la création d’un dispositif de prêt à taux zéro pour l’aménagement du domicile des personnes handicapées, dispositif calqué sur celui du prêt à taux zéro dit environnemental.
Deuxièmement, elle vise à assouplir les conditions d’accession de ces personnes à un dispositif de même nature, à savoir le prêt à taux zéro pour l’accession à la propriété.
Ces prêts, proposés par l’État ou par les collectivités, sont des incitations absolument nécessaires, car ils permettent de faire progresser l’accession à la propriété et la performance énergétique des bâtiments.
Mais, dans le cas présent, je doute que le dispositif proposé soit opératoire et permette d’apporter une aide concrète aux ménages populaires placés dans la situation dramatique que vous décrivez dans votre exposé des motifs, monsieur le rapporteur.
En effet, le principe d’un crédit d’impôt aux établissements bancaires pour les prêts sans intérêt accordés à des particuliers exclut pour une plus grande part les ménages les plus modestes.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Bien sûr, ces dispositifs sont loin d’être parfaits  De ce point de vue, et aussi de celui de la justice sociale, l’équité territoriale est importante pour moi.
C’est pourquoi je vais vous indiquer quelques pistes sur lesquelles nous travaillons, et que vous connaissez déjà.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Le second chantier de la concertation est l’adaptation des normes d’accessibilité pour les logements et les établissements recevant du public.
Il s’agit d’élargir la vision de l’accessibilité à tous les handicaps et de rendre ces normes opératoires.
Claire-Lise Campion mènera à bien ce travail avec les parlementaires, puisqu’elle l’est elle-même.
En conclusion, la position du Gouvernement sur cette proposition de loi,… … est celle du partage des valeurs, du partage des objectifs, mais non pas celle de l’approbation des moyens que vous voulez employer.
Le Gouvernement préconise donc le rejet du texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, la proposition de loi de Gérald Darmanin, issue du travail réalisé en commun avec David Douillet, visant à créer un prêt à taux zéro pour l’aménagement du domicile des personnes handicapées, s’inscrit dans la suite logique de la grande loi de 2005, un des marqueurs de la volonté politique de Jacques Chirac en faveur de l’égalité des droits et des chances, de la participation et de la citoyenneté des personnes handicapées.
Cette loi a consacré un droit à compensation du handicap et une obligation de mise en accessibilité afin de permettre l’accès des personnes handicapées aux espaces publics, aux systèmes de transport et au cadre bâti neuf.
L’échéance de cette mise en accessibilité des espaces publics arrive bientôt, c’est-à-dire en 2015, puisque nous avions voté un délai de dix ans pour la mise en conformité.
Quant au crédit d’impôt équipement, il doit arriver à échéance fin 2014.
En tout état de cause, un crédit d’impôt ne répond pas à l’ensemble des besoins, puisque les personnes à revenus très modestes n’en bénéficient pas.
Il serait donc bienvenu que les députés, toutes tendances confondues – car nous souhaitons tous améliorer la situation des personnes handicapées – votent aujourd’hui la proposition de loi de notre collègue Gérald Darmamin.
Je vous remercie, madame la ministre, d’avoir salué son initiative, mais j’avoue n’avoir pas bien compris vos réserves.
Nous savons malheureusement que le contexte budgétaire contraint rend difficile l’émergence de solutions.
Tout en saluant votre enthousiasme, madame la ministre, je redoute qu’il ne se refroidisse au contact des contingences budgétaires actuelles.
C’est la raison pour laquelle l’adoption de la proposition de notre collègue, peu coûteuse et souple, serait la bienvenue.
Cela s’appelle l’accessibilité.
…ni, sans que l’on puisse vous le reprocher – puisque le sujet était le handicap – pour celui des personnes âgées dépendantes.
Le Parlement a le droit, je dirais même le devoir, d’exprimer ses propres convictions et de déterminer ses priorités.
Je le répète, nous recevons tous très régulièrement des personnes handicapées qui nous sollicitent, et pour lesquelles ces investissements sont très difficiles à réaliser.
Aussi en appelé-je, mes chers collègues, à votre esprit d’initiative, à votre conscience de devoir répondre à une question de société à laquelle vous êtes sensibles.
Par ailleurs, j’avais soulevé en commission la problématique des normes – je serai d’ailleurs intéressé par votre réponse à ce sujet, madame la ministre – puisqu’il serait tellement plus facile de construire des logements en respectant d’emblée des normes d’accessibilité aux personnes handicapées.
C’est vrai.
Il conviendrait d’ouvrir ou de poursuivre – car les choses sont, me semble-t-il, bien entamées – les discussions avec les professionnels du bâtiment, y compris au niveau européen, sur ces normes de construction.
Je pense par exemple, comme notre collègue tout à l’heure, à la largeur des portes, à la hauteur des interrupteurs ou à l’espace offert par les salles de bains.
Vivre dans un espace adapté au handicap est plus doux pour tout le monde, pour tous les membres de la société.
Ainsi, je vous rappellerai, à titre anecdotique, que la télécommande ou la brosse à dents électrique ont été créées au départ pour les personnes handicapées, et que tout le monde a jugé plutôt confortable de se servir d’outils pensés au départ pour ces personnes.
Il serait moins coûteux d’adapter un logement si l’on avait réalisé ce travail en amont.
C’est pourquoi, comme me l’a suggéré notre collègue Darmanin en commission, j’ai déposé un amendement visant à ce que le Gouvernement remette au Parlement une étude sur la convergence des normes de construction.
J’espère qu’il recueillera votre adhésion.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, le groupe UMP soutiendra cette proposition de loi qui semble faire l’unanimité et qui, je l’espère, recueillera le vote de tous les députés présents (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la proposition de loi qui nous est présentée aujourd’hui touche à un droit fondamental, sans rien changer de fondamental au droit, pour le rendre opérant.
De ce seul point de vue, et compte tenu du travail remarquable réalisé par le rapporteur, il s’agit là d’une sorte de cas d’école.
Et nous tenons à saluer la méthode ainsi retenue par notre collègue Darmanin, à bien des égards exemplaire.
e nouveau à partir de 2030.
Mais, en toute hypothèse, la dépendance fait son chemin.
Par ailleurs, la prévalence de la dépendance parmi les personnes de plus de quatre-vingts ans renvoie à des hypothèses sur l’évolution de la durée de vie en bonne santé ou en situation d’incapacité.
Si les projections antérieures ont abouti à l’hypothèse centrale d’une stabilité de la période passée en dépendance, les travaux récents de l’Institut national des études démographiques mettent en évidence une augmentation des incapacités des quinquagénaires, qui nous amèneront sans doute à revoir les scénarios antérieurs sur l’évolution de la période en incapacité.
Les besoins des personnes dépendantes renvoient aussi à l’évolution du nombre d’aidants familiaux, c’est-à-dire, pour la moitié d’entre eux, les conjoints, et, pour un tiers d’entre eux, les enfants âgés de cinquante à quatre-vingts ans, sachant qu’il s’agit, pour une très large part, de femmes.
Le nombre d’aidants familiaux diminuera très probablement du fait de la dynamique démographique, de l’évolution des structures familiales et des taux d’activité féminins.
Notre système d’attribution ne garantit d’ailleurs pas que les appartements les mieux adaptés, notamment au rez-de-chaussée, soient prioritairement attribués aux personnes qui en ont le plus besoin.
Il existe, en réalité, de nombreux dispositifs pour les propriétaires et les locataires du parc privé et pour les locataires du parc public, mais ils sont trop dispersés.
Il convient de travailler à une meilleure articulation des aides existantes, telles que la prestation compensatoire du handicap et les aides de l’Agence nationale de l’habitat, et de les faire mieux connaître du grand public.
Sans doute faudra-t-il envisager de mettre en place un guichet unique à partir des centres locaux d’information et de coordination, afin de guider les personnes âgées dans ce maquis des aides, mais le mieux est souvent l’ennemi du bien.
Le prêt à taux zéro pour le financement des travaux d’aménagement des logements des personnes handicapées, calqué sur le modèle du prêt à taux zéro pour la rénovation énergétique des logements anciens, nous semble une bonne réponse possible, même si elle exclut par nature les ménages qui ne sont pas soumis à l’impôt sur le revenu.
Cette proposition de loi est donc socialement et moralement justifiée, dans son principe.
Elle est économiquement pertinente puisqu’elle bénéficiera au secteur du logement aujourd’hui sinistré.
Elle s’inscrit enfin dans un processus historique partagé par l’ensemble des responsables politiques, quelle que soit leur sensibilité, depuis des décennies.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI votera pour cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la proposition de loi qui nous est soumise part d’un constat que nul ne peut contester.
À défaut de générer un fort élan de sympathie, elle devrait déclencher à tout le moins une réelle dynamique de solidarité citoyenne.
Pour une personne à mobilité réduite, en effet, aménager son logement est un véritable casse-tête et relève le plus souvent d’une mission impossible, d’autant que le coût en est très élevé.
Certes, il existe des financements, je dirais même un maquis de financements.
Nous avons souvent une impression de trop-plein pour trop peu de résultats positifs.
Il existe donc des financements mais leur émiettement et leurs limites ne permettent pas de répondre aux besoins identifiés, bien qu’il soit possible de cumuler certains d’entre eux.
Nos collègues de l’UMP nous proposent par conséquent une extension du prêt à taux zéro.
Celui-ci, qui a connu des évolutions depuis sa création en 1995, ne concerne aujourd’hui que la construction d’un logement neuf ou l’acquisition d’un logement neuf ou ancien.
Il s’agit d’étendre le dispositif à l’aménagement des logements au bénéfice des personnes à mobilité réduite.
Il nous est proposé que ce prêt soit financé par un crédit d’impôt accordé aux banques prêteuses.
Cette question demeure donc d’une cruelle actualité et l’existence même du texte qui nous est soumis en est la pure démonstration.
Elle se réglera non pas en faisant des comptes d’apothicaires mais par une volonté politique d’accorder aux personnes concernées la place qui leur revient, ce qui commence par la garantie d’un revenu décent.
Madame la ministre, je retiens votre volonté de ne pas créer de clivages politiciens autour d’un sujet aussi sensible et sur lequel de fortes attentes s’expriment de la part tant des personnes à mobilité réduite que de leurs familles.
C’est pourquoi le groupe GDR est favorable à cette proposition de loi.
L’objet de cette proposition de loi est, certes, louable, nous l’avons déjà dit, mais nous pensons qu’il manque sa cible.
J’y reviendrai.
C’est de plus un dispositif supplémentaire, notre collègue Bérengère Poletti l’a rappelé tout à l’heure.
Ce dispositif est censé viser en particulier des personnes appartenant aux milieux populaires, qui ont peu de moyens, mais qui sont propriétaires de leur logement.
En effet, vous proposez de créer un prêt à taux zéro calqué sur le dispositif existant déjà pour l’amélioration de la performance énergétique des bâtiments.
Il s’agit, pour être précis, d’un crédit d’impôt pour les prêteurs, qui ne peut prendre la forme d’un remboursement d’impôts pour les emprunteurs non imposables.
Après analyse du public concerné, il apparaît que seules les personnes handicapées imposables et déjà propriétaires de leur logement entreraient dans ce dispositif.
Alors que la moitié des foyers fiscaux ne sont pas imposables, ce dispositif paraît donc de portée réduite.
Il me semble en outre important de replacer la question de l’adaptation du logement de l’ensemble des personnes handicapées dans un cadre plus général.
Vous n’êtes pas sans savoir que je travaille également sur le sujet des personnes âgées, notamment des personnes en perte d’autonomie.
Le dispositif proposé cible un public spécifique, avec lequel il faut certes travailler, mais il serait à mes yeux plus pertinent d’appréhender le problème de façon plus globale.
Ce qui est intéressant, c’est qu’une feuille de route a été tracée.
Elle indique un certain nombre d’éléments sur les priorités déjà définies, les méthodes de travail envisagées.
Une première piste consiste à améliorer l’information sur les dispositifs existants, souvent peu ou mal connus, ainsi que nous pouvons le constater dans nos permanences.
En effet, il existe plusieurs systèmes d’aide à l’adaptation du logement pour les personnes handicapées – prestation de compensation du handicap, aides de l’ANAH, crédit d’impôt accessibilité ouvert aux propriétaires et aux locataires –, portés par de nombreux acteurs – État, collectivités, partenaires sociaux d’action logement –, mais l’ensemble est difficilement lisible par les éventuels bénéficiaires.
Le devoir d’information sur les droits des personnes handicapées – les maisons départementales des personnes handicapées jouent dans ce domaine un rôle essentiel – doit bénéficier aux propriétaires modestes, en situation de handicap ou qui hébergent une personne en situation de handicap, et qui ont avant tout besoin d’une meilleure lisibilité et d’un accompagnement personnalisé.
Très sensible à la question des personnes âgées et de la perte d’autonomie liée au vieillissement, je considère que l’adaptation du logement, qu’il s’agisse des personnes handicapées ou des personnes âgées, doit être abordée sous le même angle.
C’est pourquoi nous pourrions envisager d’ouvrir le crédit d’impôt accessibilité non seulement aux personnes handicapées et aux personnes âgées, mais également à leur famille proche, notamment aux descendants des personnes âgées et aux ascendants des personnes handicapées.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le besoin manifeste que les familles pourraient avoir d’un tel dispositif m’est apparu avec évidence lorsque j’ai rencontré avec Gérald Darmanin, dans sa circonscription, les parents de Célia.
Nous avons alors pris la mesure des sacrifices qu’ils avaient dû consentir pour pouvoir offrir à leur petite fille un espace de vie adapté à ses besoins, qui lui permettrait de continuer à progresser.
Le rendu de la commission m’a beaucoup attristé, tout comme les arguments que vous avez présentés, madame la ministre, pour rejeter cette proposition de loi.
Il faudra bien expliquer aux Français comment une proposition de loi, si ancrée dans la vie quotidienne des parents de personnes handicapées et visant uniquement l’intérêt général, peut être rejetée au prétexte qu’elle ne satisfait pas tout le monde.
Je veux vous faire comprendre, madame la ministre, que nous ne prenons pas la parole par plaisir ou par envie de vous faire perdre votre temps.
C’est pour ces gens-là que j’essaie de me battre, et je le fais avec sincérité.
Il faut conclure.
Oui, monsieur le président.
Ce sujet me touche, alors je prends quelques secondes de plus, moi qui ne parle pas souvent.
Avançons ensemble.
Nous pourrions, je crois, voter à l’unanimité cette proposition de loi qui accélérera ce processus, via En tant qu’élus, il nous est interdit d’ignorer ces problèmes auxquels nous sommes tous les jours confrontés.
Il ne me semble pas avoir entendu les propositions du Gouvernement sur ce sujet, madame la ministre.
Et ce malgré l’engagement n 32 du candidat socialiste à l’élection présidentielle, qui visait la mise en place d’un volet handicap dans chaque projet de loi.
Pour notre part, nous considérons qu’il s’agit d’un sujet majeur.
Le texte qui nous occupe aujourd’hui s’inscrit pleinement dans la continuité de la loi de 2005, en proposant que les personnes handicapées puissent bénéficier d’un prêt à taux zéro pour l’aménagement de leur domicile.
C’est pourquoi une action de soutien à ces personnes et à leurs familles me semble la bienvenue.
De surcroît, elle a l’immense avantage de maintenir et d’encourager l’autonomie de la personne.
Je suis convaincu que nous devons tout mettre en œuvre pour préserver cette autonomie et éviter autant que possible le placement en établissement.
Cette solution est moins coûteuse pour les personnes concernées, mais aussi pour l’État et les collectivités territoriales.
C’est un dispositif juste, de bon sens, que nous proposent nos collègues Gérald Darmanin et David Douillet.
Cette proposition simple répond concrètement aux difficultés que rencontrent des citoyens fragiles.
Elle crée un prêt à taux zéro grâce à un crédit d’impôt accordé aux banques, et elle assouplit les conditions d’accès des personnes handicapées au prêt à taux zéro pour une première accession à la propriété.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le maintien à domicile est devenu un véritable enjeu social et financier.
Des collectivités aux associations, de nombreux acteurs sont mobilisés pour tenter de faciliter toujours davantage l’insertion des personnes en situation de handicap.
Au-delà d’une assistance technique a priori déficiente, cette solitude peut aussi s’expliquer par un manque d’information et de communication sur les aides humaines et financières existantes, tant dans le réseau spécialisé que dans le grand public.
Cette situation est inadmissible, et nous devons tout faire pour permettre à toute personne en situation de handicap de trouver les solutions nécessaires afin qu’elle puisse obtenir les aides dont elle a besoin pour continuer à vivre normalement dans la société.
Ensuite, j’estime que le dispositif que vous proposez est profondément injuste, car il exclut toutes les familles à faibles ressources.
Vous semblez ne pas connaître le niveau de ressources dont disposent la plupart des personnes en situation de handicap… Vous ne vous adressez guère à la bonne personne… … qui vivent souvent sous le seuil de pauvreté et ont toutes les peines du monde à obtenir et à rembourser un prêt.
Vous n’êtes pas en situation de précarité, que je sache.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  un système complexe n’aboutit qu’à des solutions simplistes et inefficaces.
Pendant dix ans, vous n’avez rien fait non plus…  Je privilégie donc une réflexion permettant de simplifier les procédures, d’améliorer la lisibilité et l’efficacité des mesures et de rendre accessibles le plus grand nombre de logements, quel que soit le niveau de ressources des occupants C’est grâce à l’engagement de tous – acteurs de la construction, associations ou encore parlementaires – que nous faciliterons l’insertion de toutes les personnes en situation de handicap, pour qui le principal défi est, sinon de survivre, en tout cas de vivre normalement – se déplacer, profiter des loisirs, aller au restaurant ou chez des amis, bref, vivre comme tout le monde.
Je compte donc sur vous, madame la ministre, pour que la grande loi sur l’autonomie englobe tous les aspects de la question, qu’il s’agisse du niveau de ressources des personnes en situation de handicap, de l’accessibilité des logements et des lieux publics ou encore de l’insertion dans l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires.)  L’accessibilité est un enjeu majeur pour nous tous, et en particulier pour les personnes qui, du fait de leur handicap, de leur perte d’autonomie ou de leur avancée en âge, ne peuvent se déplacer et accéder à une vie citoyenne dans de bonnes conditions.
C’est un chantier ambitieux puisqu’il s’agit de passer d’une logique de protection, puis d’intégration – et aujourd’hui d’inclusion – à une dynamique d’appartenance – je préfère ce terme – à notre société pour toutes les personnes en situation de handicap.
L’accessibilité concerne non seulement les transports et les bâtiments publics et privés, mais aussi tous les domaines de la vie sociale, afin que chacun puisse exercer pleinement sa citoyenneté.
Ces dernières années, nous avons dû intervenir à plusieurs reprises – certains ici s’en souviennent – pour mobiliser les moyens nécessaires à la mise en œuvre de l’accessibilité.
Oui, nous avons dû combattre plusieurs tentatives de recul qui remettaient en cause ce principe, et en particulier toutes les tentatives de dérogation.
Il a fallu la mobilisation des parlementaires, mais aussi celle des plus hautes juridictions – Conseil d’État et Conseil constitutionnel – pour que ces tentatives échouent.
Fort heureusement, ce temps est désormais révolu.
C’est dire combien il importe de rester vigilant sur ces sujets, car on nous expliquera toujours avec force arguments que tout cela est très compliqué.
Il agit d’abord en introduisant, conformément à l’engagement n 32 du Président de la République, un volet handicap dans chaque loi, afin que les dispositions prévues puissent s’appliquer aux personnes en situation de handicap.
Le comité confirme l’objectif, fixé en 2005, de la mise en accessibilité qui, malgré des avancées certaines, demeure insuffisante au vu de l’avancement actuel des travaux.
Comme vous le voyez, chers collègues, la nouvelle majorité a engagé une démarche globale et volontariste d’inclusion des personnes handicapées dans notre société.
Pour avancer, le Gouvernement n’a pas fait le choix d’un nouveau texte de loi.
Il a choisi l’efficacité en menant une action transversale sur tous les sujets traités par la puissance publique.
La proposition de loi de M.
Darmanin obéit, sans nul doute, à de bonnes intentions, et je salue son initiative qui nous donne l’occasion d’évoquer ces sujets et d’envisager de nouvelles solutions.
Je vous remercie.
En premier lieu, le texte cible les personnes en situation de handicap moteur et leur proche famille déjà propriétaires de leur logement.
Or, le dispositif choisi n’est pas satisfaisant.
En effet, les prêts à taux zéro basés sur un crédit d’impôt aux établissements bancaires sont certes très utiles pour favoriser l’accession à la propriété ou la performance énergétique des bâtiments, mais ils ciblent mal, en tant que tels, les ménages populaires en raison d’un effet d’éviction évident.
Outre le fait que le texte, à mon sens, identifie mal les bénéficiaires de ce prêt, il n’apporte de surcroît aucune avancée nouvelle par rapport aux dispositifs en vigueur.
Plusieurs systèmes d’aide à l’adaptation des logements sont d’ores et déjà accessibles pour les personnes handicapées, qu’il s’agisse de la PCH, des aides de l’ANAH ou encore du crédit d’impôt accessibilité ouvert aux propriétaires et aux locataires.
Reconnaissons que la multiplicité des acteurs – l’État, les collectivités, les partenaires sociaux d’action logement, etc.
– rend le dispositif des aides difficilement lisible pour ses bénéficiaires.
Il vaudrait mieux réfléchir à une forme d’accompagnement spécialisé en direction des personnes concernées plutôt que de créer une aide supplémentaire qui affaiblirait encore l’efficacité des procédures et des outils actuels.
À ce titre, le Comité interministériel du handicap a confirmé que serait créé un groupe de travail au sein du conseil national de l’habitat.
Chargé de recenser les aides existantes, de vérifier leur bonne articulation et de proposer, le cas échéant, des mesures visant à en améliorer l’efficacité et la lisibilité, il devrait se réunir dès maintenant et jusqu’à la fin de l’année.
Tout comme vous, je reçois régulièrement des familles et des enfants en situation de handicap dont je mesure parfaitement les besoins.
Pour autant, plutôt que de rajouter des dispositifs à ceux existants, nous nous devons, à notre niveau de responsabilité, d’avoir une vision globale de ces situations afin de formuler des propositions qui répondent, une bonne fois pour toutes, à ces besoins importants.
Il s’agit donc bien de répondre aux besoins d’adaptation des logements des personnes âgées, des personnes handicapées et de ceux qui les hébergent en garantissant l’accès le plus large possible aux aides existantes.
Pour toutes ces raisons nous ne pouvons accepter aujourd’hui cette proposition, même si le travail doit se poursuivre.
Des débats plus informés sur l’utilité d’un tel prêt dans le dispositif d’aides pourront avoir lieu à la conclusion de ces chantiers.
À l’issue du Comité interministériel du handicap, les associations ont fait connaître leur satisfaction d’avoir été entendues sur des travaux qu’elles conduisent depuis plusieurs années.
Elles ont mené un travail sur le long terme.
Grâce à ce Gouvernement, au Premier ministre et à la ministre Marie-Arlette Carlotti qui s’est montrée particulièrement vigilante, nous avons pu fair(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)    Je veux tout d’abord évoquer un point qui nous concerne tous, nous autres parlementaires.
Vous proposez, madame la ministre, qu’une circulaire soit prise et qu’un groupe de travail, qui n’est pas parlementaire mais je ne doute ni de son niveau ni de son intérêt pour le sujet, se penche sur la question.
Or, nous sommes les législateurs et vous devriez à ce titre remercier au moins le groupe UMP qui vous a permis, à deux reprises, depuis un an et demi, de défendre votre ministère car, en un an et demi, aucun projet de loi ni proposition de loi d’origine socialiste ne vous aura donné l’occasion de nous montrer combien vous étiez attentive au problème du handicap.
Je vous le dis sans ironie.
Il se réunit, c’est une très bonne chose, mais ne faites pas de querelle politique sur un sujet où le bilan de la gauche n’a pas non plus été extraordinaire.
Droite comme gauche, nous n’avons pas à nous cacher derrière nos cartes politiques, mais à réfléchir aux moyens d’améliorer la condition de ces personnes qui souffrent du handicap.
Je sais, madame, qu’en votre for intérieur vous êtes d’accord.
Je n’ai pas bien compris la position des députés communistes qui ont voté pour en commission et qui s’apprêteraient à présent à voter contre.
On a le droit de changer d’avis, mais je me souviens très bien des déclarations du député de la Martinique, que je suis même allé remercier à la fin de la réunion.
Excusez-moi, j’avais donc mal entendu.
Je n’ai pas la prétention de croire que cette proposition de loi pourrait tout résoudre.
Je ne suis d’ailleurs pas le Premier ministre ni le ministre en charge de la question, et je ne vous propose ni un projet de loi d’habilitation, ni un projet d’ordonnance, ni un projet de loi d’orientation.
Je vous soumets une proposition de loi sur un sujet très concret car, permettez-moi de vous le dire, madame la ministre, avec tout le respect que je vous dois, il y a pour l’instant beaucoup de bla-bla mais assez peu de concret.
Je tiens le compte rendu à votre disposition si vous le souhaitez.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je vous remercie et je suis heureuse d’avoir assisté à ce débat de très bonne tenue.
Chaque fois que l’on aborde le thème du handicap, à quelque niveau que ce soit, c’est un regard différend que l’on porte sur la société et c’est très important.
Beaucoup d’entre vous ont évoqué la loi de 2005.
En effet, elle a fait progresser la question du handicap.
Lorsque je suis arrivée au ministère, un rapport prévoyait que l’accessibilité ne serait pas réalisée au 1ier  janvier 2015 et que l’on accompagne tous ceux qui ne pourront pas y arriver seuls.
Nous voulons que l’allocation de chômage puisse être versée si l’un des parents doit démissionner pour suivre son enfant placé loin de son domicile.
Nous comptons introduire un volet handicap dans le cadre de la loi sur la formation professionnelle.
Vous voyez que dans ce domaine, comme dans bien d’autres, nous prenons des mesures très précises.
Nous n’avons pas besoin d’une nouvelle loi mais d’une volonté politique, d’un travail en commun.
Bien sûr, nous avons besoin de vous, parlementaires, mais aussi des partenaires sociaux.
Nous demandons également que l’on vérifie la bonne articulation des aides entre elles afin d’améliorer leur efficacité et leur lisibilité.
Bien entendu, vous y serez associés.
Les parlementaires ne sont jamais hors du jeu quand il s’agit de faire évoluer le regard sur la société.
Le fil rouge du Comité interministériel du handicap, c’est l’accompagnement des parcours de vie, et le maintien à domicile est fondamental.
Vous le voyez, il y a beaucoup de dispositions prises à ce sujet.
C’est bien.
Comme vous, monsieur Douillet, il agit beaucoup sur le terrain.
Je ne la rejette pas par sectarisme.
Je pense que la proposition que vous faites exclut par nature une partie de la population concernée, des ménages qui, aujourd’hui, ne sont pas soumis à l’impôt sur le revenu.
Elle exclut par nature, puisqu’il faut en outre être propriétaire pour avoir accès au dispositif.
Je crains donc qu’on n’ajoute une injustice à l’injustice.
Monsieur Douillet, monsieur le rapporteur, ce que vous proposez n’est qu’un dispositif supplémentaire qui va complexifier encore plus le dispositif existant et qui, de toute façon, au moment où nous parlons, n’atteint pas la cible que vous mentionnez dans votre rapport liminaire.
Je préfère ma méthode à la vôtre… Pour conclure, j’ai le regret de vous dire que je reste sur ma position.
J’appelle maintenant les articles de la proposition de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté de texte.ier ier  Madame la ministre, je suis très heureux d’apprendre que vous avez une méthode.
Je voudrais seulement savoir laquelle et j’aimerais que vous nous éclairiez un peu à ce sujet… La proposition de loi de mon collègue Darmanin est de bon sens.
Vous dites qu’elle exclut une partie de la population concernée.
Mais elle inclut des personnes qui, jusqu’à présent, ne pouvaient pas bénéficier de ce prêt à taux zéro.
Vous êtes toujours dans le rejet.
Pour ma part, j’attends de vous des propositions.
Les deux seules fois où nous avons parlé du handicap dans cet hémicycle, c’était lors de l’examen de deux propositions de loi du groupe UMP, dans le cadre des niches parlementaires.
En outre, il n’y a eu quasiment pas une ligne dans la presse, quasiment aucune information… Les journalistes ne sont pas seuls en cause.
À un moment donné, il faut faire des propositions et aboutir à des mesures concrètes.
On ne peut pas en rester au stade du groupe de travail et des rapports.
C’est certes nécessaire, mais il faut aller plus loin.
Ce n’est pas moi qui le dis, ce sont les associations, et toutes celles et ceux concernés par le handicap.
Je ne veux pas vous faire l’offense de lire certaines dépêches de l’AFP – mais si vous m’y obligez, je le ferai – ou les communiqués faits par les associations à la sortie du Comité interministériel du handicap.
Aujourd’hui, la politique du Gouvernement à l’égard du handicap n’existe quasiment pas.
Vous le savez, madame la ministre, il y a très peu de propositions.
Très peu de choses ont été faites.
Vous dites aujourd’hui que vous avez évolué sur un certain nombre de sujets, mais nous attendons des actes, des preuves.
David Douillet parlait d’amour, et en amour, il y a aussi des preuves.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, j’ai cosigné la proposition de loi de Gérald Darmanin et je l’ai fait avec une certaine émotion.
Car, confrontés à des accidents de la vie, nous sommes, les uns comme les autres – je ne ferai de procès d’intention à quiconque ici –, dans la nécessité de résoudre des problèmes.
Et les problèmes passent parfois par des solutions qui ne sont pas grandioses, mais qui ont le mérite d’exister.
Le besoin est évident et il nous faut y répondre.
Bien sûr, ce n’est pas une révolution, mais c’est un premier pas,… …c’est un progrès manifeste.
Je ne comprends pas pourquoi vous ne voulez pas voter ce texte, quitte à ce qu’il soit ensuite réintroduit dans un texte plus généreux, plus grand, sur lequel vous travailleriez.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous en venons aux amendements.
10, tendant à supprimer l’article 1ier .
Je voudrais revenir sur deux points qui ont été évoqués par Damien Abad et Jacques Myard.
Lorsqu’ils disent qu’aucune volonté ne se manifeste à travers les propositions faites par le Gouvernement sur les mesures qu’il faut porter en direction des personnes handicapées, ils savent bien que ce n’est pas vrai.
Le travail est conduit régulièrement.
Le Gouvernement avance, avec des propositions,… Il s’agit de lutter contre toutes les discriminations et de poser des actes pour une politique globale envers les personnes handicapées.
Enfin, il s’agit bien aussi d’une méthode.
Je rappelle l’implication de l’ensemble des ministres qui travaillent et qui vont continuer à travailler sur toutes les propositions en vérifiant qu’il y ait bien ce volet handicap.
Les mesures que vous proposez dans ce texte existent déjà.
Je rappelle qu’il existe aujourd’hui, par exemple, des crédits d’impôt permettant aux personnes en situation de handicap et à leurs familles de payer des dépenses d’installation ou de remplacement d’équipements de leur habitation principale.
C’est vrai, nous l’avons dit tout à l’heure, ce n’est pas suffisant.
Nous voulons une proposition qui concerne l’ensemble des personnes, pas seulement une partie de la population.
C’est aussi cela, la méthode, et c’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
Sur l’amendement n 10, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le fait majoritaire étant ce qu’il est, la commission a évidemment émis un avis favorable à votre amendement de suppression, madame la députée.
À titre personnel, cependant, le rapporteur ne peut y souscrire.
Qui plus est, les gens qui paient l’impôt sur le revenu ne sont pas forcément riches – surtout depuis cette année.
Je ne sais pas si tout le monde ici partage cette opinion, et je laisse à ma collègue Bérangère Poletti le soin de réaffirmer ce qu’elle vient de dire à juste titre.
Ensuite, je reviens sur l’argument qui consiste à dire que nous allons exclure des gens du dispositif.
David Douillet et Damien Abad ont raison, nous allons aussi en inclure.
Vous allez donc, une fois de plus, repousser au lendemain une disposition concrète.
Favorable.
Il n’est jamais trop tôt pour prendre de bonnes décisions, comme l’a bien précisé le rapporteur.
Expérimentons, attendons la tenue d’un débat au Sénat, et voyons si l’on peut compléter le dispositif.
Je ne comprends pas très bien la réponse du Gouvernement et des députés du groupe socialiste selon laquelle il ne serait pas possible de donner suite à la proposition de loi car elle ne concernerait pas l’ensemble des Français.
Les solutions qui existent actuellement, comme les aides de l’ANAH ou la PCH, ne répondent pas de la même manière à l’ensemble des Français et reposent sur des différences selon le revenu des personnes.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je vais répéter ce que j’ai dit tout à l’heure.
Moi, je veux avancer,… … mais mieux que vous, plus rapidement et de manière plus cohérente.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires.) Franchement, madame le ministre, nous essayons de vous aider.
Vous êtes à la tête d’un ministère d’où n’est venu aucun projet de loi.
Sans les deux propositions de loi de l’UMP, on n’aurait jamais parlé du handicap.
En outre, une question écrite sur deux n’obtient pas de réponse.
C’est la vérité.
Bien des questions écrites attendent toujours une réponse de votre part, madame le ministre.
…pas simplement du baratin.
Je mets aux voix l’amendement n 10.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n10 est adopté et l’article 1 Le long débat dont a fait l’objet l’article 1ier  Je suis ravie de vous entendre plaider, monsieur le président, en faveur de débats clairs et concis.(Sourires.) Je serai moi aussi concis, car nous avons un ordre du jour chargé, auquel est inscrite encore une proposition de loi, qui sera débattue tout à l’heure dans cet hémicycle.
On a bien compris la position du Gouvernement, celle du groupe socialiste et celle du groupe UMP.
Personnellement, je le regrette, mais ma qualité de rapporteur de la commission m’oblige à être loyal à mon devoir.
Je rappelle donc que la commission a donné un avis favorable à l’amendement de suppression et regrette, en ma qualité de rapporteur fortement investi dans cette proposition de loi, qu’une fois de plus les seuls amendements en provenance du groupe socialiste sur ce thème soient des amendements de suppression.
La question des revenus ne saurait pas être ésotérique pour ceux qui nous écoutent et nous regardent.
La proposition de loi n’exclut personne du dispositif.
Ce n’est pas parce que l’on paie l’impôt sur le revenu que l’on est riche, et ce n’est pas parce qu’on ne le paie pas qu’on ne pourra pas bénéficier d’un prêt à taux zéro.
Favorable.
Avis favorable ou pas, il serait appréciable, madame le ministre, que vous donniez quelques explications.
Si, j’ai le droit j’ai le droit de dire ce que je pense.
Tel est votre rôle, au banc des ministres.
Sur l’amendement n 9, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix l’amendement n 9.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n Réserver le rez-de-chaussée aux personnes handicapées, ce n’est pas leur faire injure mais leur permettre, si elles le souhaitent, d’avoir accès à des logements adaptés.
Je connais personnellement dans ma circonscription, et chacun ici doit avoir ce genre d’exemple en tête, une personne qui habite au cinquième étage, dont l’épouse est malheureusement atteinte de la maladie d’Alzheimer.
Lui-même est handicapé moteur et a obtenu, dans un logement social public construit il y a moins d’un an, un appartement au cinquième étage alors qu’il avait demandé le rez-de-chaussée.
Il ne s’agit pas de réserver tous les rez-de-chaussée aux personnes handicapées ni d’obliger tous les handicapés à résider au rez-de-chaussée des HLM, ne me faites pas dire ce que je n’ai pas dit, mais d’autoriser les bailleurs sociaux à réserver prioritairement les rez-de-chaussée aux personnes qui souhaitent y résider.
Je pense que c’est un amendement intelligent, qui vient utilement compléter cette proposition de loi.
La commission a malheureusement émis un avis défavorable, mais vous comprendrez qu’à titre personnel je défende cette mesure, qui constitue la reprise, sous forme d’amendement, d’une proposition de loi dont j’ai précédemment été l’auteur, notamment avec mon collègue Bernard Gérard.
Sur l’amendement n 17, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
J’aurais voulu éviter de dire ces mots, car ce débat, de par son importance, doit dépasser les clivages politiques.
Cependant, force est de constater, depuis le début des débats, que nous nous trouvons face à un mur dogmatique.
 Je mets aux voix l’amendement n 17.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n17 n’est pas adopté.) Je demande une suspension de séance, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures cinquante, est reprise à dix-huit heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.
8, tendant à supprimer de l’article 3.
Je ne vais pas refaire tout le débat… Sur l’amendement n 8, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je veux bien que le Parti socialiste soit converti à la Vième  Que le Gouvernement émette un avis défavorable, cela peut se comprendre – chacun doit être conscient de son rôle et faire valoir ses arguments –, mais il me paraît inconcevable qu’il se retranche derriè Je vais répondre aux questions qui ont été posées,… …quitte, pour cela, à devoir me répéter.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons besoin de parler avec les partenaires sociaux, car nous respectons les corps intermédiaires.
Je pourrais continuer très longtemps, mais je ne peux pas refaire tout le travail du Comité interministériel du handicap.
Celui dont nous débattons, par exemple.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dans nos contrées yvelinoises, on constate que quand on n’a pas beaucoup de confiture, on a tendance à  l’étaler.
Les associations qui travaillent dans le domaine du handicap sont témoins que pas grand-chose avance, qu’il n’y a que des paroles et encore des paroles.
Je regrette que ma collègue Pinville soit partie…(Sourires.)  Je pense que vous êtes sincère quand vous dites que cela ne concerne qu’une catégorie de personnes, mais je ne suis pas d’accord avec vous.
En vous écoutant, je me mettais à la place d’un foyer vraiment défavorisé, disposant de peu de moyens, de faibles revenus.
Je suis intimement convaincu que ces gens dont vous parlez, qui ne pourraient pas emprunter même à taux zéro, se battraient comme des lions pour pouvoir le faire, grâce à un entourage, des associations.
Si cette perche dont nous discutons depuis le milieu de l’après-midi leur est tendue, je suis convaincu que cela leur donnerait encore plus de courage pour se battre, aménager leur environnement et l’adapter au handicap qui frappe leur famille.
Madame la ministre, au moins nous savons sur quoi vous êtes d’accord ou pas.
Vous n’êtes pas pour l’aménagement des logements de personnes handicapées grâce à des prêts à taux zéro.
Cela fait deux fois que vous le dites face à deux propositions de loi et le Gouvernement a refusé le dispositif par la voix de Cécile Duflot.
Vous n’êtes pas non plus d’accord pour que les rez-de-chaussée d’immeubles soient réservés prioritairement aux personnes handicapées.
Vous savez, madame, nous redéposerons cette proposition de loi, sous toutes les formes.
J’espère qu’en définitive vous remercierez Damien Abad, David Douillet et moi-même de vous avoir permis de dire, devant la représentation nationale, ce que vous faites et ce que vous avez conclu dans votre Comité interministériel du handicap.
Êtes-vous ou non d’accord pour dire que l’UMP vous aide aujourd’hui à faire progresser votre ministère en prenant la parole, par deux fois.
Madame, c’est toujours un plaisir de vous voir.
Je pense que l’on vous reverra encore souvent grâce aux niches parlementaires de l’UMP.
Madame la ministre, je ne comprends pas pourquoi vous vous êtes énervée comme ça en intervenant sur un ton passionné en tout cas.
Vous dites que vous allez vous répéter mais à aucun moment vous n’aviez tenu les propos que vous avez tenus tout à l’heure.
Vous n’aviez pas encore parlé du détail de ce qui s’était dit en comité interministériel.
Je mets aux voix l’amendement n 8.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n8 est adopté et l’article 3 est supprimé.)  3.
Cet amendement vise à rendre obligatoire la saisine du Conseil national consultatif des personnes handicapées, préalablement à toute réforme susceptible d’avoir des implications pour les personnes handicapées.
C’est un débat que nous avons eu lors du dépôt de ma proposition de loi.
Vous dites vouloir faire de la concertation, impliquer les associations de personnes handicapées, consulter largement.
Si telle est votre méthode, vous devez approuver l’idée de rendre obligatoire la saisine du Conseil national sur les sujets qui intéressent le handicap.
Voilà une proposition de bon sens qui, je n’en doute pas, ne pourra que recevoir un avis favorable de la part du Gouvernement.
La commission, réunie en application de l’article 88, a donné un avis défavorable à l’amendement de M.
Abad.
Nous n’avons pas eu l’occasion de discuter sur le fond.
Nous étions convenu avec nos collègues, notamment M.
Paul et la présidente de la commission, d’aller assez vite, comme il est de coutume dans ce cas.
st donc réparé.
Toute personne sensée ne peut qu’approuver votre amendement.(L’amendement n3 n’est pas adopté.) 19.
Cet amendement prévoit de mettre en place un dispositif expérimental de revalorisation de l’allocation aux adultes handicapés.
L’amendement n°6 porte sur le même sujet.
Sur l’amendement n 19, je suis saisi par le groupe Union pour un Mouvement Populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Votre amendement a donc été rejeté par la commission, monsieur Abad.
À titre personnel cependant, je ne peux qu’y être favorable.
D’abord, parce qu’il s’inscrit dans le droit fil de l’action de Nicolas Sarkozy pendant cinq ans, lorsqu’il était Président de la République.
L’AAH a ainsi été revalorisé de 25%.
L’honnêteté intellectuelle devrait tous nous conduire à reconnaître, quelle que soit la formation politique à laquelle nous appartenons, que nous n’en faisons jamais assez pour les personnes handicapées.
Nous n’en faisons pas assez en matière de revalorisation des aides, alors qu’elles peuvent les tirer d’un dénuement qui confine parfois à la misère.
Nous faisons tous ce constat dans nos permanences, et lors de nos réunions électorales.
Je crois qu’il est important, monsieur Abad, que votre amendement soit adopté.
Cela permettrait au moins de lancer le débat que vous appelez de vos vœux, sur la revalorisation au niveau de l’inflation.
Il serait quand même étonnant, au moment où les députés de la majorité comme de l’opposition s’accordent sur l’objectif de permettre aux classes populaires de sortir de la misère, de la pauvreté, que nous soyons indignes au point de faire des économies sur ce minimum social.
Ce serait céder à la vision comptable de tous les spécialistes des finances publiques, qu’ils soient de droite ou de gauche.
Je crois que le législateur s’honorerait en votant aujourd’hui une telle disposition.
Elle répond à un constat de terrain, en même temps qu’à un cri du cœur en faveur de la dignité humaine.
Laissons aux comptables, qu’ils viennent de la Cour des comptes ou d’ailleurs, le soin de faire des économies sur autre chose que l’allocation adulte handicapé.
Je rappelle que l’AAH est revalorisée en fonction de l’inflation.
Je rappelle également que cette question n’est plus traitée dans le cadre du comité interministériel du handicap.
Nous l’avons en effet sortie du champ du CIH, car nous y travaillons dans le cadre des chantiers de modernisation de l’action publique, de la même manière que nous travaillons avec les collectivités territoriales pour accompagner la prestation de compensation du handicap, que nous devons aussi renforcer.
Nous travaillons donc à réformer le pilotage de l’allocation adulte handicapé, afin de réduire les disparités entre territoires.
Il s’agit aussi de penser l’AAH dans l’ensemble du parcours de vie.
Ce travail est donc en cours.
Je rappelle également qu’au sein du Comité interministériel du handicap, existe un groupe de travail présidé par François Chérèque, dans le cadre du plan de lutte contre la pauvreté et la précarité.
Ce groupe travaillera sur la situation des personnes handicapées touchées par la précarité.
Là aussi, il y aura des dispositions à prendre.
C’est une question de cohérence, de constance dans les idées.
C’est pourquoi nous maintenons un certain nombre de valeurs.
Je mets aux voix l’amendement n 19.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n19 n’est pas adopté.) 20.
Nous abordons un autre sujet, madame la ministre.
Il s’agit des cartes de stationnement pour les personnes handicapées, grands invalides civils ou grands invalides de guerre.
On sait très bien que des places sont réservées à ces personnes handicapées.
On sait très bien également que ces places sont souvent occupées, parfois à juste titre, parfois à mauvais escient – on ne peut que le regretter.
Je voudrais surtout appeler votre attention sur les disparités qui concernent, dans les villes, les parkings payants, hors places pour personnes handicapées.
Eh bien, au nom de l’égalité territoriale – à laquelle je suis sûr que vous êtes attachée comme je le suis – comme au nom de l’unité de la République, nous devrions essayer d’homogénéiser ces stationnements.
Nous devrions harmoniser le régime de ces cartes de stationnement pour les personnes handicapées afin, précisément, de mieux encadrer les modalités de leur stationnement sur des places payantes, hors emplacement spécifique.
Que l’on soit à Marseille ou à Boulogne-sur-Mer, monsieur le ministre, les personnes handicapées détentrice d’une carte devraient pouvoir se garer de la même manière.
Réunie en application de l’article 88 du règlement de l’Assemblée nationale, la commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
À titre personnel, je suis au contraire tout à fait favorable à votre proposition.
J’espère donc que cette réunion intergouvernementale sur le banc du Gouvernement – si vous permettez ce clin d’œil – nous permettra d’obtenir un avis favorable.
Mais peut-être m’avancé-je un peu trop en disant cela… (Sourires.) Le Gouvernement est défavorable à cet amendement, qui est trop général.
Ce sujet mérite effectivement que nous y travaillions de plus près.
Je vais mettre aux voix l’amendement n°20…Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures vingt-cinq, est reprise à dix-neuf heures trente.) La séance est reprise.
Madame la ministre, loin de nous l’idée de vouloir rallonger inutilement les débats… …mais depuis un petit peu plus d’un an, nous avons eu tellement peu l’occasion de discuter avec vous de ces sujets du handicap – fort heureusement, un certain nombre d’initiatives parlementaires du groupe UMP nous en donnent l’occasion – que lorsque l’on vous pose une question précise sur un sujet qui semble vous intéresser et vous émouvoir, nous ne comprenons pas que nous ne puissions pas obtenir de réponses.
J’espère qu’à la suite de cette suspension de séance, vous allez pouvoir répondre à la question de mon collègue Damien Abad.
Merci.
Je réponds… …mais je ne peux pas me répéter de question en question, indéfiniment.
Comme vous posez toujours les mêmes questions, vous permettrez que je vous réponde que je l’ai déjà dit.
Concernant l’amendement n Je pense qu’il s’agit d’un nouveau débat, d’une question importante, qui mérite d’être approfondie.
D’ailleurs, si nous nous étions répétés, vous nous auriez peut-être répondu dès la première fois.
Vous n’auriez pas attendu une suspension de séance pour apporter des éléments de réponse.
4.
Je n’ai pas eu de réponse sur ce dernier point, mais nous surveillerons cette proposition de loi au Sénat et je suis sûr que la ministre fera de même, ce qui nous permettra d’avoir des réponses un peu plus précises et concrètes que ce soir à l’Assemblée nationale.
L’amendement n L’objet de l’amendement est d’avoir une approche globale, continue, transversale, et la plus pragmatique possible de la question du handicap.
Vous savez comme moi qu’il n’y a pas de cloisonnement entre, d’un côté, les personnes handicapées et, de l’autre, les valides.
L’objectif de cet amendement, qui est presque une proposition de loi à lui tout seul, est de prévoir un volet handicap à chaque fois qu’une loi est débattue à l’Assemblée nationale et que son objet le nécessite.
Mais elle n’est pas suffisante, car elle n’a pas force de loi.
Quand la loi n’impose pas de s’occuper du handicap au préalable, les ministères peuvent passer outre.
Vous savez comme moi, Madame Carlotti, que le handicap n’est pas toujours la préoccupation première de tous les ministères, sous les gouvernements de droite comme de gauche.
La commission, réunie au titre de l’article 88, a donné un avis défavorable.
Je crois que vous avez raison de rappeler l’engagement du Président de la République portant sur l’intégration du handicap dans la loi.
La circulaire est déjà un premier pas, mais depuis l’arrêt du Conseil d’État  en 1954, nous savons que les circulaires ne relèvent pas obligatoirement du domaine réglementaire.
Le législateur pourrait effectivement obliger le Gouvernement, mais aussi la technocratie de nos ministères, à intégrer ce volet handicap – cela vaut sous la droite et sous la gauche, car les fonctionnaires restent même si les ministres partent.
C’est aussi une façon pour le ministre de rendre service à son ministère.
Nous aurions gagné bien du temps si le législateur avait obligé le ministre à forcer son administration à intégrer la question du handicap dès l’élaboration du texte de loi, et ne s’était pas contenté d’une mesure réglementaire inspirée par des bons sentiments et sujette à interprétation, cosignée par l’ensemble des ministres du Gouvernement concernés par ce sujet.
Je pense d’ailleurs que nous pourrions adopter cet amendement afin de montrer que nous sommes soucieux des engagements pris par le Président de la République.
Après tout, il a été élu au suffrage universel, et c’est une manière républicaine de donner satisfaction à ses électeurs.
Cet amendement reprend une proposition de loi que nous avons largement débattue dans cet hémicycle… …au mois d’avril 2013, je crois.
Vous l’avez rejetée.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable.
Il n’y a pire sourd que celui qui ne veut pas entendre.
Vous avez dit que la proposition de loi a été rejetée lors d’un précédent débat… …mais nous continuons à nous battre pour que l’engagement 32 du candidat François Hollande, devenu Président, soit respecté par le Parlement et notamment par l’Assemblée nationale, où il dispose d’une belle majorité.
Je voulais simplement dire que la proposition de loi a été rejetée uniquement par le groupe socialiste.
Tous les autres groupes ont voté pour, y compris les communistes et Europe écologie - Les Verts.(L’amendement n4 n’est pas adopté.) 6.
Les Français jugeront, madame la ministre, de votre action et de la manière dont vous traitez dans l’hémicycle les amendements et les propositions, qui ne font que reprendre les engagements du Président Hollande.ier  Il vous reste, cher collègue, encore un amendement à défendre.
Nous arrivons donc au terme de ce débat et deux constats, deux vérités, s’imposent à nous.
Le Gouvernement est arrivé dans cet hémicycle en souhaitant n’adopter aucun de nos amendements et aucune de nos propositions.
Sur le fond, monsieur le député Abad, si votre amendement a été refusé par la commission, réunie en application de l’article 88, j’y suis, à titre personnel, favorable.
Le plus simple pour faire adopter vos propositions sur le handicap, mon cher collègue Abad, serait peut-être d’écrire au Premier ministre pour qu’il prenne une circulaire.
Ce sera sans doute plus efficace que le travail législatif.
Cet amendement étant extrêmement proche de l’amendement n 19 dont nous avons précédemment débattu, j’aurai la même réaction et j’y serai donc défavorable.(L’amendement n6 n’est pas adopté.) 7.
J’ai évoqué cet amendement alors que je m’exprimais dans la discussion générale.
Il est tout à fait en rapport avec la proposition de loi, laquelle souhaitait – je m’exprime au passé puisque les articles n’ont malheureusement pas été votés – aider les personnes à investir pour rendre leur logement accessible, ce pour quoi je plaide depuis longtemps.
Les normes de construction doivent prendre d’emblée en compte les normes d’accessibilité.
Les économies ainsi réalisées seraient substantielles et on offrirait aux personnes handicapées, aux personnes âgées et à l’ensemble de nos concitoyens la possibilité d’habiter dans des logements plus confortables.
Je pense, notamment, aux douches, aux baignoires, à la largeur des portes, à la hauteur des interrupteurs, agencements qui devraient être pensés en amont.
Si les constructeurs prévoient, dès le départ, des portes d’un mètre ou de 1,20 mètre, leur prix sera peu élevé.
En revanche, changer des portes de quatre-vingt-dix centimètres afin d’opter pour des portes plus larges serait beaucoup plus onéreux, ces produits étant moins souvent fabriqués.
Je sais que cette réflexion est en cours non seulement en France, mais au niveau européen.
Je pense, en conséquence, qu’il serait intéressant que le Gouvernement remette au Parlement une étude sur le travail déjà effectué et sur la manière de parvenir à cette harmonisation.
Madame Poletti, ce que vous venez de dire me paraît fondamental.
C’est le cœur de la réflexion menée par le Comité interministériel du handicap.
L’accessibilité dont je vous ai parlé tout à l’heure a été un des enjeux.
Nous savons que nous ne pourrons pas respecter partout l’échéance de 2015.
Madame la députée Poletti, nous sommes tout à fait en phase.
Ce chantier arrive.
Il vous sera présenté pour que vous en débattiez avant de vous prononcer par un vote.
Votre vision sera alors plus globale encore.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
Vous venez d’entériner l’échec de l’objectif 2015 d’accessibilité des bâtiments, madame la ministre.(L’amendement n7 n’est pas adopté.) L’amendement sur le titre n’a plus d’objet, puisque  le texte a été vidé de son contenu.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
L’Assemblée ayant rejeté tous les articles de la proposition de loi, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la conférence des présidents.(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.) Discussion d’une proposition de loi  L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi sur le dialogue social et la continuité du service public dans les transports maritimes (n 809, 1383).
Monsieur le président, monsieur le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche, monsieur Jean-Paul Chanteguet, président de la commission du développement durable, mes chers collègues, je suis heureux de défendre aujourd’hui devant vous, dans cet hémicycle, une proposition de loi dont le sujet est particulièrement cher aux centaines de milliers d’insulaires que compte notre pays et dont je fais partie.
Je remercie mon groupe d’avoir inscrit ce texte à l’ordre du jour et j’en profite également pour associer à ma démarche mes collègues Sauveur Gandolfi-Scheit et Camille de Rocca Serra ainsi que notre collègue sénatrice Catherine Procaccia.
Ils ont tous trois contribué, par leurs travaux de qualité, à la genèse du texte qui nous occupe aujourd’hui.
Ces deux lois ont été votées par la précédente majorité, en dépit du grand désaccord de l’opposition d’alors.
Cette opposition voyait dans ces deux textes les pires intentions parmi lesquelles une atteinte insoutenable au droit de grève, une violation de la liberté contractuelle, une infraction aux droits sociaux et une remise en cause du principe de libre administration des collectivités territoriales.
On nous promettait donc l’apocalypse.
En résumé, elle jugeait la continuité du service public juridiquement contestable et politiquement injuste.
Mes chers collègues, je me réjouis de me trouver en ce moment face non à l’opposition d’alors mais à la majorité d’aujourd’hui, car force est de constater que les arguments qu’elle faisait valoir hier n’ont plus cours à présent.
Sur le plan du droit d’abord.
Le Conseil constitutionnel, qu’elle a saisi sur chacune des deux lois de 2007 et de 2012, l’a deux fois déboutée totalement.
Les deux décisions des sages, sur le transport terrestre comme sur l’aérien, ont validé les dispositions adoptées par le Parlement, à la virgule près.
Réglementer la continuité des services de transport est donc sans aucun doute parfaitement conforme à notre Constitution.
Convenez-en avec moi, ces dispositions sont désormais communément admises, sur ces bancs comme dans le pays tout entier, et personne ne penserait à les remettre en cause.
Nous pouvons tous nous en féliciter, car notre pays en sort plutôt renforcé.
Il est désormais temps de rendre le dispositif parfaitement complet, en étendant au transport maritime ce qui existe déjà pour le ferroviaire et l’aérien.
Ainsi, l’accord de prévention des conflits, l’information des usagers, les dessertes prioritaires en cas de mouvement social deviendraient applicables aux liaisons par bateau.
En droit d’abord.
Les parlementaires de gauche s’étaient opposés au texte sur le transport aérien au motif qu’il s’agissait d’un service presque exclusivement privé, donc guère concerné par les obligations de service public justifiant un encadrement particulier du droit de grève.
En tant que juriste, j’en conviens, l’argument pouvait s’entendre, mais ce n’est pas le cas ici.
Ma proposition de loi ne concerne ni les croisiéristes ni les circuits internationaux.
Le dispositif est clairement limité aux îles du territoire national et européen, dont la desserte justifie des obligations de service public.
La collectivité compétente peut fixer des obligations de service public concernant les ports à desservir, la régularité, la continuité, la fréquence, la capacité à offrir le service et la tarification pour les services réguliers à destination des îles ou entre îles.
Cette prérogative particulière se double de financements spécifiques, engageant la solidarité de la nation, au titre du principe de continuité territoriale.
Nous y sommes, je pense, tous attachés ou, du moins, je l’espère.
J’aimerais maintenant, chers collègues, vous sensibiliser à l’argument de fait.
Plus sérieusement, vous le voyez bien, ces blocages portent clairement atteinte aux libertés des usagers et engendrent parfois des situations personnelles difficiles.
Je le dis fermement, il n’est plus possible que des populations entières soient prises en otage alors que l’économie des îles comme la Corse dépend fortement de leurs transports.
C’est pourtant précisément à cette situation d’insularité que notre réglementation s’abstient de répondre aujourd’hui.
Il est urgent de combler cette lacune pour donner à ces citoyens les mêmes droits que les autres, pas plus, pas moins.
Croyez-le bien, je ne me situe pas dans une démarche punitive, cette proposition n’est dirigée contre personne.
Il ne s’agit pas non plus d’un texte de circonstance, même si, bien sûr, l’actualité ne manque pas d’alimenter mes convictions à ce sujet, comme en juin dernier, lorsque l’on menace le bon déroulement du Tour de France, pour la première fois au départ en Corse, par un préavis de grève déposé peu avant le coup d’envoi de la première épreuve.
J’en reviens plus précisément au texte que je propose.
La loi n’intervient qu’en dernier ressort, en cas d’échec de la négociation, afin de laisser un maximum d’espace à la démocratie sociale.
Rien ne serait pire, aucun signal ne serait plus déplorable en direction des territoires insulaires qu’un rejet franc et massif exprimé par une Assemblée, dont la majorité des membres, j’en suis bien conscient, n’ont aucun problème d’ordre maritime dans leur circonscription.
Mes chers collègues, nous sommes députés de la nation.
Aujourd’hui, nous devons mettre un terme à une situation juridique qui affaiblit l’économie et la qualité de vie des territoires insulaires, en adoptant un dispositif qui n’est rien d’autre que le droit commun.
Je vous demande donc de bien vouloir apporter votre soutien à ma proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le président, mesdames, messieurs, le groupe UMP propose aujourd’hui à la discussion de l’Assemblée une proposition de loi sur le dialogue social et la continuité du service public dans les transports maritimes.
…l’année 2011 a connu de très fortes perturbations, du fait du contexte propre à l’entreprise.
Je rappelle cependant la responsabilité du précédent Gouvernement dans le fait que le dialogue social n’a pas été assumé.
Pourtant, les difficultés ne manquent pas, si c’est bien la SNCM dont vous souhaitez parler.
En ce qui concerne plus particulièrement la Corse, point n’est besoin d’avoir un texte de loi.
L’autorité organisatrice a elle-même aménagé des dispositions permettant de favoriser le dialogue social et prévu des dispositions précises au sujet de la continuité des services.
Je pense notamment à des modalités de négociation entre syndicats et acteurs du maritime, notamment pour définir quels sont les usagers prioritaires en cas de conflit ou évoquer le service social et solidaire, l’information du public.
De même, les opérateurs titulaires d’une délégation se sont dotés d’accords de prévention des conflits, en concertation avec les syndicats, car c’est par la prévention que l’on peut éviter toute difficulté liée à la continuité des services publics.
Lorsque conflit il y a, c’est bien dû à un échec du dialogue, à une absence de discussion et peut-être même de respect du dialogue social.
À la CMN, cet accord a été signé par l’ensemble des syndicats dès 2006 et, à la SNCM, non pas sous le précédent Gouvernement, car c’eût été difficile, mais en novembre dernier, alors même que le climat avait changé.
Dès lors, permettez-moi de douter de l’utilité de cette proposition de loi, d’autant que les principaux acteurs, les partenaires sociaux, l’autorité organisatrice ont mis au cœur de leurs préoccupations la nécessité de déterminer les modalités nécessaires à la mise en place d’un service public performant, respectueux des voyageurs et assurant la qualité des prestations grâce au dialogue social.
Sur le plan technique, ce texte est ambigu.
Alors que l’exposé des motifs se focalise sur la desserte de la Corse, sans doute parce que c’est votre terre d’élection, la rédaction de la proposition de loi en l’état semble pourtant l’exclure de son champ d’application.
En effet, s’agissant des dessertes maritimes, trois types de collectivités organisatrices de transport sont recensés, les départements, les communes ou groupements de communes assurant la desserte maritime des petites îles, et la collectivité Corse.
Or l’article L.5431-1 du code des transports cité dans l’article 2 du texte ne mentionne que les deux premiers types de collectivités, alors qu’il n’est pas fait mention de l’article L.4424-18 du code général des collectivités territoriales, au terme duquel la collectivité territoriale de Corse définit les modalités d’organisation des transports maritimes et aériens entre l’île et toute destination de la France continentale.
Par ailleurs, vous ne parlez que de l’armement des navires.
C’est certes un maillon nécessaire du transport maritime, mais il n’est pas le seul.
Par ailleurs, le fait que le champ de votre texte soit si large – il inclut le transport de voyageurs à vocation touristique, le transport de marchandises… – me conduit à m’interroger sur la remise en cause de principes constitutionnels, parmi lesquels le droit de grève.
Je pense qu’il n’y a aucune justification à vouloir légiférer en ce domaine.
La précédente majorité avait d’ailleurs tiré cette même conclusion.
Mesdames et messieurs les députés de l’opposition, monsieur Mariani, qui, en tant que ministre, avez été un acteur et un témoin privilégié, en 2007, lorsque le précédent Gouvernement a demandé à certains députés de retirer des amendements qui allaient dans ce sens, c’est bien que vous considériez qu’ils n’étaient pas nécessaires.
Nous avons également besoin de solidarité de la France pour porter juridiquement nos combats contre un certain nombre de procédures engagées par la Commission européenne.
Nous sommes en effet engagés dans des procédures d’appel et de contentieux.
S’agissant de la SNCM, il est préférable de porter le sujet là où il est, à savoir sur la responsabilité de ceux qui ont mis la compagnie dans l’état où elle se trouve aujourd’hui, par des décisions graves, si graves que votre assemblée a adopté à l’unanimité une proposition de M.
Paul Giacobbi tendant à la création d’une commission d’enquête parlementaire sur les conditions de privatisation de cette société.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) En revanche, à chaque fois, l’opposition d’alors, devenue la majorité aujourd’hui, s’était montrée défavorable, non seulement aux textes initiaux, mais bien évidemment aux propositions d’extension aux transports maritimes.
Je laisserai aux orateurs du groupe SRC le soin de présenter les arguments constitutionnels, juridiques ou techniques étayant cette position.
Si je rappelle ces faits, c’est pour souligner la constance de certains élus et donc notre cohérence.
Ce que nous avons refusé hier, nous le refusons aujourd’hui.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous sommes réunis ce soir à l’initiative de notre collègue Laurent Marcangeli pour examiner une proposition de loi visant à instaurer la continuité du service public dans les transports maritimes et à améliorer le dialogue social dans ce secteur.
Le but est de garantir à l’ensemble de nos concitoyens, notamment aux insulaires, le droit de circuler librement, dans le respect du droit de grève.
D’autre part, l’enjeu est d’ordre économique.
Les grèves des transports aérien ou ferroviaire engendraient des pertes financières importantes, pour les compagnies mais aussi pour l’ensemble de l’économie du pays.
De toute évidence, dans un contexte de crise majeure, nous ne pouvions nous permettre de donner des signes dissuasifs aux partenaires étrangers.
En vertu de quoi, le Conseil constitutionnel avait donc validé en 2007 puis en 2012 les lois instaurant un principe de continuité dans les transports terrestres et aériens.
Certains tentaient de faire croire en 2012 que la proposition de loi de notre ami Éric Diard avait pour objectif de remettre en cause le droit de grève.
Ils allaient même jusqu’à voir dans cette loi de l’opportunisme politique, et ils nous reprochaient, à tort, de présenter un texte de circonstance.
Aujourd’hui, la majorité serait prête à nous reprocher, si j’ai bien compris, de légiférer dans un climat apaisé.
Fort du succès rencontré dans les autres modes de transports, le dispositif de continuité doit être étendu aux transports maritimes.
Concernant le calendrier, vous devriez plutôt vous féliciter, chers collègues de la majorité, que l’on puisse prendre sereinement de telles mesures.
Monsieur le ministre, je me permets de dire, avec humour, que je suis très heureux que la gauche n’ait pas respecté certaines de ses promesses.
Lors de la campagne électorale, il avait été annoncé que le service minimum dans les transports terrestre et aérien serait annulé.
Qu’il n’en soit rien me rassure, pour les passagers mais aussi pour vous, car vous évitez une épreuve qu’ont connue certains de vos prédécesseurs, confrontés à plusieurs milliers de passagers bloqués dans les aéroports, qui ne savent où dormir ni comment trouver une tétine pour leur enfant, et qui demandent au ministre pourquoi leurs avions ne décollent pas, pourquoi ils n’ont pas été prévenus.
Vous n’avez pas tenu votre promesse d’abolir ces deux lois, je ne peux que vous en féliciter, et je vous invite à appliquer leurs principes aux transports maritimes, que concerne le présent texte.
Les grèves dans le secteur des transports maritimes continuent de désorganiser profondément le service rendu aux usagers, même si nous venons de connaître une année d’accalmie.
Lorsque les salariés des compagnies maritimes se mettent en grève, c’est plusieurs centaines de milliers d’insulaires et de touristes qui en font les frais.
Ils pâtissent clairement des grèves intempestives des compagnies maritimes, qui interrompent la desserte insulaire, et ce malgré l’introduction dans notre droit, en 1976, du principe de continuité territoriale.
Les usagers des transports maritimes, qui empruntent régulièrement les voies maritimes, soit pour aller travailler, soit pour se rendre en vacances ou retrouver leurs proches, n’ont hélas pas de modes de déplacement alternatifs lorsque les bateaux restent à quai.
Dès lors, les mouvements sociaux et les blocages qu’ils engendrent portent manifestement atteinte à une liberté fondamentale, à valeur constitutionnelle, qui est celle d’aller et de venir.
Or c’est à l’État de veiller au respect de la libre circulation des personnes.
Par ailleurs, les conflits dans les transports maritimes ne cessent d’affecter l’économie de ces régions essentiellement tournées vers la mer et le tourisme.
Force est de reconnaître que des grèves fréquentes fragilisent l’économie des îles.
Alors même que ces régions profitent d’une ouverture maritime propice au tourisme, les mouvements sociaux, et surtout les blocages qu’ils impliquent, anéantissent les efforts de commercialisation de ces territoires au fort potentiel touristique – c’est aussi l’une des raisons qui a poussé notre collègue Marcangeli à déposer, à juste titre, cette proposition de loi.
De surcroît, ces grèves surviennent très souvent, comme par hasard, à des dates fatidiques.
J’en veux pour preuve le préavis de grève déposé par les organisations syndicales de transport maritime de passagers assurant la liaison entre la Corse et le continent, deux jours avant le départ du Tour de France de Porto-Vecchio.
L’objectif de cette proposition, que nous saluons à l’UMP, est d’améliorer l’information des passagers dans les transports maritimes et de permettre aux compagnies maritimes de mieux organiser les services en cas de mouvement de grève.
Il s’agit de fait d’étendre le dispositif en vigueur dans les transports aériens et terrestres au secteur maritime, dans un souci d’équité entre les différents modes de transports, et de prendre ainsi en considération les préoccupations des insulaires dont les déplacements dépendent de leur capacité à prendre le bateau.
Pour ce faire, la loi prévoit tout d’abord de mettre en place un mécanisme de prévention des conflits, inspiré de l’alarme sociale instaurée en 2007 dans les transports terrestres et dont on a pu mesurer l’efficacité.
Ce dispositif permettra une négociation préalable entre syndicats, salariés et employeurs.
Deuxièmement, le texte prévoit la mise en place d’un parcours de dessertes prioritaires, avec des plages horaires et des fréquences établies par la collectivité territoriale, ainsi qu’un plan d’information des usagers afin de couvrir les besoins essentiels de la population.
Enfin, il prévoit l’obligation pour le personnel de déclarer individuellement sa participation au mouvement de grève quarante-huit heures à l’avance, et l’obligation de confirmer sa reprise à son employeur vingt-quatre heures à l’avance, comme c’est le cas dans les compagnies aériennes et les transports terrestres.
Cela permettra à la compagnie maritime de mieux redéployer les dessertes et de tenir les passagers informés sur l’état du trafic.
Comme vous le voyez, ce texte n’attente en rien au droit de grève.
Ce droit est simplement soumis à une obligation d’information préalable de l’employeur.
Loin d’être une entrave au droit de grève, ce texte vise à préserver le droit de circuler pour les travailleurs qui prennent le bateau et le droit de grève pour ceux et celles qui manifestent leur mécontentement.
En conclusion, nous pensons avec mes collègues du groupe UMP que cette proposition de loi est une véritable avancée pour l’organisation des transports maritimes, comme cela s’est déjà fait pour les transports terrestres et aériens.
Alors que vous conservez cette disposition, je vous invite à l’étendre enfin au transport maritime de passagers.
 loi étendue ensuite au secteur aérien par le biais de l’adoption de la loi Diard du 19 mars 2012 –, le groupe UMP nous propose aujourd’hui de garantir la continuité du service public dans les transports maritimes.
L’objet de ce texte, à l’instar des précédents, est de permettre aux entreprises de définir un plan de transport adapté aux moyens humains dont elles disposent et de renforcer le droit d’information des usagers lorsqu’elles sont confrontées à un mouvement social.
Au-delà de ce droit pour les voyageurs, l’absence de continuité dans le transport maritime pèse sur l’image et l’économie de ces territoires qui ne disposent pas de mode de déplacement alternatif.
Cette situation crée donc de fait une ségrégation territoriale et une rupture d’égalité entre les usagers du service public, selon qu’ils utilisent le train, l’avion ou le bateau puisque des territoires entiers et leurs populations peuvent se retrouver prisonniers de la disparition provisoire de leur seul moyen de transport et de déplacement.
C’est donc la question de l’impuissance des pouvoirs publics à garantir à chacun la liberté d’aller et de venir qui est posée dans ce texte.
En ce sens, les termes de la proposition de loi, qui prévoient un délai d’un an pour parvenir à un accord nous semblent de nature à garantir les conditions d’un dialogue suffisamment approfondi.
Dans le détail, le dépôt d’un préavis de grève ne pourra intervenir qu’à l’issue d’une négociation préalable entre l’employeur et la ou les organisations syndicales représentatives qui envisagent de déposer le préavis.
Il s’agit ainsi de permettre d’éviter un conflit social préjudiciable aux usagers, à l’entreprise mais aussi aux salariés.
Par ailleurs, l’accord devra prévoir l’obligation pour les personnels de se déclarer gréviste quarante-huit heures à l’avance et de signifier la reprise du travail vingt-quatre heures auparavant, conformément à ce qui est prévu pour les transports terrestres et aériens.
Un autre élément fondamental repose sur le droit d’information des usagers et de la collectivité organisatrice quant au service assuré en cas de perturbation du trafic.
Cette information doit bien évidemment être gratuite, fiable et, comme cela est prévu par le texte, délivrée vingt-quatre heures avant le début de la perturbation pour le passager.
Lors des débats de la précédente législature, l’opposition d’alors avait mené un combat frontal contre ce dispositif, estimant qu’il constituait une atteinte intolérable au droit de grève et une violation des droits sociaux garantis par la Constitution.
Le Conseil constitutionnel, saisi par les parlementaires socialistes, avait répondu clairement que ces textes étaient en tous points conformes à la loi fondamentale.
Les arguments d’hier ne sont donc plus recevables pour s’opposer à la procédure prévue aujourd’hui.
Par ailleurs, les décisions des sages nous offrent une garantie quant à la solidité juridique du dispositif.
Au-delà de la reconnaissance de sa constitutionnalité, nous avons aujourd’hui le recul nécessaire pour établir un premier bilan.
Or ce dispositif a largement prouvé son efficacité puisqu’il a permis d’assurer le respect des libertés d’aller et venir et de travailler des usagers, en garantissant la continuité du service public, sans porter atteinte au droit de grève des salariés ou des agents.
Tant sur le plan du droit que sur celui de l’efficacité, force est aujourd’hui de constater que les arguments défendus par la précédente opposition se sont révélés nuls et non avenus.
Je voudrais ainsi soulever une certaine incohérence dans la position d’équilibriste défendue aujourd’hui par la majorité, qui ne semble pas vraiment savoir pourquoi elle s’oppose à ce texte.
Pour la fin de la rupture d’égalité entre les citoyens et les territoires, pour la continuité du service public, pour la défense et la protection de l’économie locale et des territoires insulaires et enfin pour le dialogue social.
En cohérence avec les positions que nous défendions lors de la précédente législature, le groupe UDI votera bien évidemment en faveur de cette proposition de loi de nos collègues du groupe UMP, qui n’est qu’une déclinaison sectorielle de l’existant et qui permettra d’organiser des espaces de négociation au sein des entreprises maritimes exerçant des missions de service public.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Après la loi de 2007, après l’instauration du service minimum dans les écoles, après l’accord national interprofessionnel retranscrit dans la loi de sécurisation de l’emploi , nous avons affaire à une proposition de loi qui poursuit l’œuvre de réduction des droits des salariés et de leurs représentants tout autant que du droit constitutionnel de grève.
L’article 1ier  Mais pour bien connaître les associations d’usagers dans les transports tout autant que les syndicats, permettez-moi de vous dire, mon cher collègue, que ce droit est valable quelle que soit la période, grève ou pas, même si de nombreux efforts restent à faire en ce domaine.
La SNCM vit une période difficile parce que des choix à l’opposé de l’intérêt du service public et des salariés ont été faits.
En ce moment même, une commission d’enquête de notre assemblée, à laquelle participe mon collègue Gaby Charroux, travaille pour déterminer les conditions de sa privatisation alors qu’elle était bénéficiaire et bien structurée économiquement jusqu’en 2003.
Prévenir les conflits sociaux passe par l’écoute des salariés et de leur expertise ; or ils alertaient sur les risques de la privatisation et annonçaient les résultats que l’on connaît aujourd’hui.
Ce qui nuit à la desserte Corse-continent, ce n’est pas le droit de grève, c’est qu’une compagnie low cost , écartée de la DSP pour la vétusté de ses navires, qui ne respecte pas le droit social français et qui porte atteinte à l’environnement ne soit pas contrainte, dans son activité de cabotage en Méditerranée, à battre pavillon français.
Prévenir les conflits sociaux passe par la suppression de la concurrence déloyale.
La qualité des services publics et la desserte des territoires insulaires sont des sujets importants pour nombre de nos concitoyens.
Cette préoccupation n’est pas le monopole des élus insulaires.
C’est donc avec attention que le groupe socialiste s’est penché sur cette proposition de loi.
À la lecture de cette proposition de loi, je ferai plusieurs remarques.
Non, la desserte de nos îles n’est pas régulièrement affectée par les grèves.
Elles ne représentent d’ailleurs qu’une part minime des causes de dysfonctionnement de la qualité de service pour les usagers, ce qu’a relevé notamment le rapport d’application de la loi de 2007 sur le dialogue social et la continuité du service public dans les transports terrestres réguliers de voyageurs.
Ce rapport a été rédigé en 2009 par Maxime Bono et Jacques Kossowski, un député de votre bord politique.
De plus, vous aurez quelque mal à trouver des mouvements sociaux à répétition qui affecteraient la desserte des îles.low cost .
C’est d’ailleurs ce que disait la majorité d’alors, ce que le Gouvernement répondait, en 2007 comme en 2009, suite à plusieurs amendements UMP déposés par des élus insulaires – qui par ailleurs assumaient complètement le besoin de continuité avec la Corse.
Je vais maintenant citer un de vos leaders, sur la ligne de départ pour 2017, comme tant d’autres(Sourires.) Par conséquent, le groupe SRC ne votera pas ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) De façon générale, dans notre pays, l’immense majorité des dessertes maritimes régulières en délégation de service public connaissent une conflictualité sociale quasi-nulle, et même, a contrario , un sens élevé du service qui conduit les équipages à l’assurer dans des conditions parfois très difficiles.
Qu’il s’agisse de la desserte des îles bretonnes, donc de Belle-Île, de Groix, de Houat, d’Hoëdic, d’Arz, de Bréhat, de Batz, de Sein, d’Ouessant et de Molène ou encore de l’Île d’Yeu, qu’il s’agisse encore, et ils me sont chers, des deux bacs de traversée de la Gironde, ou des multiples services d’outre-mer, je n’ai pas entendu parler d’une actualité tonitruante sur l’interruption de service pour cause de conflits sociaux.
Exactement.
Il n’ y a dans ces dessertes aucun indice de conflictualité excessive, aucune demande d’usagers, ni d’élus locaux, ni d’associations de consommateurs réclamant la mise en place d’un dispositif de service minimum.
J’ajoute qu’ayant une longue expérience d’élu local, je considère que la lettre et l’esprit de l’article 72 de la Constitution, qui consacre le principe de libre administration des collectivités territoriales, devrait nous conduire à respecter leur libre capacité à négocier des conventions de service public et des contrats de service public comme elles l’entendent, en fonction de leur connaissance, beaucoup plus fine que la nôtre, des contextes locaux et des dispositions à leur appliquer.
Le ministre a d’ailleurs rappelé tout à l’heure les compétences légales particulières de l’assemblée territoriale de Corse en ce domaine.
Je ne note pas par ailleurs que les collectivités locales administrant des lignes maritimes régulières ni l’association des élus du littoral aient exprimé la moindre revendication d’intervention de la loi en la matière.
Au passage, j’observe ce soir qu’il n’y a pas foule, y compris parmi les signataires de cette proposition de loi, que peu de députés se sentent concernés par la conflictualité que vous paraissez voir.
J’observe qu’il n’y a pas non plus beaucoup de collègues corses présents pour venir soutenir ce texte – je le regrette pour vous, monsieur Marcangeli.
En réalité, cette proposition de loi ne poursuit pas tant un projet de garantie universelle du service public qu’elle ne constitue un épisode du feuilleton à rebondissements de la Société national Corse Méditerranée et de ses relations tumultueuses avec les collectivités locales, tumultueuses pour des raisons multiples et dont la continuité de desserte est très loin d’épuiser le sujet.
Il est incontestable, je vous l’accorde, que le niveau de conflictualité de la SNCM a été ces dernières années hors de proportion avec celui de tous les autres services maritimes réguliers de France métropolitaine et d’outre-mer, mais je ne suis pas du tout convaincu, connaissant l’histoire et le contexte un peu particulier de cette entreprise, qu’une loi de circonstance et d’improvisation suffise à régler le problème.
À l’appui de ce raisonnement, je vous rappelle que la SNCM comme la compagnie méridionale de navigation, cela a été dit, sont assujetties à des obligations contractuelles de dialogue social et de continuité de service, notamment au titre de l’article 22 du contrat de délégation de service public qui les lie à la collectivité territoriale de Corse, mais aussi d’un accord plus récent de prévention des conflits conclu en novembre 2012.
Le fait que ces dispositions ne soient éventuellement pas respectées devrait pouvoir justifier le recours à des voies de droit sans qu’il ne soit besoin d’y ajouter une loi soupçonneuse pour les autres liaisons maritimes de notre pays.
Au moment où vous nous présentez cette proposition de loi, et c’est pourquoi il n’est pas bien choisi, deux dossiers d’une très grande sensibilité sociale sont actuellement ouverts et me semblent justifier que l’on évite toute provocation de nature sociale et politique tant ils sont douloureux pour de nombreuses familles de marins.
…au titre d’un pacte d’actionnaires entre Veolia et ce fonds, pacte dont on nous a précisé qu’il était secret, ce qui, s’agissant d’un service public, devrait vous émouvoir tout autant que les grèves, mes chers collègues.
C’est dans ce contexte particulier, qui ne semble pas avoir ému le Gouvernement Villepin et ceux qui l’ont suivi, alors que l’avenir de la SNCM et de ses personnels reste à consolider, que vous nous demandez aujourd’hui de jeter de l’huile sur le feu en détournant les regards vers les salariés pendant qu’ici on tente d’identifier les responsabilités de l’actionnariat dans les difficultés de cette entreprise.
On pourrait à la rigueur vous suivre s’il n’y avait désormais de la concurrence avec plusieurs opérateurs, permettant, notamment en période hivernale, d’assurer en toutes circonstances une desserte convenable, guère plus chaotique que ne le serait un service minimum.
C’est une île que je connais bien, j’y ai de nombreux amis, je fais sans doute moins de traversées que vous…(Sourires.) …mais je sais, pour l’avoir expérimenté, de quoi je parle.
Pour aller à l’encontre de l’argumentation de notre collègue de l’UDI, j’ajoute que le ministre des transports du précédent gouvernement, qui m’a précédé à la tribune, n’avait pas jugé bon, à l’époque, de présenter un projet de loi de cette nature, et je ne vois pas pourquoi aujourd’hui, nous dérogerions à la jurisprudence qu’il a introduite (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Évidemment, le fait que je sois corse compte dans cette proposition de loi.
À cet égard, je vous prie d’excuser nos deux collègues Camille de Rocca Serra et Sauveur Gandolfi.
Vous le savez, s’ils sont absents ce soir, c’est un peu à cause du Président de la République, qui se rend demain à Ajaccio.
Je constate par ailleurs que la France ne se trouve pas dans une situation catastrophique en matière de droit de grève, qui n’a pas connu d’atteinte disproportionnée.
Finalement, tout cela est peu à peu entré dans les usages.
D’ailleurs, vous n’avez pas touché à ces deux lois, et je pense que vous ne le ferez pas, que vous n’aurez pas le courage de le faire pendant cette législature, comme vous n’avez pas davantage eu le courage de le faire lorsque la possibilité vous en était offerte, il y a encore quelques mois de cela.
Cela pénalise une économie et toute une société, cela pénalise in fine  tout le monde et pas seulement la Corse, dont je suis l’un des représentants dans cette assemblée.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  J’appelle maintenant les articles de la proposition de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté de texte.ier  Monsieur le ministre, mes chers collègues, je souhaiterais faire quelques précisions à l’occasion de la discussion de cet article.
Monsieur le ministre, j’ai moi aussi occupé les fonctions qui sont les vôtres aujourd’hui et ce qui me chagrine, c’est que ce n’est jamais le bon moment.
Au sein du précédent Gouvernement, nous avions eu une discussion pour savoir s’il fallait ou non étendre la continuité de service public aux transports maritimes.
L’opportunité s’est présentée au moment de la discussion de la loi Diard.
Ainsi que vous l’avez rappelé, des amendements avaient été déposés par les députés d’origine corse et le Gouvernement d’alors avait souhaité qu’ils soient retirés.
En tant que membre de ce Gouvernement, j’étais totalement solidaire avec cette décision.
En effet, le climat social était alors extrêmement difficile.
Or, ainsi que vous l’avez vous-même souligné, il est plus calme aujourd’hui.
Par ailleurs, monsieur le ministre, vous donnerez acte à notre collègue Marcangeli d’avoir déposé une proposition de loi sans lien direct avec l’actualité brûlante de la presse d’hier ou d’aujourd’hui, c’est-à-dire un texte qui n’est pas une loi de circonstance.
Permettez-moi d’insister sur le fait que nous risquons une fois encore de manquer une opportunité, ce qui est regrettable.
J’espère que vous n’aurez pas à faire face à une grève dans les transports maritimes, monsieur le ministre, car alors vous vous mordrez les doigts de ne pas avoir saisi cette occasion.(Sourires.) C’est bien entendu tout à fait anecdotique.
Je vous remercie de ces paroles apaisantes, monsieur Savary.
Elles viennent adoucir l’ambiance de ce débat, qui selon moi en avait besoin.
Je vous invite simplement à vous inspirer de cette proposition, car certaines des personnes qui ont voté pour vous voilà quelques mois regrettent leur choix, regrettent de vous avoir élu et regrettent que votre groupe soit désormais majoritaire.
Le service après-vente électoral étant tout simplement le respect de la parole donnée aux électeurs, vous devriez peut-être en faire l’une de vos préoccupations.ierier  auquel, monsieur le président, je suis tout naturellement plus que favorable.
Avant que nous passions au vote, je souhaite remercier monsieur le ministre de sa présence, ainsi que les administrateurs de l’Assemblée qui ont travaillé sur la rédaction de ce texte.
Je salue en particulier mon collègue Thierry Mariani, qui m’a fait l’honneur de m’accompagner aujourd’hui.n’est pas adopté.)  Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
L’Assemblée ayant rejeté tous les articles de la proposition de loi, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférence des présidents.
Avant de libérer l’ensemble des présents, je voulais exprimer ma gratitude à l’égard d’un haut fonctionnaire de l’Assemblée, Christophe Pallez, ici présent, qui pendant longtemps a accompagné les présidents et vice-présidents durant les séances, fussent-elles de nuit.
Il va désormais rejoindre d’autres responsabilités dans cette maison.
Je tenais à le saluer pour cette dernière séance.
Projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt et une heures vingt.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron