La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Mariton, le Premier ministre, qui assiste avec le Président de la République et certains membres du Gouvernement au 23ième  sommet franco-espagnol à Madrid, a ouvert avec les partenaires sociaux des concertations pour remettre à plat notre fiscalité.
Il convient de rendre notre fiscalité plus lisible, car il arrive que nos concitoyens ne se retrouvent pas dans ce qu’ils perçoivent comme un maquis.
Il faut la rendre plus transparente, plus juste et préserver dans le même temps ce qui a déjà été accompli en matière de justice fiscale et de compétitivité.
L’ensemble des partenaires sociaux se sont montrés intéressés par l’exercice.
Tous les groupes parlementaires seront reçus par le Premier ministre et les ministres concernés.
Je vous invite à prendre votre part de cet exercice, dont la finalité est de rendre à l’impôt son sens, sa lisibilité et sa stabilité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Ma question, à laquelle j’associe ma collègue Chantal Guittet, s’adresse au ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.low cost  ne sont pas déclarés et ne sont donc pas identifiés par l’inspection du travail.
Ce n’est donc pas le détachement qui est en cause, mais son détournement désormais massif et systématique à des fins d’optimisation et de dumping social, permis par l’absence d’harmonisation sociale européenne.
Depuis 1996, date de la directive initiale, ni la Commission, ni la France, n’ont pris la moindre initiative pour prendre la mesure de ce phénomène.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, c’est un dossier dont vous connaissez tous les aspects car vous avez pu l’examiner aussi bien en tant que député de la République, ici même, qu’en tant que député européen.
En cinq ans, lors de la dernière législature, le nombre de salariés détachés a été multiplié par quatre tandis que les fraudes se multipliaient de manière insupportable, conduisant à des situations humaines inadmissibles, à l’exploitation de salariés venus d’ailleurs dans des conditions qu’aucun d’entre nous ne peut accepter.
La fraude au détachement signifie aussi la mise en œuvre d’une concurrence déloyale extrêmement préjudiciable à notre tissu économique.
Dans le secteur du bâtiment, les grandes ou les petites entreprises sont ainsi soumises à une concurrence ravageuse dont les conséquences peuvent être terribles pour notre territoire.
Nous devons lutter par tous les moyens possibles contre ces fraudes.
Nous allons renforcer les contrôles en France et nous vous proposerons de modifier notre législation.
Surtout, nous devrons mettre en place au niveau européen une règle qui soit la même pour tous car si nous voulons lutter contre les grands réseaux, contre ces cascades de sous-traitance qui partent d’un donneur d’ordre français et passent par cinq, six, sept voire huit autres entreprises en Europe, nous devons pouvoir agir partout ensemble.
Là est l’enjeu du prochain conseil des ministres du travail.(Vifs applaudissements continus sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, au nom du groupe UDl, je voudrais saluer la décision de la Cour d’appel de Paris qui confirme le licenciement de la salariée voilée de la crèche Baby-Loup,…   Très bien ! …réaffirmant ainsi que la laïcité n’est pas négociable dans la République que nous aimons et que nous avons en partage.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMPsur plusieurs bancs du groupe RRDP.) Monsieur le Premier ministre, demain, à l’initiative du groupe UDl, nous examinerons trois propositions de loi et j’aimerais que le Gouvernement s’explique devant la représentation nationale sur la question du vote blanc que nous souhaitons voir reconnaître aux élections.
Ce que nous voulons, c’est donner à chaque citoyen le droit, par un vote blanc, d’exprimer qu’il ne se reconnaît pas dans l’offre politique qui lui est proposée et que ce vote soit comptabilisé.
Vous le savez, mes chers collègues, notre pays traverse une période de profond mécontentement.
Reconnaître le vote blanc, c’est permettre à nos compatriotes d’exprimer ce mécontentement en évitant de faire monter les votes extrêmes.
Je veux croire que nous partageons cet objectif.
Monsieur le Premier ministre, je vous demande solennellement au nom du groupe UDI de tout mettre en œuvre pour que le vote blanc soit reconnu et comptabilisé dès les prochaines élections municipales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur Sauvadet, j’ai du mal à comprendre votre courroux.
C’est vrai, ce texte est important, mais la première proposition de loi ou les premiers textes relatifs au vote blanc remontent à 1798.
Depuis, vous vous êtes parfois retrouvés au pouvoir et si ce sujet vous tenait tant à cœur, vous auriez pu le faire avancer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La question de fond est intéressante et vous avez su trouver les mots qui touchent.
Nombre de nos concitoyens ne trouvent plus normal, en effet, que leurs bulletins blancs ne soient pas pris en compte comme une démarche particulière et qu’ils soient assimilés à des votes nuls ou des enveloppes vides.
Le sujet fait débat et le Gouvernement a accepté d’engager avec vous une réflexion sur ce qui pourrait être considéré comme une amélioration démocratique.
Je souhaite écarter d’emblée une question que vous n’avez pas évoquée.
Certains militent pour que le vote blanc soit considéré comme un suffrage exprimé.
Le Gouvernement n’y est pas favorable, d’autant plus que cette disposition poserait problème au niveau des élections présidentielles.
 À ce jour, le Gouvernement a établi les procès-verbaux pour les élections municipales et, vous sachant très attentifs à la limitation des dépenses publiques, je pense que vous serez d’accord avec nous pour décider qu’il n’est pas nécessaire de les refaire.
Nous sommes favorables à cette mesure, mais nous étudierons ensemble sa date d’entrée en application.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’associe M.
Jacques Krabal à cette question qui s’adresse au ministre de l’écologie.
Dans ce contexte, la France a une responsabilité exceptionnelle.
Elle organisera la conférence cruciale de 2015, qui doit aboutir à un accord général.
Comme l’a déclaré M.
le ministre, la France se doit d’être exemplaire dans sa transition énergétique.
Or, la presse se fait l’écho de tentatives en cours de remise en service des permis dits Hess Oil(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  S’agissant des sept permis de recherche d’hydrocarbures en Seine-et-Marne, dans l’Aisne ou ailleurs dans le bassin parisien, dont la société Hess Oil a demandé la mutation à son profit… …et a obtenu du juge des référés qu’il ordonne à l’État de prendre une décision sous astreinte pour ces mutations…(Exclamations sur divers bancs.) …permettez-moi de rappeler l’histoire récente, qui vous concerne, monsieur Jacob, puisque les sept permis initiaux avaient été délivrés par votre Gouvernement sans la moindre consultation et sans la moindre information préalable ni des élus, ni des habitants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)  C’est d’ailleurs ce qui a conduit (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  M.
Martin a désormais repris ce dossier dans une plus grande transparence, une meilleure concertation et avec davantage de respect des citoyens.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Monsieur le ministre de l’économie et des finances, vous revenez ce matin même de Pékin, où s’est tenue une réunion très importante du dialogue stratégique économique et financier entre la France et la Chine.
La tenue de ce type de réunions a été décidée à la suite du voyage du Président François Hollande en avril dernier, afin d’aborder la question du rééquilibrage à la fois commercial et en termes d’investissement entre nos deux pays.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Et l’Allemagne ? …il s’agit donc d’une élévation du niveau de notre coopération et de notre dialogue.
 Je m’y suis rendu avec les responsables des grandes institutions françaises et les principaux représentants de mon administration, et j’ai rencontré sur place deux vice-premiers ministres.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Même mouvement.) Poursuivons donc.
S’agissant de l’internationalisation du yuan, j’ai expliqué à nos amis chinois combien la place de Paris, parce qu’elle est technologiquement avancée, parce qu’elle est dans la zone euro et parce qu’elle est en lien avec l’Afrique, pouvait être le leader  en la matière, et ils en conviennent.
Ensuite, nous avons aussi avancé sur les questions de gouvernance mondiale, et notamment sur le souhait de la Chine de pouvoir organiser un sommet du G20.
Enfin, pour ce qui concerne le rééquilibrage des investissements, nous avons exploré toutes les possibilités, avec l’idée que les investissements chinois en France étaient et seraient les bienvenus, dès lors que nous y trouverions un intérêt en termes de création d’emplois et que nous préserverions nos intérêts stratégiques ainsi que notre souveraineté.(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre du budget et à M.
le ministre de l’agriculture, et j’y associe tous les membres du groupe d’études Cheval, qui siègent sur tous les bancs.
Le monde hippique est en colère.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il y a deux façons de juger cette affaire.x bancs du groupe UMP.) Une autre solution doit prévaloir.
Il convient de dire à la Commission que sa position conduit à la catastrophe et que nous devons en conséquence adopter un moratoire.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Depuis un an et demi, nous bataillons pour obtenir le réexamen de cette directive TVA.
Nous avons ainsi pu obtenir que les centres équestres continuent à bénéficier d’un taux réduit pendant un an.
Malheureusement, la Commission européenne a décidé de déposer devant la Cour de justice une procédure pour manquement, ce qui signifie plusieurs dizaines de millions d’euros, plus des prestations journalières qui auraient pesé autant sur la filière que sur les contribuables.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous voulons aussi obtenir un accompagnement de la filière pendant cette période, avec un fonds Cheval et la possibilité d’avoir une TVA à taux réduit pour les contrats déjà signés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Ma question s’adresse à M.
Stéphane Le Foll, ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
 Le 1ier Si cela était annoncé il y sept ans, cela aurait dû être planifié dans le temps, pour permettre aux mutations de la filière de s’opérer sereinement.
Mais rien n’a été fait.
C’est votre gouvernement qui a dû se battre dans l’urgence pour préserver la filière et les emplois concernés.
Vendredi, nous étions à Bruxelles, mon collègue Richard Ferrand et moi-même, pour accompagner le ministre Stéphane Le Foll, les dirigeants de Doux et de Tilly-Sabco, ainsi que les représentants de la filière, pour rencontrer le commissaire européen chargé de l’agriculture.
Cette rencontre a été décisive et permet de redonner espoir.
L’annonce a certes apaisé les craintes et les doutes dans nos territoires.
L’urgence est maintenant de dire aux destinataires de ces aides quand, comment, combien et par quel canal ils peuvent y accéder.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je veux d’abord excuser l’absence du ministre de l’agriculture qui est en déplacement à l’étranger.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je vous remercie de votre question qui témoigne de votre engagement inlassable sur ce dossier.
D’abord, il nous faut collectivement saluer les grandes avancées qui ont été obtenues vendredi dernier par Stéphane Le Foll, qui était en effet accompagné par vous, monsieur Bui, par M.
Ferrand et par des représentants de l’ensemble de la filière avicole.
Vendredi dernier, nous avons fait bouger les lignes pour conforter une filière, la filière avicole grand export, qui compte des milliers d’emplois, principalement en Bretagne.
Je veux le dire ici très simplement, oui, cette filière a un avenir.
Vous l’avez dit dans votre question, monsieur Bui, le secteur a été fragilisé par la décision brutale de la Commission de mettre fin aux restitutions sur l’ensemble de la filière grand export.
Nous avons agi pour consolider le plan de continuation de Doux et nous travaillons à un nouveau modèle de développement qui concilie qualité, compétitivité et emploi dans l’ensemble de la filière grand export.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Elles constituent un enjeu stratégique et sont aujourd’hui sinistrées.
Les plans sociaux se succèdent et des centaines d’emplois disparaissent.
La France est aujourd’hui dernière au classement de l’attractivité.
Nos voisins européens, eux, consolident leur position au moyen d’une fiscalité incitative.
Les industriels de santé français ne sont pas même dix.
Les industriels étrangers installés en France s’interrogent, doutent et envisagent de quitter le pays, qui devient celui de l’incertitude juridique, fiscale et économique, bref de l’instabilité.
Le secteur, madame le ministre, court au désastre et votre politique lui donne le coup de grâce.
Il est urgent d’engager un chantier d’allégement et de simplification de la fiscalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Jean-Pierre Door, les industries de santé, dont l’industrie pharmaceutique, font partie des atouts de l’économie française.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement a engagé une politique de filières et rassemblé les industries de santé.
Cela permet de mener un dialogue et une concertation constructifs, ce que la majorité dont vous faisiez partie n’a jamais fait.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons mis en place quarante-quatre mesures qui visent à développer le secteur industriel en encourageant la simplification et en accélérant la mise sur le marché non seulement des médicaments mais aussi des dispositifs médicaux.
Tous les acteurs du secteur industriel que vous évoquez, monsieur le député, en conviennent.
Ils sont aujourd’hui pleinement engagés dans un travail constructif avec le Gouvernement.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)  Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’économie et des finances.
C’est avec stupéfaction que les Français ont appris que M.
Philippe Varin, P.-D.G.
de PSA, est l’heureux bénéficiaire d’une provision de retraite complémentaire d’un montant de vingt-et-un millions d’euros.
Alors que PSA, fleuron de notre industrie automobile, est aujourd’hui en difficulté et que le site d’Aulnay a récemment produit sa dernière voiture, le montant de la provision destinée à couvrir le complément de retraite de M.
Varin annoncé par la CGT est totalement disproportionné.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Afin d’engager une nouvelle dynamique industrielle, l’État est venu au secours de PSA, de ses salariés, de ses fournisseurs, de sa direction et des territoires qui en dépendent en apportant une garantie de sept milliards d’euros à PSA-banque.
Le gouvernement de la France a donc son mot à dire dans cette affaire.
Le Gouvernement a pris de bonnes décisions pour limiter la rémunération des dirigeants d’entreprises publiques.
Le MEDEF, pour sa part, s’est engagé à revoir les modalités de rémunération des dirigeants de grandes entreprises privées.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologiste et GDR.) J’ai eu l’occasion de m’exprimer ce matin à ce sujet, avec Arnaud Montebourg, ministre du redressement productif.
Nous avons dit tous deux que de telles conditions de rémunération et de retraite nous paraissent absolument inappropriées alors même que la situation de l’entreprise est difficile, que les salariés ont fait des sacrifices, – et je vous parle en tant qu’élu d’un grand territoire automobile, le pays de Montbéliard – et que l’État a accordé une garantie de sept milliards d’euros.
Enfin, nous avions fait préciser, lors de l’octroi de la garantie, qu’aucune rémunération exceptionnelle des futurs membres du directoire n’est envisageable sans accord de l’État.
Notre démarche reposera donc sur la vigilance, la fermeté et l’exigence.
Dans le contexte actuel, il est hors de question que l’État donne son accord à la moindre rémunération exceptionnelle des dirigeants d’un groupe qui est dans la situation que nous connaissons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Le premier syndicat d’enseignants du primaire appelle à la grève le 5 décembre prochain.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Madame la députée Marie-Jo Zimmermann, nous avons réalisé cette réforme parce qu’elle est, vous le savez, dans l’intérêt de l’enfant.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il faut donc impérativement faire quelque chose.
Nous avons entendu toutes les difficultés qui nous ont été soumises par les élus.
À l’occasion du congrès des maires, nous avons travaillé étroitement avec l’AMF et nous nous sommes efforcés d’adopter des mesures permettant de répondre aux arguments que vous avez avancés.
Nous avons engagé un travail avec la CNAF, qui a recentré ses aides aux enfants sur les activités périscolaires.
Vous savez également que la CNAF a décidé de prolonger les aides sur trois ans, de sorte que les élus seront aidés lorsqu’ils mettront en place ces nouveaux rythmes pour les enfants.
Nous avons aussi décidé de prolonger les aides aux communes et d’assouplir les taux d’encadrement.
Les inquiétudes ont donc véritablement été entendues.
 sur les bancs du groupe UMP.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.– Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.)) Ma question s’adresse à M.
le ministre du redressement productif.
Elle porte sur la fermeture annoncée, il y a quelques jours, de la filiale réunionnaise de la compagnie américaine Colgate-Palmolive.
Spécialisée dans la fabrication de produits ménagers d’entretien, la Société industrielle de Bourbon, la SIB, créée il y a trente-cinq ans, a décidé de cesser son activité de production dans l’île, au motif du niveau trop élevé des coûts de fabrication et d’une moindre compétitivité du site.
De confortables dividendes ont toutefois été versés, y compris en 2012.
Cette décision remet également en cause le modèle d’import-substitution développé avec succès à la Réunion durant ces dernières décennies.
Elle pose la question des stratégies des multinationales dans les régions d’outre-mer, surtout lorsqu’elles bénéficient des dispositifs publics de soutien à l’emploi.
De fait, la Société industrielle de Bourbon a perçu 320 000 euros au titre des exonérations de cotisations sociales.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Madame la députée, avec Victorin Lurel, actuellement en déplacement en Polynésie, et Arnaud Montebourg, qui se trouve au sommet franco-espagnol (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) manquer de susciter des réactions vives des élus et des salariés, alors même que La Réunion, vous l’avez rappelé, est confrontée à un chômage important.
À la brutalité de l’annonce de cette décision, dans un contexte économique dégradé, s’ajoute l’étrangeté des motifs développés par le groupe Colgate-Palmolive pour justifier l’inadaptation de l’outil industriel.
Ces motifs, ce sont des contraintes structurelles propres à une petite économie insulaire, l’absence d’économies d’échelle et le manque de profondeur du marché.
Comme ces contraintes ne sont pas nouvelles, l’État sera très attentif aux motivations réelles qui ont conduit à cette annonce, et nous serons mobilisés pour assurer la pérennité d’une activité industrielle sur le site et l’accompagnement des salariés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je ferai abstraction des éléments choquants de votre question, car nous sommes dans une enceinte républicaine.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous prie tout d’abord d’excuser le ministre de l’intérieur, qui est au sommet franco-espagnol, à Madrid.
L’inversion de cette tendance est une priorité du ministre de l’intérieur, même si nous sommes naturellement encore loin des niveaux de 2002-2003.
Il nous faut porter une attention particulière non seulement aux zones périurbaines mais aussi aux zones rurales, qui sont très touchées par ce phénomène.
…l’occupation renforcée de la voie publique, la protection des commerçants, la mobilisation des acteurs locaux.
Monsieur le député, c’est ce que nous faisons, et nous constaterons ensemble l’augmentation des effectifs.
Madame la ministre, je profite de l’occasion qui m’est offerte pour saluer ici, au nom de mes collègues, le courage et la détermination avec lesquels vous menez tous vos combats.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) C’est pourquoi le Gouvernement a mobilisé avec détermination des moyens très importants en faveur de la petite enfance.
Oui, l’accueil du jeune enfant est au cœur de la politique familiale du Gouvernement, une politique moderne et ambitieuse menée en faveur de toutes les familles.
ite enfance dans le cadre de la nouvelle convention d’objectifs et de gestion signée entre l’État et la caisse nationale d’allocations familiales pour la période 2013-2017.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur tous les bancs.) Je sais pouvoir compter sur les territoires, qui comprennent combien, grâce à ces objectifs, ils pourront retrouver leur attractivité et permettre aux femmes de concilier vie professionnelle et vie familiale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) …concerne la compatibilité entre le futur calendrier scolaire et l’économie touristique.
J’associe à cette question mes collègues Bernadette Laclais et Béatrice Santais, députées de Savoie, Marie-Noëlle Battistel, députée de l’Isère, Frédérique Massat, présidente de l’Association nationale des élus de la montagne et Jeanine Dubié, membre du comité directeur de l’association (Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC) , et plus généralement celles et ceux qui, issus de tous les bancs de l’Assemblée, siègent au CNM.
Il s’agit non pas d’opposer le bien-être des enfants et l’économie des territoires, mais bien de les rendre compatibles.
Pour ce faire, il faut en revenir à une concertation qui n’a pas eu lieu.
Nous attendons depuis plus de trois mois un rendez-vous avec le ministère de l’éducation nationale (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) .
J’ai demandé en vain audience au président du CNM en ma qualité de président de la commission permanente de ce conseil, lequel associe élus, syndicats de salariés et professionnels et associations.
Vous avouerez que, avant que soient prises des décisions qui touchent des territoires entiers, les institutions représentatives doivent être reçues, entendues et écoutées.
Hier, à l’occasion du lancement des assises nationales du tourisme, voulues par le Président de la République, nombreux ont été ceux qui ont lancé des cris d’alarme.
Dans un esprit constructif et afin de faire converger les intérêts de tous, nous voulons faire entendre notre attachement à des semaines de vacances pleines, les départs en milieu de semaine ayant démontré leur totale inefficacité, pour ne pas dire plus.
Nous voulons redire également l’importance de faire à nouveau des mois de février et avril des mois de vacances, avec l’avancement des départs en vacances pour ces périodes.
Nous sommes aussi attachés au zonage, avec notamment quatre semaines au cœur de l’hiver, mais nous souhaitons l’expérimentation du zonage d’été.
Tout cela doit se faire dans le respect du rythme des enfants, avec sept semaines de classe au plus alternant avec deux semaines de vacances.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur de nombreux bancs des groupes UDI et UMP.) Monsieur le député, vous posez la question ô combien importante du calendrier des vacances.
Celui-ci doit évidemment prendre en considération l’intérêt des enfants, auxquels il faut deux semaines de vacances après sept semaines de classe, tout en tenant compte d’autres impératifs, dont l’économie touristique.
Comme vous le savez, ce calendrier est arrêté après consultation de diverses instances.
Pour l’instant, il a été défini pour les trois prochaines années,… …mais il est toujours possible de tenir compte de difficultés particulières.
Ainsi, on peut prendre un arrêté modificatif s’il apparaît que ce qui a été décidé par les différentes instances pose trop de difficultés, notamment aux zones de montagne.
En ce qui concerne le fait que vous n’ayez pas été reçus, il y a eu une concertation approfondie sur beaucoup de sujets l’année dernière.
Vous avez raison, il faut des réunions interministérielles, à l’image de celle qui a eu lieu récemment à Matignon.
Nous continuerons ce travail avec vous pour réussir à concilier des intérêts tout à fait légitimes, même s’ils sont divergents.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Même pour la presse internationale, la fermeté dont vous nous avez parlé pour qualifier votre intervention est devenue une abdication devant les gouvernants iraniens, lesquels vous auraient en fait imposé leur vision.(Sourires sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-présidente  La séance est reprise.Vote solennel  L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine (n 1337, 1554, 1542, 1545).
Nous savons depuis des années qu’une réforme de la politique de la ville est nécessaire, à cause de financements mal ciblés et trop émiettés, d’une géographie des quartiers prioritaires mal ficelée et d’un enchevêtrement de dispositifs qui rendait le tout complètement illisible et trop souvent inefficace.
La réforme proposée était attendue et va dans le bon sens.
Sur la forme, il est néanmoins dommage que ce projet soit examiné en urgence, avec un passage en commission en pleine période budgétaire et un examen en séance qui a débuté un vendredi.
Sur le fond, nous pouvons regretter trois manques dans ce projet de loi.
Le premier concerne la participation du public.
Si les dispositions de ce texte, sur ce point, vont clairement dans le bon sens, les écologistes auraient souhaité aller plus loin et introduire avec plus de force les propositions faites par Mohamed Mechmache et Marie-Hélène Bacqué dans leur rapport remis récemment.
La politique de la ville ne se fera pas sans les habitants, sans les citoyens, rappelons-le.
Et ces habitants ne doivent pas être seulement consultés, mais clairement associés à l’élaboration des décisions les concernant, que ce soit pour les contrats de ville ou pour les projets de rénovation urbaine.
Organiser un référendum d’initiative locale sur le contrat de ville – ou sur certaines modalités du contrat de ville – permettrait aux habitants de réellement s’approprier cette démarche de co-construction, puisqu’ils seraient décisionnaires au final.
Il ne s’agit pas de remplacer la démocratie participative par la démocratie directe, mais de réussir la politique de la ville et de recréer de la citoyenneté dans les quartiers.
Ce n’est qu’avec des mesures fortes de ce type qu’on réussira la politique de la ville.
Enfin, le développement économique des quartiers prioritaires aurait pu faire l’objet de davantage de dispositions dans ce texte.
L’objectif final de la politique de la ville n’est pas de rendre supportable la vie dans les quartiers, mais de favoriser un développement économique et social durable, afin que ces quartiers sortent de la géographie prioritaire.
Le critère économique est le seul utilisé pour distinguer ces quartiers prioritaires, mais au final, l’action ne porte pas sur ce critère, ce qui peut sembler paradoxal.
Ces trois manques sont compensés par un texte qui va dans le bon sens sur de nombreux points.
Je pense notamment à la diminution du nombre de quartiers prioritaires, qui est nécessaire.
Cela pose la question de la gestion des territoires qui sortent de la géographie prioritaire… …mais l’introduction dans le débat en commission de la notion de « territoires de veille » répond en grande partie à cette inquiétude.
Je pense également au lancement du nouveau programme de rénovation urbaine, doté de 5 milliards d’euros et très attendu, au critère unique de délimitation de la géographie prioritaire, à savoir le revenu, ou encore à la prise en compte de la transition écologique et énergétique dans les opérations de l’ANRU – même si, sur ce point, nous aurions aussi souhaité aller plus loin.
Ce texte permettra d’amorcer une nouvelle phase de la politique de la ville, plus ambitieuse, plus lisible, mieux partagée avec tous.
Il était attendu, il est nécessaire et le groupe écologiste le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, la réforme que vous nous proposez n’est pas une énième réforme de la politique de la ville, qui superposerait, une nouvelle fois, un dispositif à des actions existantes et qui ajouterait à la confusion par des soutiens financiers qui perdraient leur cohérence,donc leur efficacité.
Le présent projet de loi a été produit à l’issue d’une réelle concertation.
Vous avez su répondre avec beaucoup de courage politique aux critiques sur l’extension et de l’enchevêtrement des zonages, l’organisation dispersée de la gouvernance, l’évaluation peu fiable et l’éparpillement des moyens ainsi que, parfois, leur affectation partiale.
La réussite de la politique de la ville passe par l’emploi et les contrats d’avenir sont une réponse adaptée à ces quartiers prioritaires.
La réussite de la politique de la ville passe également par le logement et le projet de loi pour l’accès au logement et à un urbanisme rénové, en cours de discussion, est également une réponse adaptée.
La réussite de la politique de la ville passe aussi par l’éducation et la loi de refondation de l’école de la République du 8 juillet 2013 apporte des réponses en moyens et objectifs pour lutter contre l’échec scolaire, afin que l’école reste un vecteur de mobilité sociale.
C’est bien l’assemblage de toutes ces initiatives qui montre que le Gouvernement agit, dans le droit fil des priorités fixées par le Président de la République.
Et je ne veux pas oublier le rôle crucial joué par les collectivités territoriales et les élus locaux qui, dans des conditions parfois difficiles, maintiennent le lien républicain, restent à l’écoute, au contact de la population, pour qu’elle ne se sente pas trop exclue.
Concertation et simplification, disais-je.
Nous soutenons la mise en place d’une géographie prioritaire unique avec un critère objectif, indiscutable, transparent et je dirai même impartial qui est le revenu des habitants.
Cette géographie nous permettra de concentrer les efforts sur les poches de grande pauvreté et fixera les zones véritablement prioritaires avec un critère simple mais terriblement réaliste et efficace.
Et puis, nous aurons l’occasion de réviser ces zones afin d’apprécier les évolutions urbaines.
Monsieur le ministre, vous vous êtes engagé à trouver des moyens pour que la phase de transition vers la nouvelle géographie prioritaire soit lissée sur plusieurs années en prorogeant notamment le terme fixé pour le Programme national de rénovation urbaine, ce dont nous nous félicitons.
Concertation, simplification et efficacité.
Le projet de loi s’adapte également à l’évolution intercommunale de nos territoires en renforçant les EPCI pour mettre en œuvre une meilleure solidarité urbaine avec un mécanisme de péréquation financière.
Pas d’angélisme, ni de cynisme.
Le mal-être dans ces quartiers résulte de causes sociales et d’un processus de stigmatisation, puis, de dévalorisation, enfin de marginalisation provoquant le désespoir, la révolte et, parfois, la haine.
La solidarité nationale doit nourrir ce projet de loi qui est à la hauteur de l’ambition partagée pour le mieux vivre ensemble.
Vous l’avez compris, le groupe RRDP soutient ce texte .
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, en 1992, nous avions lancé avec Jack Ralite, ancien maire d’Aubervilliers, et le regretté Guy Hermier, député de Marseille… Cette exigence n’a pas changé.
Tout, c’est-à-dire l’égalité réelle, la reconnaissance et le respect, un autre projet de société rompant avec les logiques de ségrégation urbaine pour faire de ces quartiers des villes à part entière et de ses habitants des citoyens comme les autres.
Car soit on s’attache à supprimer ces inégalités – c’est le combat des députés du Front de gauche – soit on se contente de vouloir les réduire et c’est malheureusement encore dans cette logique que vous vous situez, monsieur le ministre.
La poursuite des politiques libérales, caractérisée par un désengagement croissant de l’État, a renforcé la précarité dans ces quartiers, qui ont toujours moins de services publics, de professeurs, de policiers, de médecins.
Dans ce contexte, la politique de la ville est un outil utile mais terriblement insuffisant.
Ce nouveau projet de loi ne fait pas exception, même si les députés du groupe GDR ont apprécié, monsieur le ministre, votre volonté de dialogue et de concertation.
Par ailleurs, si vous renforcez les mécanismes de solidarité intercommunale, vous vous exonérez de tout mécanisme de péréquation verticale permettant à la solidarité nationale de s’exprimer pleinement.
Enfin, il est regrettable que nos propositions en faveur de plus de mixité sociale n’aient pas été retenues.
Je pense à l’interdiction des surloyers ou à la limitation des relogements DALO dans les quartiers populaires.
La ghettoïsation des territoires se poursuivra par manque de volonté politique.
Certes, votre projet de loi, monsieur le ministre, comporte un certain nombre de points positifs tels que la géographie prioritaire calculée sur le revenu par habitant, la promotion de la participation des citoyens au contrat de ville ou le lancement d’un deuxième plan de renouvellement urbain, qui était une nécessité absolue.
Je me félicite également que la représentation nationale ait voté notre amendement permettant d’aider à l’installation de commerces, de services et de professions libérales dans les quartiers en difficulté.
Avec l’accord du Gouvernement… C’est à mon avis une avancée très importante.
Enfin, les élus locaux disposeront de moyens d’intervention pour que ces territoires deviennent des lieux de vie attractifs.
Mais, malgré ces mesures, ce projet de loi reflète la persistance d’une politique au fil de l’eau.
Son objectif n’est pas d’éradiquer les inégalités territoriales mais, simplement, d’en contenir les effets.
Cette loi est prisonnière de la politique d’austérité choisie par votre Gouvernement, laquelle accentuera les inégalités sociales et territoriales et aggravera le chômage dans des quartiers déjà sinistrés.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, comme je vous l’avais dit, nous ne voterons pas contre ce texte mais nous nous abstiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Mes chers collègues, je fais d’ores et déjà annoncer le scrutin dans l’enceinte de notre Assemblée.
Monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, c’est aujourd’hui qu’arrive sur les écrans le film de Nabil Ben Yadir, La Marche Ce mouvement, que je tiens à nouveau à saluer, donnera naissance plus tard à la politique de la ville, expression de la volonté de l’État de concentrer ses efforts sur les quartiers réputés défavorisés.
Trente ans plus tard, celle-ci n’a pas donné tous les résultats espérés.
La rénovation urbaine a certes progressé mais les inégalités territoriales, sociales et économiques sont toujours aussi criantes et les habitants des quartiers défavorisés restent particulièrement touchés par le chômage, les discriminations, les difficultés d’accès aux soins, à l’éducation et, plus généralement, à la qualité de vie.
Est notamment en cause une géographie prioritaire devenue trop complexe, donc peu efficace.
Ensuite, la recherche d’une meilleure efficacité puisque cette nouvelle géographie prioritaire permet de concentrer les moyens sur les zones les plus en difficultés et sur lesquelles les efforts de tous doivent être conjugués.
Je songe, également, à la véritable mise en synergie des intercommunalités et des communes, où chacun est à sa place et face à ses responsabilités, avec des rôles et des attributions visibles et complémentaires.
Le texte, enfin, ne serait pas complet sans l’inscription dans la loi du rôle éminent des citoyens et la prise en compte effective de l’expertise d’usage.
Le projet crée pour cela un conseil citoyen dans chacun des quartiers prioritaires.
Ce nouvel espace généralisé d’implication des habitants leur permettra de participer à la conception des actions à mener, de comprendre et de porter les changements nécessaires à leur cadre de vie.
C’est un premier pas – là où il existait déjà beaucoup d’initiatives – qui devra en appeler d’autres.
Un des articles du texte invite d’ailleurs le Gouvernement à réfléchir notamment à la création d’une fondation des quartiers pour aider à la formation et au soutien des initiatives des habitants.
Ce projet est le signe d’une mobilisation générale.
Je n’ai ainsi cité que les principaux acteurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Pourtant, votre texte n’était pas prêt et a donné lieu à de nombreux amendements du Gouvernement, en commission comme en séance.
Mais je dois reconnaître que vous avez confirmé l’intérêt de la politique de la ville menée dans les dix dernières années.
Les opérations de rénovation conduites par l’ANRU dans le cadre de la politique nationale de rénovation urbaine ont en effet montré des résultats certains pour le cadre de vie, l’habitat, l’appropriation des quartiers par leurs habitants et l’offre de meilleurs services.
La priorité au développement économique et à l’emploi serait d’autant plus pertinente que le critère unique retenu pour la sélection des quartiers prioritaires est celui du revenu des habitants.
Un bon critère, juste et sain.
C’est sans doute la grande inquiétude des maires quant à l’avenir de leurs quartiers qui vous a conduit, monsieur le ministre, à ne pas tenir les engagements pris au début du mois d’octobre dans votre discours devant l’Agence nationale pour la cohésion sociale et l’égalité des chances, l’ACSé, où vous assuriez que la liste des communes éligibles à la nouvelle PNRU serait donnée avant les débats en commission.
Vous ne l’avez pas donnée… …et vous avez réservé l’annonce d’un certain nombre d’entre elles au Journal du Dimanche La démarche de renouvellement urbain vous a conduit à créer des conseils citoyens alors que toutes les opérations de rénovation urbaine s’appuyaient déjà sur des comités de quartiers que l’on pouvait compléter et faire évoluer.
Vous avez refusé cette dernière perspective.
En créant une nouvelle structure, vous alourdissez la concertation locale, vous rendez plus complexes les opérations et vous les fragilisez juridiquement.
On superpose, on complexifie et on rend plus fragile.
Monsieur le ministre, le passé a montré notre engagement sur la politique de la ville et nous partageons bien des propositions de votre projet de loi.
Mais cela ne peut équilibrer le manque de transparence avec lequel vous étalonnez les modalités de sélection des futurs quartiers prioritaires.
Cela ne peut compenser la complexité que vous apportez aux incontournables nécessités de la consultation.
Cela ne peut, enfin, faire admettre les atteintes que vous voulez porter à la liberté des communes, ni l’habitude que vous avez d’assortir ces restrictions de liberté de sanctions et d’amendes.
Pour toutes ces raisons nous ne voterons pas votre projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, je ne peux monter à cette tribune sans me féliciter de la décision prise ce matin par la cour d’appel de Paris au sujet de l’affaire Baby Loup, qui est une victoire pour le principe de la laïcité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Monsieur le ministre, nos quartiers sont autant de parcelles d’espoir pour la République, et la politique de la ville est le moteur de cet espoir.
Je tiens à rendre hommage au travail réalisé par Jean-Louis Borloo à travers le plan de rénovation urbaine, voté il y a un peu plus de dix ans dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) S’agissant du cœur de votre projet, l’instauration d’un critère unique pour déterminer les quartiers prioritaires, nous sommes bien conscients de la nécessité de recentrer la politique de la ville, donc son zonage.
L’identification de ces quartiers, à travers le seul prisme de la pauvreté, devrait d’ailleurs nous prémunir de toute subjectivité.
 Nous comprenons donc d’autant moins, monsieur le ministre, votre volonté farouche de ne pas donner la liste des quartiers où cette po Par ailleurs, la suppression des zones franches urbaines suscite des inquiétudes très fortes quant à l’activité économique dans ces territoires déjà fragilisés.
Nous sommes convaincus, au sein du groupe UDI, que l’emploi, et surtout l’éducation, constituent les clés de voûte d’une politique de la ville efficiente.
Nous regrettons que votre texte ne parle pas suffisamment de ces deux objectifs, au sujet desquels nous avons fait, tout au long de ces travaux, des propositions constructives, dont un certain nombre a été retenu, je vous l’accorde.
S’agissant de l’articulation entre l’intercommunalité et la commune dans la conduite de la politique de la ville, nous sommes satisfaits d’avoir fait évoluer votre texte vers une plus grande solidarité territoriale et une meilleure cohérence entre le programme local de l’habitat et le programme de rénovation urbaine, et d’avoir réussi à réaffirmer le rôle du maire sur le territoire de sa commune, celui-ci étant le seul à bien connaître les difficultés et les attentes de ses territoires.
Je ne dis pas, monsieur le ministre, que vous faites des phrases, loin de moi cette idée.
Pour autant, ce texte est somme toute assez bavard, je pense notamment à la notion de co-construction des projets de rénovation urbaine.
Il est certes essentiel de faire participer les habitants à ces projets, mais je crains que cette notion juridique fragile, si ce n’est inexistante dans notre droit, ne soit demain la source de nombreux contentieux.
Enfin, monsieur le ministre, la question du financement inquiète beaucoup les acteurs de la politique de la ville, vous le savez.
Trop d’imprécisions entourent les moyens financiers qui seront effectivement mobilisés pour la mise en œuvre de votre loi.
Le groupe UDI rappelle que seule la mobilisation de l’ensemble des acteurs locaux permettra de mener une politique de la ville cohérente et porteuse d’avenir pour les millions de Françaises et de Français qui ne doivent pas se sentir abandonnés par la République.
Vous y contribuez, monsieur le ministre, en vous inscrivant dans la lignée de vos prédécesseurs, que sont Jean-Louis Borloo, Catherine Vautrin et Maurice Leroy.
Pour autant, devant l’absence de clarté, les nombreux flous et bavardages que comporte ce texte, le groupe UDI décide de s’abstenir, en espérant qu’il soit largement amélioré au Sénat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.) (Le projet de loi est adopté.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinquante, est reprise à dix-sept heures.)  La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi adopté par le Sénat  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du sur le projet de loi, adopté, par le Sénat, relatif à la programmation militaire pour les années 2014 à 2019 et portant diverses dispositions concernant la défense et la sécurité nationale (n 1473, 1551, 1540, 1537, 1531).(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La situation est donc mauvaise, et il n’est pas anecdotique de rappeler que la gendarmerie, qui n’achète plus ni véhicules ni ordinateurs depuis plusieurs mois, se trouvait il y a quelques jours à court de carburant.
Le gouvernement précédent avait certes réduit fortement les effectifs de nos armées, mais cet effort s’inscrivait dans une politique générale de réduction des coûts demandée à l’ensemble des ministères.
Monsieur le ministre, nous pensons que notre défense doit être une priorité, nous pensons que nos soldats méritent le soutien de la nation sur tous les plans, y compris financier, nous pensons que ce texte n’est pas à la hauteur des ambitions qui doivent être celles de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission de la défense, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, mon intervention portera sur l’industrie de défense.
Et parce qu’elle est une composante incontournable de cette autonomie stratégique et qu’elle conditionne notre capacité à intervenir sur la scène internationale, j’ai travaillé dans mes fonctions de président du groupe d’études sur l’armement de défense à ce que soit pris en compte, au-delà de l’argument de souveraineté, le rôle majeur de notre industrie de défense compétitive et vecteur d’emplois.
Oui monsieur le ministre, nous pouvons être fiers que le poids économique de l’industrie de défense en France soit considérable.
Cependant, à la lecture de votre texte, qui se veut le reflet des bonnes intentions contenues dans le Livre blanc, permettez-moi d’émettre quelques doutes et interrogations.
Rapporteurs de la mission Serval au Mali, nous avions mis en évidence, avec Philippe Nauche, un certain nombre de trous capacitaires et les limites de certains matériels, les plus anciens.
Je veux parler entre autres de l’hélicoptère Gazelle, qu’il est impossible de faire évoluer pour recevoir des kits de protection.
Je veux parler du Puma, dont le rayon d’action est trop faible et qui impose de disposer de points de ravitaillement au sol.
Je veux encore parler du drone Harfang, qui, avec des vols réduits, ne permettait pas de remplir des missions de façon permanente.
Enfin, n’oublions pas nos vieux VAB, dont le niveau de protection balistique est faible et les pannes nombreuses.
Afin de répondre aux objectifs définis par le Livre blanc, cette LPM aurait dû dépasser l’impératif budgétaire de court terme et fixer un cadre structurant à long terme à la fois pour nos armées, mais aussi pour notre industrie de défense.
À partir de la fin des années cinquante, lorsque le Général de Gaulle a mis en œuvre notre politique industrielle de défense, il l’a orientée vers l’autonomie stratégique et technologique autour de grands projets, comme la dissuasion nucléaire.
Il a permis à la France d’être au premier rang de toutes les négociations internationales.
Pour cela, il s’est appuyé sur de grands groupes, fruits de notre histoire, qui aujourd’hui encore restent des acteurs majeurs de notre industrie de défense.
Je ne perçois pas dans ce texte une telle volonté cohérente et structurante pour nos armées et notre industrie de défense, adaptée aux nouveaux risques et menaces auxquels nous sommes aujourd’hui confrontés.
De trop nombreuses incertitudes pèsent sur cette LPM.
La politique de défense de la France ne peut se résumer à la juxtaposition de programmes dont la viabilité sera déterminée par nos performances à l’export.
Si ces dernières restent essentielles, elles ne doivent pas nous faire oublier le rôle majeur de l’investissement public, garant de la pérennité de nos industries.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) L’éloignement physique de nos forces armées, dans certains départements et territoires, est encore plus criant quand seuls restent le délégué militaire départemental, l’ONAC, les réservistes et, au sein des conseils municipaux, les correspondants défense trop rarement au fait du rôle qu’ils pourraient tenir dans la préservation et le renforcement du lien entre l’armée et la nation.
Pour répondre à l’ensemble de ces problématiques le projet de loi préconise de renforcer l’implication de la représentation nationale dans le suivi et l’actualisation des grands choix de la programmation militaire.
La pleine association des élus aux décisions concernant la politique de défense est effectivement un élément essentiel pour rapprocher l’armée de sa nation.
Nous l’avons vu lors de l’intervention au Mali puis, lorsque la question d’une intervention en Syrie s’est posée, le rôle des parlementaires a représenté un temps important du débat public.
Le fait que, dans le cadre de l’exécution de la LPM, les parlementaires soient associés à un contrôle plus grand, marque un pas de plus vers une information plus importante des élus, et à travers eux, des citoyens qu’ils représentent.
Les travaux de nos collègues sénateurs et ici, en commission, ont d’ailleurs permis d’accroître les moyens d’information et les pouvoirs de contrôle du Parlement sur l’exécution de cette loi de programmation militaire.bis S’agissant du développement de notre politique mémorielle, le renforcement du lien entre le peuple et son armée et l’éclosion d’une citoyenneté assumée passent par la connaissance et la compréhension des enjeux de la défense – ceux du passé, ceux du présent et ceux de l’avenir.
Mes che rs collègues, alors que des signes d’irrespect absolu se sont exprimés récemment, traduisant une profonde ignorance du sens même de la notion de commémoration, le devoir de mémoire et le devoir de transmission des valeurs qui fondent notre République doivent être des objectifs qui nous rassemblent et nous obligent au-delà de nos divergences, donnant ainsi tout son sens à notre action.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) L’exercice a évidemment ses limites.
Il est difficile de faire entrer l’édredon dans une valise trop petite.
Si nous ne changeons pas de méthode, nous connaîtrons les mêmes difficultés, quelle que soit la majorité au pouvoir.
Je prends quelques exemples.
Nous affichons un budget sanctuarisé mais, du fait de l’inflation, il ne fait que se réduire, sans parler des gels et autres arbitrages de Bercy qui réduisent nos ambitions.(Sourires.) …pour réussir le bouclage de la future LPM, devant le nombre important de matériels à renouveler.
Sans cela, les pays de l’Union européenne poursuivront la pente dangereuse de la réduction des crédits de défense.
Ailleurs dans le monde, la plupart des pays augmentent leurs crédits militaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, ce projet de loi relatif à la programmation militaire pour les années 2014 à 2019 tend à mettre en œuvre les orientations de la politique de défense pour les six prochaines années.
À cette occasion, François Hollande s’est engagé à revenir sur une iniquité qui figurait dans la loi de 2010, et qui prévoyait que les militaires qui quittaient l’uniforme sans avoir atteint quinze ans de service n’avaient pas droit à une pension militaire.
Il a annoncé que cette injustice sera réparée pour tous ceux qui s’engageront à compter du 1 D’autres nouveautés feront leur apparition afin de nourrir le dialogue social.
Le CSFM pourra être reçu et entendu par le ministre, en dehors de ses traditionnelles sessions annuelles, sur tout sujet de préoccupation.
Ainsi, monsieur le ministre, les problèmes organisationnels ou administratifs pourront vous être remontés le plus rapidement possible.
Le ministère de la défense a également créé la pension afférente au grade supérieur : le militaire ne changera pas de grade, mais sa pension passera, au moment de son départ, à l’équivalent de celle du grade supérieur.
Pour l’ensemble de ces motifs, monsieur le ministre, je voterai cette loi de programmation militaire qui rénove en profondeur le dialogue social dans nos forces armées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, si nous voulons que ce débat sur la loi de programmation militaire soit utile à notre pays et à notre défense, il nous faut sortir, pour la majorité, de la complaisance d’usage, et pour l’opposition, de la critique stérile.
En effet, la complaisance masque l’extrême difficulté de la situation actuelle, tandis que la critique relance de vaines discussions sur le bilan de l’ancienne majorité.
On n’en a pas abusé.
Il s’agit encore moins de vous mettre en cause, monsieur le ministre, car chacun reconnaît et apprécie votre compétence et votre engagement personnel.
Il s’agit plutôt de mettre le doigt sur une mécanique inexorable qui a enfermé, enferme et continuera d’enfermer, si rien ne change, les majorités qui se succèdent.
La première réalité que nous refusons de voir est que cette loi de programmation militaire, qui n’est pas encore votée, est déjà lettre morte.
Certes, l’opposition le dit, mais elle est peu crédible ayant elle-même engagé une réduction significative de notre outil de défense et n’étant pas parvenue à respecter scrupuleusement sa propre loi de programmation.
Quant à la majorité, comme c’est la tradition, elle souligne sa volonté de le faire et ses bonnes intentions.
Mais vous reconnaissez vous-même, monsieur le ministre, que cela suppose de gagner plusieurs paris qui sont loin d’être assurés, notamment la réalisation des recettes exceptionnelles, les ventes de Rafale et la solidarité interministérielle sur les OPEX.
Admettons, cependant, que ces trois paris soient gagnés.
Il reste alors deux données supplémentaires qui entament gravement la crédibilité de la trajectoire financière qui nous est proposée.
Tout d’abord sur le plan macroéconomique, la faiblesse de la croissance, les moindres rentrées fiscales ainsi que la dérive naturelle de certaines dépenses auront vite fait, dès 2014, de rendre caduc le cadre général dans lequel s’inscrit cette loi de programmation.
Aujourd’hui nous y sommes.
C’est même assurément plusieurs briques qui manquent.
Grâce à l’étalement des programmes, nous pouvons encore faire mine de ne pas le voir.
Le problème, hélas, n’est pas nouveau.
Lorsque l’ancienne loi de programmation militaire prévoyait une augmentation du budget à partir de 2011, c’était faire à demi l’aveu d’une impasse budgétaire.
De même, cette nouvelle loi de programmation militaire envisage une clause de revoyure en 2015.
Ainsi, pour tous ceux qui veulent prendre du recul, le mur financier est bien là, à échéance de trois ou quatre ans, peut-être moins.
Si rien ne change, qu’on le souhaite – c’est le cas de certains – ou non, le risque est extrêmement fort de devoir bientôt renoncer dans la précipitation à des pans entiers de notre défense.
L’important, toutefois, n’est pas de désigner des responsables.
Il faut, en effet, refuser d’entrer dans ce jeu qui nous empêche de proposer des solutions.
À ce stade, je vois trois points d’appui pour essayer de remonter la pente.
Le premier, c’est de ne pas cacher et même de dénoncer la situation critique où nous nous trouvons.
Ainsi, vous avez raison, monsieur le ministre, de ne pas accepter les lourdes coupes imposées par la loi de finances rectificative.
Le deuxième point d’appui réside dans le renforcement du contrôle parlementaire.
En effet, son insuffisance, notamment sur la défense, et sa faiblesse sont au cœur du système qui a permis, depuis des années, le développement des politiques de guichet sans analyse précise de leur efficacité et, concomitamment, l’affaiblissement des missions centrales de l’État sans en mesurer les conséquences.
Un contrôle plus approfondi rendrait assurément plus difficiles les arbitrages et coupes qui se font invariablement, et en catimini, au détriment de la défense et de l’investissement en général.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission de la défense et des forces armées, mes chers collègues, prolongeant en partie l’analyse développée par la précédente édition, le nouveau Livre blanc qualifie avec précision les menaces entourant notre territoire et nos intérêts.
Il en établit le caractère sournois, diffus, rendu encore plus immatériel par l’arrivée de nouvelles technologies, dévoyées et mises au service de la destruction et du chaos.
Les États démocratiques ont certes su déployer de puissants moyens pour contrer ces forces qui conspirent à l’instabilité du monde, mais les nombreux conflits qui embrasent des régions entières de la planète sont là pour nous rappeler la persistance de ces éléments de déséquilibre.
La réponse de la France réside dès lors dans l’usage du droit et de la force, une force qui ne pourra s’appuyer que sur un arsenal capacitaire technologiquement innovant.
Ce défi, notre pays le relève avec le vote de cette loi de programmation militaire qui traduit un engagement résolu pour la pérennité d’une industrie de défense d’excellence.
En effet, seule une force armée moderne et puissante sera susceptible de garantir notre souveraineté nationale et notre autonomie stratégique et militaire.
Or les avantages comparatifs qui font aujourd’hui de notre tissu industriel l’un des plus performants du monde ne peuvent perdurer que grâce aux investissements sur l’intelligence, c’est-à-dire sur la recherche technologique et la recherche et développement.
Au total, comme vous l’avez annoncé, monsieur le ministre, les dépenses pour cette année de R Madame la présidente, monsieur le ministre, hier, François Fillon, dans sa motion de rejet, a souligné les faiblesses de la loi de programmation militaire, à l’instar de nombreux orateurs.
Je n’y reviendrai donc pas.
Je préfère user d’un autre registre, assez proche de celui de François Cornut-Gentille.
Permettez-moi de vous proposer quelques idées.
Établir le budget de la défense selon une vision excessivement, voire exclusivement, comptable est une faute économique.
C’est oublier l’essentiel.
En effet, ces dépenses d’équipement, vitrine de la haute technologie Made in France J’en viens à ma deuxième idée.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ne cherchez pas une réponse satisfaisante, il n’y en a pas.
Quel dommage de se priver de la formidable efficacité de tels postes en matière de formation, d’éducation, d’instruction et d’intégration.
En résumé, l’armée, par les qualités intrinsèques qui sont les siennes, pourrait à budget constant pour l’État créer d’immenses services à notre économie et à notre société.
Ce serait gagnant-gagnant.
Il vous reste à convaincre le Gouvernement et, pour cela, il vous faudra de la persuasion et du bon sens.
Vous ne manquez ni de l’une ni de l’autre, monsieur le ministre.
Cela tombe bien car, désormais, vous allez devoir en permanence défendre la défense.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) En tant que membre de la commission de la défense, ce dialogue je l’ai eu moi aussi avec plusieurs délégations régionales afin de mieux appréhender les réalités locales et les préoccupations concrètes des acteurs concernés.
Je tiens d’ailleurs à saluer ici leur sens des responsabilités et leur souci de prise en compte du contexte budgétaire dont hérite le Gouvernement, contexte qui nécessite de concilier l’impératif d’une armée performante, à la hauteur des enjeux nationaux et internationaux, et la gestion raisonnée des comptes publics.
Toujours est-il que nombre de ces personnels civils sont confrontés à des risques psycho-sociaux en raison des difficultés de mobilité dont ils sont victimes.
Après restructuration, de nombreux agents ne trouvent plus d’emploi dans leurs secteurs géographiques en raison des fermetures de bases que j’évoquais.
Dans le Nord-Pas-de-Calais par exemple, ce sont 600 civils qui, touchés par les restructurations, se trouvent en sureffectif ou dans une situation de distorsion d’emploi.
Comme l’a très justement rappelé le Livre blanc, les personnels civils du ministère de la défense ne sont pas des civils comme les autres.
Sans les opposer aux personnels militaires, il convient bien au contraire de souligner leur complémentarité.
Du fait des missions qui leur sont confiées, ils sont aux côtés des personnels militaires, second pilier indispensable à la performance de notre armée.
Si j’ai souhaité me faire ici le porte-parole de ces personnels, c’est pour qu’au cours de nos débats, nous gardions en tête, derrière les chiffres et les données qui seront au cœur de nos échanges, les situations concrètes qu’ils vivent chaque jour.
C’est sans regret et avec beaucoup de conviction que je vous assure, monsieur le ministre, de mon entier soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Madame la présidente, monsieur le ministre, mesdames, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, après l’examen du budget de la défense, le temps est venu de se pencher sur la loi de programmation militaire qui, telle qu’elle est présentée, suscite des inquiétudes considérables quant à la capacité de la France à faire face aux enjeux géostratégiques du monde contemporain, à donner à nos soldats les moyens et l’environnement nécessaires à leurs missions, au maintien de leur moral et à assurer la pérennité de la puissance de notre industrie de défense, composante à part entière de notre souveraineté.
Des fermetures de bases et des redéploiements ont été annoncés, ce qui a d’ores et déjà provoqué de réels traumatismes pour les villes concernées car ces mesures créeront des déserts militaires risquant de desserrer le lien entre la population et son armée.
Vous refusez de citer la liste complète des sites de défense que vous prévoyez de fermer, préférant les annonces au fil de l’eau.
Au-delà du bon mot, c’est une réalité insupportable que nombre de nos militaires vivent au quotidien et je rappellerai que les dépenses de fonctionnement et d’équipement – couchage, bureaux, ordinateurs, tenue, véhicules – ont été le déclencheur de la grogne des gendarmes en 2001.
Avec le franchissement programmé à la baisse des seuils capacitaires en équipements, en moyens, en maintien de la condition opérationnelle de ces équipements et en budget pour les fonctions de soutien, il est à craindre, monsieur le ministre, que notre armée ne devienne chaque année un peu plus dépendante de pays tiers pour assurer la défense de notre territoire et de notre population, alors même que les États-Unis se désengagent peu à peu de l’Europe.
Dans un contexte économique et budgétaire difficile, une fois de plus la défense est considérée par votre gouvernement comme une des premières variables d’ajustement budgétaires,..
…alors que notre défense a déjà beaucoup donné en termes de réformes et de restructurations.
Il ne faudrait pas que les sacrifices consentis deviennent insupportables, à l’instar du Portugal où les soldats ont protesté contre les mesures inscrites dans le budget pour 2014.
S’agissant de l’économie de la défense, dans votre récent discours prononcé à l’occasion du deuxième forum innovation de la DGA à l’École Polytechnique, vous vous êtes félicité, monsieur le ministre, du lancement du pacte Défense-PME, qui vient selon vous concrétiser un engagement fort de votre ministère en faveur des PME et des entreprises de taille intermédiaire.
Grâce à de nombreux échanges, je ne peux que constater le décalage entre la voie suivie par le Gouvernement et votre ministère et la réalité de la situation au sein de nos forces armées ainsi que chez nos industriels.
L’avenir tel que vous nous le présentez n’est pas celui que nos armées perçoivent.
Pour toutes ces raisons et parce que je souhaite que notre défense, qui fait notre fierté nationale, ne devienne pas un soldat aux pieds d’argile, je ne peux, avec regret, voter en faveur de cette loi de programmation militaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mesdames, messieurs les rapporteurs, chers collègues, avec cette loi de programmation militaire pour les années 2014-2019, nous complétons l’entrée dans un nouveau cycle pour nos armées.
Au printemps dernier, le nouveau Livre blanc est venu présenter notre vision du monde contemporain et établir la stratégie qui sera la nôtre pour les prochaines décennies.
Avec la loi de programmation militaire, nous allons fixer la trajectoire qui permettra de mettre en œuvre cette stratégie dans les prochaines années.
Je ne vais pas m’attarder sur la portée générale et les grands enjeux de cette loi, qui ont déjà été largement évoqués par mes collègues, et qui le seront très certainement par les suivants.
Je souhaite, pour ma part, insister sur l’importance de la sincérité budgétaire de la loi de programmation militaire et de sa réalisation au travers des lois de finances annuelles.
J’ai été chargé par la commission de la défense, avec notre collègue Philippe Vitel, de réaliser un état de l’exécution des crédits de la défense pour les exercices 2011 et 2012 et, au-delà, pour dresser un bilan de la précédente loi de programmation militaire.
Au cours de notre travail, nous avons pu, de façon détaillée et, je l’espère, objective, relever l’écart progressif qui s’est produit entre les prévisions de la loi de programmation et l’exécution des lois de finances successives.
Ce constat, qui n’est pas nouveau et qui n’étonnera donc pas les membres de la représentation nationale, nous a conduits à nous montrer très attentifs tant à la rédaction de la loi de programmation militaire qu’à celle de la loi de finances 2014.
Force est de constater que le Livre blanc, la loi de programmation militaire et la loi de finances 2014 sont parfaitement cohérents.
En cela, nous pouvons vous féliciter, monsieur le ministre, d’avoir su défendre les enjeux et les forces de nos armées et mesuré l’importance de leur assurer le soutien nécessaire pour cette année et les années à venir.
À l’inverse, avec la revue de notre stratégie militaire, des priorités claires et assumées et la volonté de garantir une stabilité dans le financement, nous assurons le maintien d’un outil de défense cohérent et, ce faisant, le renforcement de notre pays.
De ce point de vue, un contrôle régulier et renforcé de l’exécution budgétaire sera nécessaire.
Notre commission doit y jouer tout son rôle.
Puisque nous  Face au constat d’échec de ce dispositif, nous avons donc entamé, dès le changement de majorité, un travail de réflexion et d’étude des différentes options envisageables afin de rendre ce dispositif plus accessible, mieux compris par tous et surtout plus efficient.
Après une réflexion et des échanges fournis entre les parlementaires, les associations et le Gouvernement, il a été proposé plusieurs modifications dont nous devons nous féliciter.
Désormais, le Comité d’indemnisation des victimes des essais nucléaires, le CIVEN, aura le statut d’autorité administrative indépendante, et ses crédits seront directement inscrits au budget des services généraux du Premier ministre.
C’est pourquoi, avec plusieurs collègues, nous avons souhaité mettre en place la publication annuelle d’un rapport d’activité du CIVEN qui permettra au Gouvernement comme au Parlement d’avoir une meilleure visibilité de son action.
Nous avons également travaillé à un renforcement de l’encadrement juridique de la motivation des rejets d’indemnisation par le CIVEN, qui constituait l’attendu récurrent des annulations de décision par les tribunaux administratifs.
Cela permettra, nous l’espérons, de faire baisser le nombre de contentieux, qui sont toujours lourds et douloureux pour les victimes ou leurs ayants droit, et qui pourraient finir par coûter cher à l’État en cas de condamnation finale.
Enfin, nous avons souhaité travailler à une meilleure compréhension mutuelle entre les victimes, les associations et le CIVEN.
Afin de mener un examen plus éclairé des dossiers et d’apporter le maximum d’échanges entre les deux parties, nous proposons d’instaurer une procédure garantissant le contradictoire à travers la possibilité pour le requérant de venir, seul ou accompagné, exposer sa demande devant le CIVEN.
Nous irons donc vers un renforcement des droits d’information des citoyens, sans remettre en cause la qualité du travail du CIVEN, notoirement satisfaisante.
À ce stade, je souhaite vous remercier, monsieur le ministre, pour le travail que nous avons pu mener ensemble, avec vous-même et les membres de votre cabinet, afin de contribuer à une amélioration de ce dispositif dont nous espérons tous qu’elle puisse conduire à une meilleure application de la loi.
Vous l’avez compris, je pense, mon intervention se place sous le signe de la responsabilité et de la cohérence.
Il est essentiel aujourd’hui, et cela est également vrai lorsque nous nous attelons au redressement de nos finances publiques, d’assurer une cohérence entre la programmation de nos politiques publiques et leur exécution.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, chers collègues, je suis convaincu que ce projet de loi de programmation militaire constitue un chemin étroit mais cohérent avec une stratégie nationale de défense ambitieuse et crédible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, chers compagnons, chers camarades,…(Sourires.) (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Ici ou là, déjà, des voix s’élèvent pour réclamer que nous partagions notre siège au Conseil de sécurité des Nations unies avec l’Allemagne et d’autres ou pour supprimer la dissuasion nucléaire.
Nous ne nous posons aucune des véritables que stions sur la dissuasion.
 Madame la présidente, monsieur le ministre – cher Jean-Yves –, madame la présidente de la commission, mesdames et messieurs les rapporteurs, ce projet de loi de programmation militaire affirme selon nous l’ambition politique de la France, qui donne son sens à notre droit de veto à l’ONU.
Il réaffirme l’autonomie stratégique de la France, en intégrant par exemple la véritable dimension maritime de notre pays.
Il précise les missions de nos armées, avec comme fondement le concept de différenciation des forces, que nous approuvons.
Il marque notre confiance envers nos militaires et nos civils pour relever les nouveaux défis de la protection de notre pays sur le théâtre extérieur.
Il faut également accélérer la mise en synergie dans les territoires.
À cet égard, le pacte PME porte ses fruits, en particulier avec le programme RAPID, avec le développement de la cyberdéfense en Bretagne, en particulier le pays de Lorient, et avec le développement de l’aéronautique en Aquitaine – je pense à nos camarades Alain Rousset et Marie Récalde, car j’ai pu visiter, vendredi dernier, à Mérignac, Bordeaux Aéroparc.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, le présent projet de loi de programmation militaire est le reflet fidèle du Livre blanc.
Il nous est présenté dans un contexte particulier, voire paradoxal puisque, si les menaces sont plus précises, les incertitudes sont plus grandes.
On peut, en particulier, citer l’évolution du monde arabo-musulman, la crise économique et la nécessité de maîtriser les finances publiques, la question du leadership américain.
Ces questions peuvent inciter les démocraties à baisser la garde.
En ce qui concerne le dispositif, permettez-moi de préciser – et j’exprime ici une position personnelle – que ce texte comporte des points positifs.
La politique de défense de la V République n’est pas remise en cause, les alliances demeurent les mêmes ainsi que les priorités, avec un renouvellement de la doctrine sur l’Afrique.
Le modèle militaire reste le même – dissuasion, interventions extérieures –, le déclassement est modéré.
Si la loi de programmation est appliquée, la France restera, si ce n’est la première, la seconde armée d’Europe et la troisième au sein de l’OTAN.
Les orientations retenues garantissent le maintien de notre pays comme membre permanent du Conseil de sécurité de l’ONU.
Des efforts louables sont en cours pour développer les drones et la cyberdéfense.
Par ailleurs, l’avenir n’est a priori Mais je me dois de souligner que le texte comporte également des points négatifs et des éléments d’inquiétude.
Dans le domaine de l’équipement, en l’absence de choix sur les priorités des programmes, on constate une réduction homothétique de l’ensemble et un étalement coûteux des programmes en cours.
Il convient de souligner, et vous le savez monsieur le ministre, que le parc matériel est vieillissant et que son renouvellement n’est pas assuré.
Cela peut apparaître inquiétant quand on sait que les véhicules de l’avant blindés engagés au Mali avaient en moyenne trente ans et les Transall cinquante.
De plus, les orientations retenues vont entraîner une hausse du coût du maintien opérationnel, notamment du fait des coûts liés à l’entretien de l’existant.
Toutes ces questions ont déjà été évoquées longuement ici.
Ce projet de loi de programmation est également l’occasion de se poser la question de la place et du rôle de la France dans un XXI siècle caractérisé par une internationalisation poussée à l’extrême dont, j’en suis convaincu, nous ne devons pas avoir peur.
La France, puissance moyenne selon certains – je préfère, quant à moi, parler d’une puissance entreprenante –, doit avoir une vision stratégique et développer une vision militaire et économique.
Le rayonnement de notre pays est assuré, je le mesure chaque jour outre-atlantique, par l’immatériel, l’intelligence, l’innovation, la culture, nos savoir-faire.
Notre industrie décline, à l’exception de notre industrie de défense et de l’industrie civile qui lui est liée.
Nous devons la soutenir et investir dans ce domaine.
La question posée aujourd’hui est donc celle de l’exécution de la loi de programmation militaire.
Nous le savons tous, aucune loi de programmation militaire n’a jamais été exécutée parfaitement.
Nous savons également que les deux premières années de chaque loi de programmation militaire ont, jusqu’à présent, été exécutées au plus près des orientations fixées par le Parlement.
Lors de la présentation de ce projet de loi, le Président de la République et vous-même, monsieur le ministre, avez déclaré qu’il était souhaitable d’y inscrire une clause de revoyure.
L’amendement adopté en ce sens au Sénat, à l’initiative de Jacques Gautier, avec l’assentiment du Gouvernement représente un net progrès.
Je m’en suis déjà ouvert à vous en commission, cette disposition mérite d’être complétée, s’agissant du calendrier comme du rôle du Parlement.
Par un amendement, je vous proposerai un rendez-vous annuel autre que celui de l’examen du projet de loi de finances, car nous savons bien que ce dernier ne peut être l’occasion d’un débat de fond sur la stratégie de défense et l’exécution de la loi de programmation militaire.
Si cet amendement vous semble trop ambitieux – j’ai cru comprendre en commission que c’était le cas –, j’ai rédigé un  amendement de repli qui vise à rendre ce débat obligatoire et indépendant de la discussion du projet de loi de finances, alors que l’alinéa 1 de l’article 4 sexies Les incertitudes nous obligent.
Nous devons, droite et gauche, Gouvernement et opposition, nous donner rendez-vous, car c’est l’intérêt national qui est en jeu.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames, messieurs les rapporteurs, je suis particulièrement fier de m’exprimer à cette tribune sur le projet de loi de programmation militaire 2014-2019.
Membre de la commission du Livre blanc, de la défense et de la sécurité nationale, j’ai participé à l’élaboration de ce texte.
Nous avons effectué ainsi un travail important, à la demande du Président de la République.
Le Livre blanc de 2008 était de grande qualité.
Il identifiait de manière claire les nouveaux risques, comme ceux provenant du cyberespace.
Mais la loi de programmation militaire qui en est sortie, affectée par la réduction générale des politiques publiques, a été en réalité une loi d’austérité pour les armées.
Le travail que nous avons effectué a consisté, à partir des éléments particulièrement positifs du Livre blanc de 2008, à dessiner l’armée française du XXI siècle, afin qu’elle soit la première armée d’Europe, objectif en passe d’être atteint.
Il a fallu faire des choix pour organiser cette défense du XXI siècle.
Elle doit être en mesure de relever de nombreux défis, dans un monde complexe, changeant, tant du point de vue de la géopolitique que des nouvelles technologies.
Je veux évoquer la question cybernétique.
Le Livre blanc de 2008 avait déjà identifié la cyberdéfense comme un enjeu majeur pour la souveraineté nationale, en termes de sécurité, mais aussi en termes économiques.
Conscient de l’ampleur de cette question, vous avez décidé, monsieur le ministre, d’augmenter les moyens dévolus à la cyberdéfense.
Je souhaite que nous puissions nous rassembler sur ces objectifs.
Les moyens alloués à la cyberdéfense ne permettent pas seulement de faire face à une attaque par-ci par-là, mais de garantir la souveraineté nationale, en investissant notamment dans les moyens de lutte contre le cyberespionnage, un sujet d’actualité.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, permettez-moi en préambule de rendre hommage à nos soldats, qui portent avec fierté, partout dans le monde, les trois couleurs de la France.
Il est vrai que ces chiffres ne peuvent à eux seuls traduire la capacité militaire des pays.
L’Allemagne, comme la Grande-Bretagne sont sur la voie de la diminution de leur effort de défense.
Je le regrette, mais cela confirme mes propos sur le basculement de la puissance.
Telle  est la réalité, il faut la regarder avec lucidité.
Ces tendances reflètent de manière plus générale le basculement de la puissance vers l’Asie, au détriment, peut-être pour la première fois dans l’histoire du monde, de l’Europe et de l’ensemble du monde occidental.
Il faut donc cesser d’accréditer l’idée fausse selon laquelle tout allait mal précédemment et qu’aujourd’hui, tout serait formidable.
Mais ce n’est pas votre propos, monsieur le ministre.
Si vous contestez ces chiffres, dites-le moi, je suis à votre disposition.
D’ailleurs, monsieur le ministre, vous avez trouvé une armée en bon état et opérationnelle, comme en témoignent les récentes opérations Serval et Harmattan, même si celles-ci souffraient d’un certain nombre de points faibles que nous connaissons bien.
Enfin, il faudra répondre à un certain nombre de problèmes, concernant notamment les radars – mais je n’en dirai pas plus, monsieur le ministre, car vous connaissez la situation.
Exactement, monsieur Lellouche.
L’on aurait pu maintenir, non pas en euros courants mais en euros constants, le budget de la défense de notre pays.
Cela aurait été un effort mais aussi un choix politique.
Il aurait fallu pour cela créer les conditions fondamentales pour constituer les bases d’une véritable Europe de la défense, plus que jamais nécessaire car chacun de nos pays, pris isolément, ne pèsera plus rien à l’échelle du monde.
Nous devons réunir nos forces pour continuer à compter sur la scène internationale.
Dans les années 1930, la France a été aveugle.
C’est aujourd’hui l’Europe tout entière qui l’est.
Quelques-uns d’entre nous qui portent encore une ambition pour la France ont le devoir d’alerter, de nous placer face à nos responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je voudrais tout d’abord saluer et féliciter le ministre.
Chacun sait les liens qui m’attachent à lui mais, pour avoir connu plusieurs ministres de la défense – je ne les nommerai pas –, je pense que nous serons tous d’accord, mes chers collègues, pour rendre hommage à sa disponibilité pour les parlementaires et pour les forces, notamment lors de son déplacement au Mali en zone dangereuse, ainsi qu’à la bataille qu’il a menée pour le maintien du budget de la défense.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je commencerai par un sujet qui me tient particulièrement à cœur – le ministre le sait –, le maintien en condition opérationnelle – MCO –, qui est essentiel mais coûte de plus en plus cher.
Nous pouvons le constater en Aquitaine, à Toulon ou en Bretagne, ce secteur devient une filière industrielle à part entière.
Je vous propose que nous travaillions sur ce sujet, afin de baisser les coûts et de créer un écosystème de maintenance, constitué des grands groupes constructeurs, de nos services industriels de maintenance – AIA ou autres arsenaux – et de nos établissements publics industriels, en donnant à ces derniers la souplesse nécessaire pour développer des réseaux de PME sur les territoires.
Pour l’avoir expérimenté en Aquitaine avec l’arrivée de la SIMMAD, je peux vous assurer que les résultats sont intéressants et que la disponibilité du matériel, en dehors de l’exemple du C130, est assurée.
Par ailleurs, il faut être attentif, monsieur le ministre, au cahier des charges du matériel que l’on commande.
En comparaison des États-Unis, nos cahiers des charges sont trop sophistiqués sur nos matériels et le coût de la maintenance est énorme.
Nous devons préférer la robustesse à la sophistication.
; je me permets de citer cet exemple, et je ne comprends pas certaines réflexions qu’un collègue du Sénat, qui vient pourtant de Gironde, vous a faites visant à nous retarder dans ce domaine.
Pour ce qui est des PME, vous avez relancé la dynamique.
Nous avons en Aquitaine, mais aussi en Bretagne ou en Midi-Pyrénées, la chance extraordinaire d’avoir des PME duales.
Confortons, comme les grands groupes, cette dualité.
Poursuivons les bourses de thèse, étendons la contractualisation avec les régions.
L’innovation se trouve d’abord au sein des PME.
Il en est du monde de la santé comme du domaine technologique militaire.
Vous avez inauguré l’année dernière un salon Forces spéciales-PME, extraordinairement performant en ce domaine.
Deux points, enfin, quant à la dissuasion.
Je crois que l’Assemblée partage la nécessité de la deuxième composante.
L’historien Jean-Noël Jeanneney, dans son ouvrage sur la commémoration de 1914, considère que cette deuxième composante permet à la diplomatie d’éviter de basculer dans la guerre.
Regardons l’enchaînement des faits en 1914 à partir de l’attentat de Sarajevo.
En la matière aussi, nous avons besoin d’une vigilance technologique.
Un essai du M51 s’est soldé par un échec, cela peut arriver.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, beaucoup de mes collègues – et je tiens à me joindre avec sincérité à leurs propos – ont souligné le tour de force réalisé par ce projet de loi de programmation militaire aussi réaliste qu’ambitieux, tour de force auquel vous n’êtes pas étranger.
Cette dynamique économique irrigue aujourd’hui nos territoires, grâce à ces fleurons que nous connaissons tous – EADS, Dassault, Safran, Nexter, MDBA – et aux PME et entreprises de taille intermédiaire dans l’industrie de défense, implantées sur nos territoires.
Dans ma circonscription, l’entreprise Amefo, spécialisée dans le blindage en conception et en fabrication, sous-traitant de Nexter, incarne ce savoir-faire et cette très grande qualité qui participe de notre industrie de défense.
Les principaux programmes d’équipement réalisés en coopération européenne – A400M, Frégates multimissions, TIGRE, notamment – sont préservés, et de nouveaux seront même lancés, comme les missiles anti-navires légers.
Enfin, il serait impossible d’évoquer l’avenir de nos équipements sans mentionner la politique globale d’acquisition des drones prévue par cette LPM.
L’attachement à notre industrie de défense, qui se traduit dans cette LPM, se retrouve également dans la très grande attention portée aux PME et ETI.
Cette attention, c’est le pacte défense PME, dont vous avez présenté, monsieur le ministre, un premier bilan pas plus tard que la semaine dernière, dans les locaux de l’école Polytechnique.
Cette LPM recèle donc originellement une insincérité coupable.
Pourtant, nous devrions savoir tirer les enseignements du passé et de notre histoire, comme on vient de le dire.
Lorsque des gouvernements ont renoncé à moderniser nos armées, de grandes désillusions sont venues nous rappeler à nos devoirs.
Aujourd’hui, le monde change, les menaces qui pèsent sur nous évoluent et les technologies révolutionnent l’armement.
La guerre dans le Sahel qui s’annonce incertaine et longue, la lutte contre le terrorisme, la guerre du renseignement et les cyberattaques, les risques de conflits aux frontières de l’Europe, les menaces sur l’approvisionnement en matières premières et sur nos intérêts industriels et économiques sont autant d’exemples qui montrent que nos besoins sont grands et divers.
Les transformations liées à la fin de la guerre froide – par exemple le rééquilibrage de la politique américaine vers l’Asie – et l’émergence d’un terrorisme international n’ont pas encore de traductions totalement satisfaisantes dans notre doctrine et dans nos choix stratégiques.
Nous avons besoin d’un matériel technologiquement performant.
Nous devons en finir avec nos carences capacitaires dans le transport stratégique et améliorer la maintenance de nos matériels.
L’idée du désarmement défendue par une partie de la majorité – je pense notamment aux écologistes – doit être combattue à tout prix.
Nos besoins sont certes coûteux, mais ils sont vitaux pour notre capacité à rester libres de notre destin.
C’est une question de volonté politique, de respect vis-à-vis de l’ensemble des femmes et des hommes qui défendent ce pays au péril de leurs vies, et aussi de respect vis-à-vis de tous ceux qui sont tombés au combat pour que vive notre nation.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, chers collègues, je tiens avant toute chose à saluer le travail accompli par M.
le ministre et ses équipes afin d’élaborer ce projet de loi de programmation militaire, ainsi que le travail réalisé en amont par la commission du Livre blanc à laquelle nos collègues Patricia Adam, Eduardo Ryhan Cipel et Christophe Guilloteau représentaient l’Assemblée nationale.
C’est grâce à ces travaux que nous examinons aujourd’hui un texte équilibré qui fixe des priorités opérationnelles réalistes pour nos armées.
À l’heure où beaucoup de pays européens réalisent d’importantes coupes budgétaires dans leurs crédits de défense et où plusieurs d’entre eux risquent de perdre certaines capacités opérationnelles mais également leurs capacités industrielles nationales, affaiblissant ainsi les capacités de défense globalisées du territoire européen, la France, quant à elle, maintient son appareil militaire en l’état et affirme, via cette LPM, sa volonté de demeurer une grande puissance, une puissance qui pèse et pèsera sur la scène internationale, capable d’intervenir seule sur un théâtre d’opération.
En matière de diplomatie, on a coutume de dire qu’un pouvoir perçu est un pouvoir reconnu.
C’est pour cela, monsieur le ministre, que vous avez eu à cœur d’assurer notre maintien capacitaire.
On peut aujourd’hui compter sur les doigts d’une main les armées qui, dans le monde, sont capables d’intervenir seules et de manière aussi efficace, professionnelle et complète que la nôtre.
Aussi, en dépit des critiques, le texte présenté aujourd’hui est-il le meilleur auquel notre défense puisse prétendre en cette période de crise globalisée.
Je le disais, la LPM que nous discutons est réaliste et volontaire et cela mérite, me semble-t-il, d’être souligné sur l’ensemble de nos bancs.
À ceux qui incriminent le manque d’ambition de la LPM pour 2014-2019 et qui crient au déclassement stratégique de la France, je veux répondre que j’ai pour habitude de préférer les actions modestes aux grandes promesses.
Vous êtes breton, monsieur le ministre, et non ch’ti – on ne peut pas avoir toutes les qualités.
(Sourires.)  Une bonne LPM est avant tout une LPM dont on peut honorer tous les engagements.
L’existence d’une forte contrainte financière, aggravée par la précédente majorité, était une donnée d’entrée dont il aurait été irresponsable de ne pas tenir compte la part du Gouvernement.
Aucun pays au monde ne peut se targuer de construire sa défense de manière abstraite et sans égard pour les moyens effectivement disponibles.
À ce sujet, rappelons simplement que le Gouvernement précédent a enregistré un décalage de trois milliards d’euros entre les prévisions de la LPM pour 2008-2013 et le bilan constaté.
En 2008, compte tenu du changement radical de contexte économique et financier, le courage politique aurait peut-être commandé de redresser la trajectoire du ministère et de renégocier à la baisse les objectifs industriels et capacitaires.
Vous nous avez affirmé, monsieur le ministre, que tous les engagements inscrits dans cette LPM seraient tenus.
Beau joueur, vous tiendrez même certains engagements pris mais non tenus par la précédente majorité.
Je sais l’attachement que vous portez à notre industrie de défense, une industrie d’excellence qui pourvoit des centaines de milliers d’emplois directs et indirects sur l’ensemble de notre territoire.
Je partage cet attachement tout comme nos collègues, particulièrement le président Rousset.
Aussi est-ce avec une immense satisfaction que je constate que le texte que nous discutons, loin d’affaiblir le potentiel industriel français en matière de défense, le préserve et le renforce.
Étant moi-même commandant de réserve opérationnelle au CRRFR de Lille  … » de l’OTAN qui a eu lieu pendant trois semaines à Drawsko, en Pologne,… …j’ai pu me réjouir de l’importance accordée aux réserves opérationnelle et citoyenne, d’abord dans le Livre blanc puis dans cette LPM.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, à la veille du Conseil européen de décembre qui sera consacré aux questions de défense, j’aimerais mettre en perspective ce projet de loi de programmation militaire à l’échelle de l’Union européenne, c’est-à-dire établir une comparaison sommaire,  mais probante, avec les trajectoires adoptées par nos principaux voisins.
Sur le plan capacitaire, les forces françaises seront les seules, aux côtés des forces britanniques, à vouloir et à pouvoir remplir, en permanence et simultanément, des missions de protection, de dissuasion nucléaire et d’intervention.
La France demeure le seul pays d’Europe disposant d’une dissuasion nucléaire souveraine, moderne et à deux composantes.
Son contrat opérationnel d’intervention extérieure sera ainsi l’un des plus ambitieux d’Europe.
Quand de nombreux États européens, nous le savons tous ici, ont réduit leur effort de défense en sacrifiant une ou plusieurs capacités – la capacité blindée, pour les Pays-Bas, par exemple, mais d’autres pays y pensent, comme la Suède –, en France, grâce à vous, monsieur le ministre, nous avons décidé de refuser ces abandons.
De plus, cette LPM fait résolument le choix de l’autonomie stratégique.
Les capacités clés sont préservées et renforcées par les technologies de pointe.
D’importants crédits, supérieurs depuis 2009 à ceux du Royaume-Uni, sont ainsi consacrés aux équipements, notamment le sous-marin nucléaire d’attaque, qui peut faire partie intégrante du groupe aéronaval, le satellite Helios, le drone MALE, l’avion Rafale, les chars lourds, les hélicoptères de combat, l’avion A400M, et l’avion de ravitaillement MRTT.
Tous ces outils performants sont développés par une industrie de défense de premier plan.
Grands groupes d’envergure internationale ou PME structurées en réseau, tous investissent considérablement dans la recherche et le développement, conférant une fois de plus à la France un premier rang européen.
Ainsi, cette LPM nous donne les moyens de nos ambitions internationales.
La présence militaire de la France dans le monde est unique au niveau européen, il faut le reconnaître, notamment grâce aux territoires ultramarins, mais aussi aux bases de défense étrangères.
Ce sont ces postes avancés qui donnent à nos forces une agilité et une réactivité exceptionnelles.
Cette position, loin d’être un vœu pieux, est un engagement fort pour la relance de l’Europe de la défense, qui permet d’aller au-delà des réussites des coopérations industrielles que je viens de citer.
», Le projet de loi de programmation militaire conforte les capacités d’initiative, d’influence et d’entraînement de notre pays à l’horizon 2020, notamment vis-à-vis de ses partenaires européens.
En conclusion, par le nombre et l’excellence de nos militaires, par l’importance du budget consacré à la défense malgré les contraintes budgétaires, par les capacités renforcées et le choix de l’autonomie stratégique qu’elle confirme, enfin par le rôle moteur au sein de l’Union européenne et la place qu’elle pourra ainsi tenir dans le monde, nous pouvons affirmer que la France sera la première puissance militaire de l’Union européenne.
Cette perspective doit conduire tous les députés à voter ce projet de loi de programmation militaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Or je vous le dis, chers collègues socialistes, vous vous apprêtez à voter un texte qui est loin d’être intégralement financé.
D’une part, le ministère de la défense n’échappera pas aux annulations et gels de crédits dans le cadre des futurs collectifs budgétaires.gap  vous êtes dans l’incapacité de combler.
Le Gouvernement nous explique sans plus de précisions que si ces ressources exceptionnelles n’étaient pas au rendez-vous, d’autres recettes seraient mobilisées.
Mais cette option n’est pas crédible, alors même que l’on s’apprête à ponctionner la défense de plus d’un demi-milliard d’euros pour renflouer d’autres missions apparemment considérées comme plus prioritaires.
À cet égard, il n’est pas inutile de rappeler que l’armée française s’est réformée, ces dernières années, plus rapidement et plus efficacement que n’importe quel autre secteur ministériel.
Je souligne également le caractère somme toute paradoxal de cette situation, où la compétence régalienne ultime, garante de nos intérêts et de notre sécurité, est peu à peu dégagée du champ fiscal pour être soumise à l’incertitude de ressources exceptionnelles, lesquelles nous conduiront tôt ou tard à brader certains éléments stratégiques de notre patrimoine.via  des réformes de structure.
Mais la réalité est que les exercices budgétaires qui se préparent conduisent nos armées dans l’impasse.
Or, dans un monde instable, qui réarme, où la France sera de plus en plus sollicitée sur le plan militaire, le ministère de la défense devrait voir son budget sécurisé.
La sécurisation de ce projet de loi de programmation nécessite avant tout le tuilage des deux exercices budgétaires les plus périlleux, 2015 et 2016, où les ressources exceptionnelles pourraient bien faire substantiellement défaut.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cet effort, monsieur le ministre, permettrait de financer deux actions – il faut être pragmatiques pour ce qui est des objectifs à atteindre.
nt en vol – je sais que vous avez débloqué la situation, mais il faut aller vite en la matière –, la rénovation complète des Mirage 2000, l’acquisition immédiate du véhicule blindé multirôles ou encore la construction de trois navires de commandement ravitailleurs.
En fin de compte, monsieur le ministre, chers collègues, la seule chose dont nous soyons sûrs, parmi toutes les incertitudes qui entourent l’avenir, c’est que si cette LPM n’est pas complètement exécutée, en mettant l’accent sur les programmes indispensables, nous aurons atteint, en 2019, un véritable point de non-retour.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous sommes à l’aube de ce qu’il faut bien appeler un immense chaos géopolitique, fait de globalisation du terrorisme et des diverses formes de criminalité tout autour de l’Europe, d’un véritable continuum de crises extrêmement inquiétant de l’ouest africain à l’Asie centrale en passant par la Syrie, du risque de dislocation d’États tout autour du cratère à ciel ouvert que celle-ci est devenue et qui met en cause les frontières héritées de la Première Guerre mondiale, de la prolifération accrue de missiles balistiques capables de délivrer en Europe même des charges nucléaires, et enfin des risques de conflits ouverts en Asie alimentés par la montée en puissance de la Chine et la multiplication des conflits territoriaux.
Aujourd’hui même, des B-52 américains survolent un périmètre exclusif décrété par la Chine au-dessus des îles Senkaku.
Face à tout cela, un véritable vide stratégique se dessine du côté des démocraties.(Sourires.) Le problème, c’est que le monde ne nous laisse pas tranquilles.
Le contexte est extrêmement difficile et nous avons tous une responsabilité en tant qu’élus de la nation.
Je ne fais pas partie de ceux qui mènent des batailles idéologiques à ce sujet et m’abstiens de toute référence historique douteuse, comme celle de M.
Rousset tout à l’heure.
Il nous faut préparer le pays à ce qui l’attend le moins mal possible.
Ce qui nous attend, c’est une série de crises extrêmement sérieuses.
Le drame, c’est que tout cela commence à peser fortement sur les équipements.
Je ne m’étendrai pas sur la question, car mes collègues l’ Merci de conclure, cher collègue.
Au cours de son examen, nous trouverons donc des trous qui s’ajouteront aux trous.
Malheureusement, il en résultera des équipements de plus en plus pauvres et une préparation opérationnelle de plus en plus problématique.
Nous sommes d’accord sur le constat et la nécessité, monsieur le ministre, mais j’ai le regret de vous dire que selon moi vous ne faites pas le travail de fond.
Le job (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le niveau visé est ambitieux en raison de la trajectoire arrêtée par le Président de la République d’un budget constant en période de désendettement puis en augmentation progressive à partir de 2016.
Un tel arbitrage est une décision politique forte prise par la nation pour sa propre sécurité.
Il s’agit également d’un niveau réaliste car la programmation n’est pas une liste de promesses irréalisables ou impossibles à financer, ce à quoi nous avait habitués la LPM précédente.
Elle est sincère.
Ainsi, la défense participe comme tous les ministères au redressement des comptes publics.
Cela passe en partie par un pilotage au plus près des effectifs.
J’insisterai sur ce point et rappellerai par là même quelques vérités.
C’est pourquoi le nouveau plan de pilotage prévoit de déterminer la juste place de chaque catégorie de personnel.
Nous avons fait le choix d’éviter autant que faire se peut les dissolutions et de préserver les unités opérationnelles, qui ne représenteront pas plus du tiers des suppressions de postes.
Un effort de dépyramidage sera mené afin de réduire le pourcentage d’officiers, que la précédente LPM avait fait exploser.
La programmation tient également compte des impératifs d’aménagement du territoire et de cohérence des forces dans leur ensemble.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, il est des sujets qui dépassent le clivage entre la droite et la gauche.
Sur tous les bancs de cette assemblée, la plupart d’entre nous partagent la conviction que la défense en fait partie.
Si j’ai souhaité prendre la parole aujourd’hui, c’est parce que je crois le moment venu de dépasser ce débat qui, à chaque loi de programmation militaire, nous conduit à nous affronter sur quelques centaines de millions de plus ou de moins pour nos armées, avec, néanmoins, la certitude que les engagements pris ne seront, de toute façon, pas respectés parce que le ministère des finances s’efforcera, comme chaque année, de récupérer ce qu’il aura dû concéder.
Celui qui s’exprime devant vous le fait après une réflexion sur cette question entamée depuis longtemps et avec l’expérience qu’il a acquise en suivant tous les travaux du précédent Livre blanc.
Je veux m’adresser dans cet hémicycle à tous ceux pour lesquels la défense nationale est, pour une nation, la volonté de se défendre.
Je veux m’adresser à tous ceux, sur tous les bancs de cette assemblée, qui perçoivent le lien profond et mystérieux qui rattache cette volonté de se défendre à la conscience d’une destinée commune, qui est le fondement même de la natio n.
À tous les autres, à droite et à gauche, je demande, face à ce texte, de prendre conscience de la nécessité vitale que nous avons de penser autrement.in extremis , mais comme celui d’une défaite de la politique devant la comptabilité.
Nulle part mieux que dans la politique de défense, l’ampleur de ce triomphe désastreux sur tout le reste n’apparaît aussi clairement.
On fait toujours semblant de prendre comme point de départ de la réflexion les besoins de la défense.
En vérité, le point de départ est toujours l’exigence comptable, de sorte que ce qui devrait être le point d’arrivée est le point de départ.
Il en résulte immanquablement que l’on joue avec les chiffres un jeu de faux-semblants et d’artifices qui se payent toujours, ou plutôt que l’on finit toujours par faire payer aux armées d’abord, à tous les Français ensuite.
Mais je voudrais surtout vous dire que si cette remarque peut être exacte un temps, elle finit par devenir absurde quand on la répète durant quarante ans.
Dans l’enveloppe de plus en plus serrée que l’on attribue à la défense, l’arbitrage entre la technologie et les personnels finit par prendre un tour tout à fait injustifiable.
La plus grave erreur, monsieur le ministre, celle qui nous conduit dans l’impasse et que vous devez, comme vos prédécesseurs, au règne sans partage de l’administration du budget, c’est d’isoler la défense de tout le reste, c’est d’isoler l’armée de la nation, de la société, de l’économie.
C’est une vieille histoire.
C’est un vieux dilemme.
L’armée comme un monde clos ou comme un monde ouvert, l’armée repliée sur son métier ou l’armée assurant aussi un rôle social reconnu et valorisé.
Ce n’est pas nouveau, c’était déjà Lyautey défendant le rôle social de l’officier.
Monsieur le ministre, vous avez, comme vos prédécesseurs, perdu cette bataille.
C’est la raison pour laquelle je voterai contre votre projet de loi.
Ce n’est pas la défaite d’un camp, c’est une défaite de tous ceux qui se font une haute idée de la France et de leurs devoirs vis-à-vis des générations futures.
Mais si, demain, vous réengagez le combat contre cette funeste dérive… …vous me trouverez à vos côtés, comme, j’en suis sûr, beaucoup de mes collègues du groupe UMP, qui ne se sentent pas les héritiers – je veux le dire à M.
Rousset qui, tout à l’heure, s’est laissé aller – de ceux qui ont jadis conduit le pays au désastre et au déshonneur, mais plutôt de ceux qui en ont maintenu l ’honneur.
Ils savent que dans la France libre et dans les maquis, il y avait des Français de droite et des Français de gauche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Si mon intérêt pour les questions sociales n’est plus à démontrer, celui pour la défense est plus récent.
Alors oui, ces choix seront difficiles à mettre en œuvre, mais ils auront été faits sans aveuglement, en conscience.
Il est exclu, comme cela a pu être constaté ces dernières années, de procéder à des coupes claires, de fermer arbitrairement ici une base, là un régiment, sans prendre compte ni ceux qui les composent ni les régions où ils se trouvent.
Je félicite le Gouvernement pour ces mesures sociales courageuses.
Monsieur le ministre, je tiens à vous rendre hommage, vous qui êtes le premier à inclure pleinement la dimension de l’aménagement du territoire dans la réorganisation de nos armées.
Des études fonctionnelles ont été lancées pour établir les territoires où vous pourrez alléger les effectifs, afin que cela soit fait de manière préparée, réfléchie et en toute transparence.
Enfin, ce projet de loi renforce réellement le contrôle que les députés et les sénateurs exerceront sur le renseignement ou les opérations extérieures, cela a déjà été dit.
Nous avons d’ailleurs pu constater, pendant les événements qui ont eu lieu au Mali, à quel point vous étiez présent chaque semaine pour nous tenir informés, monsieur le ministre.
Nous ne pouvons là aussi que vous en remercier.
Tous ces éléments sont autant d’améliorations et de grandes avancées pour notre démocratie.
Je conclurai mon propos en évoquant deux derniers sujets.
siècle, les nombreux Français qui ont fait don de leur vie et qui, aujourd’hui ou hier, sont tombés au champ d’honneur pour notre patrie.
J’espère que la jeunesse de France ne connaîtra pas des horreurs similaires.
Il faut toutefois qu’elle se souvienne des événements d’hier pour ne pas reproduire les mêmes erreurs demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, l’honneur de la France se défend partout, notamment sur les théâtres d’opérations militaires.
Quitte à être un peu en dehors du sujet que nous abordons aujourd’hui, je voudrais revenir sur l’Afghanistan où, comme vous le savez, douze ans après la chute des Talibans, il est aujourd’hui envisagé de rétablir la peine de mort par lapidation.
L’honneur de la France est là aussi en jeu.
Puisque nous nous sommes engagés à verser à ce pays une aide sous certaines conditions, je vous demande solennellement de veiller à ce que cette aide soit conditionnée par le respect des droits de l’homme.
Si nous connaissons les raisons, essentiellement économiques, de cette asymétrie, force est de constater que cette évolution est particulièrement inquiétante au moment où nous sommes confrontés à de nouveaux enjeux stratégiques dont la gravité s’affirme aux portes de l’Europe.
En effet, ce seuil plancher ne laisse en réalité aucune marge de manœuvre à la France et nous engage de manière irréversible pour les vingt prochaines années, au prix sans aucun doute de renoncements importants au moment où les défis globaux appellent une réactivité et une capacité optimales.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Discussion de la proposition de loi renforçant la lutte contre le système prostitutionnel.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures dix.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 