La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Nicole Ameline, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, notre vision des droits de l’homme est un élément constitutif de l’autorité politique de la France dans le monde.
Or, de Kaboul à Kinshasa, les femmes sont aujourd’hui les premières victimes des souffrances, des violences et des conflits.
Pis encore, le constat va s’aggravant, car des régressions très importantes se dessinent : en Afghanistan, par exemple, un retour à la lapidation semble possible.
Face à ce constat, nous avons deux réponses : le droit international et l’aide au développement.
S’agissant du droit international, nous fêtons aujourd’hui le trentième anniversaire de la ratification par la France de la Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’égard des femmes.
Ma question est simple.
C’est un point crucial pour les femmes dans le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du développement.
Madame la députée, nous allons essayer de montrer ensemble que ce sujet intéresse et passionne toute la représentation nationale.
Je vous remercie pour votre question qui dépasse largement les clivages politiques.
Vous le savez, nous avons entrepris depuis plusieurs mois une refondation de notre politique de développement et nous avons également modifié, dans ce cadre, ce que le précédent gouvernement avait lancé : la stratégie « Genre ».
Or aucun indicateur n’existait jusqu’à présent et nous sommes donc incapables de dire aujourd’hui – c’est là malheureusement l’héritage du passé – comment nous participons à la réduction des inégalités entre les hommes et les femmes dans notre aide publique au développement.
Nous mettons actuellement en place des indicateurs et, en deux mille dix-sept, cinquante pourcent des projets devront contribuer à cette égalité.
Avec Laurent Fabius et Najat Vallaud-Belkacem, nous partageons l’ambition de faire de la France un pays leader sur ce sujet.
Vous pouvez vraiment compter sur nous ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Madame Luce Pane, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les ministres, mes chers collègues, ma question s’adresse à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
La majorité de gauche, issue des urnes, a placé le dialogue social au cœur d’une démarche volontariste en faveur de notre modèle social.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Progrès social et efficacité économique sont indissociables.
Une nouvelle avancée a été obtenue grâce à l’accord très large qui s’est formé le quatorze décembre dernier sur la formation professionnelle.
Les partenaires sociaux ont en effet scellé un accord qui profitera à l’ensemble des travailleurs en France : création d’un compte personnel de formation portable, renforcement des moyens pour la formation des chômeurs, réforme du financement de la formation professionnelle.
Notre appareil productif en sera plus compétitif, et les droits des salariés renforcés.
Unanimement saluée, cette vraie réforme confirme notre volonté et celle du Président de la République, François Hollande, de placer l’emploi au cœur de nos priorités.
Madame la députée, nous le disons les uns et les autres depuis des années et des années : la question de la formation est décisive.
Elle est d’abord décisive pour lutter contre le chômage : il y a trop de chômeurs en mal de formation, alors qu’il y a trop d’emplois vacants auxquels ils pourraient apporter leur force de travail et leur intelligence.
Jusque-là, il a raison ! Nous le disons les uns et les autres : il faut changer profondément la formation professionnelle française.
Les partenaires sociaux, patrons et syndicats ensemble, ont réussi à faire par le dialogue, et non par la confrontation, ce que nous réclamions les uns et les autres.
C’est le dialogue qui a permis d’apporter une véritable révolution dans le domaine de la formation professionnelle.
Oui, le Gouvernement et sa majorité ont raison de faire confiance au dialogue social pour apporter des réponses profondes et durables aux grands problèmes de notre société.
Deuxièmement, il sera mis en place un compte personnel de formation.
Chacun d’entre nous, chacun de ceux qui nous écoutent portera avec lui, du début jusqu’à la fin de sa carrière, des droits à la formation, non pas en tant que jeune, chômeur ou salarié, mais en tant que personne.
Voilà les deux éléments les plus importants de la réforme.
Oui, il y a urgence à agir ! Les partenaires sociaux ont pris leurs responsabilités.
Le Gouvernement et la majorité vont prendre les leurs : le vingt-deux janvier prochain, je présenterai en conseil des ministres un projet de loi portant sur ce sujet, et le Parlement en sera saisi dans les jours qui suivront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
Cinq rapports visant à refonder notre politique d’intégration ont été publiés sur le site internet de Matignon, et il en a fait l’éloge.
Il s’agit là, en toute simplicité, de casser le pacte républicain.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC) Il s’agit de cliver, de diviser les Français, de souligner ce qui les oppose plutôt que ce qui les rassemble.
Il s’agit de favoriser la montée des communautarismes.
Or la France est une grande et vieille nation, une nation ouverte, accueillante et tolérante, faite d’un peuple de sangs mêlés, qui a un héritage commun, et qui, surtout, porte, au-delà de toutes les différences, un destin commun.
La République repose sur des principes sur lesquelles on ne peut jamais transiger, ceux de Jaurès, ceux de Jules Ferry ; ils sont toujours d’actualité.
En publiant sur le site de Matignon ces rapports dont il connaissait les conclusions, le Premier ministre tourne le dos à ces principes.
Nous pouvons légitimement nous interroger sur les conditions de publication et les contenus de ces rapports.
Dans le contexte tendu dans lequel il a mis la France, nous le conjurons solennellement de retirer ces rapports du site de l’Hôtel Matignon et de clarifier sa position sur l’intégration.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UDI et UMP.)    La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il n’est pas de tradition de réagir ainsi lorsque le président donne la parole, mes chers collègues.
Je tiens à vous rassurer : ces valeurs sont celles du Gouvernement de la majorité.
Nous avons voté avec vous la loi de deux mille quatre, j’ai élaboré la charte de la laïcité, et il y aura bientôt l’enseignement de la morale laïque.
Vous avez aussi cité Jaurès.
Je rappelle qu’il appartient d’abord au patrimoine de la gauche (Exclamations sur les bancs du groupe UDI) et qu’il porte des valeurs intangibles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Et puis il y a une seconde partie dans votre question : c’est celle qui voudrait dresser les Français contre les autres.
Vous me permettrez donc de préciser quelle est la position du Gouvernement.
 Nous ne reviendrons pas sur la loi de deux mille quatre qui nous a tous rassemblés et qui a, depuis, porté ses fruits.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous voulons, nous, une laïcité qui élève chacun, rassemble et permet la paix, et qui n’est dirigée contre aucun de nos concitoyens.
(Mêmes mouvements.)  Nous voulons aussi, car c’est nécessaire, refonder une politique d’intégration abandonnée pendant dix ans.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Dans les évaluations, même internationales, l’intégration se révèle en panne.
Nous voulons rassembler tous les citoyens français, tous les enfants de France autour de nos valeurs : celles de la République démocratique, sociale, indivisible et laïque, valeurs que nous partageons avec vous.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.)    Zéro ! La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, le Comité consultatif national d’éthique avait demandé à une conférence citoyenne de réfléchir sur la fin de vie.
Hier, celle-ci a rendu les conclusions de ses travaux.
Ses préconisations laissent entrevoir un espoir pour toutes celles et tous ceux qui sont atteints de pathologie incurable, qui souffrent, qui ont choisi leur fin de vie et auxquels la loi actuelle dénie leur liberté.
Cela rejoint toutes les études d’opinion qui indiquent que les Françaises et les Français sont, dans leur immense majorité, favorables à l’inscription de leur ultime liberté dans la loi.
Ce rapport ne devrait donc pas constituer un événement.
Pourtant c’en est un, car pour la première fois, en ne plaçant pas au centre de la loi le médecin mais le patient, les questions du suicide médicalement assisté et de l’euthanasie ne sont plus taboues.
C’est un grand progrès par rapport à la mission Sicard d’il y a tout juste un an.
C’est un grand progrès par rapport aux avis précédents du Comité national d’éthique.
On ne peut plus dire que la loi actuelle suffirait ou qu’elle serait méconnue ou mal appliquée.
Notre vie nous appartient-elle pleinement ? C’est à cette question qu’il nous faut apporter une réponse.
Développons les soins palliatifs, renforçons les directives anticipées, légalisons le suicide médicalement assisté, abordons sans faux-semblant la question de l’euthanasie.
Ainsi et ainsi seulement, nous apporterons des réponses adaptées à toutes les fins de vie.
Nous faisons partie d’une majorité qui s’est engagée à mettre en œuvre une évolution législative profonde sur ces questions.
C’était l’engagement numéro vingt et un du Président de la République.
Madame la députée Véronique Massonneau, vous avez raison de souligner que la fin de vie est une question difficile, parfois douloureuse, qui amène chacun d’entre nous à s’interroger sur les conditions dans lesquelles il entend vivre cette ultime période.
C’est pour cette raison que le Président de la République a souhaité qu’un grand débat public puisse intervenir.
Le rapport Sicard, il y a un an, a posé dans des termes très remarquables les éléments du débat et permis d’engager la réflexion.
Le Comité consultatif national d’éthique a souhaité la réunion d’une conférence des citoyens qui vient de rendre son avis.
Celui-ci montre que la société souhaite pouvoir réfléchir et apporter ses réponses à cette situation.
Dans cette perspective, dans les prochaines semaines, le Gouvernement va consulter l’ensemble des acteurs concernés et les grandes familles de pensée afin de préparer le texte de loi que le Président de la République a annoncé.
Il s’agit de faire en sorte que, sans crispation, avec la sérénité que requiert un débat d’une telle importance, nous puissions ensemble aller de l’avant.
Le statu quo n’est pas tenable mais il ne s’agit pas de créer des oppositions de principe sur une question aussi importante que celle-là.
Nous devons espérer dépasser les clivages partisans.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Eh bien, nous sommes bien avancés avec ça ! La parole est à Madame Carole Delga, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, avec la refonte des rythmes éducatifs et le retour de la semaine de quatre jours et demi à l’école, vous avez engagé une réforme indispensable pour la réussite de tous les élèves.
Alors même que la question de l’aménagement du temps scolaire avait commencé à être réfléchie par l’ancienne majorité, quelques voix se font aujourd’hui entendre pour tenter de discréditer cette avancée majeure pour l’excellence de notre système éducatif.
On verra… Même s’ils tentent de tordre la réalité, leur démagogie ne prend pas car les faits sont là : la réforme des rythmes scolaires est en marche et elle marche bien.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Dans mon département de Haute-Garonne, nous comptons un taux élevé de communes qui ont adopté la réforme dès la rentrée deux mille treize puisque près des trois quarts des élèves sont concernés.
Il s’agit pourtant d’un territoire en partie rural et montagneux, ce qui démonte la présupposée difficulté des petites communes à engager cette réforme.
D’ailleurs, la commune dont je suis maire, Martres-Tolosane, qui compte deux mille trois cents habitants, en est un exemple.
Après une période de consultation avec les enseignants et les parents d’élèves, nous avons fait le choix d’allonger la pause méridienne.
Les élèves se voient ainsi proposer des activités de détente après le repas et, quand ils reviennent, ils sont beaucoup plus calmes et disposés à apprendre.
Augmenter de la sorte leur capacité de concentration pendant la classe a un impact favorable sur la réussite des élèves.
Il ne s’agit pas d’un exemple isolé.
Il y a aussi des exemples opposés ! La communauté de communes voisine, celle des Terres d’Aurignac, qui compte dix-neuf communes et cinq mille habitants, a aussi adopté la semaine de quatre jours et demi.
La refondation de l’école de la République suppose de partager des valeurs et de les porter haut, de refuser tout prosélytisme et de donner les meilleures conditions d’enseignement à tous les enfants de France.
(« Raté ! » sur les bancs du groupe UMP.) Cette grande réforme, je souhaite qu’elle puisse se mettre en œuvre avec le concours de tous : enseignants, collectivités locales, parents.
J’ai été heureux de voir que l’Académie de médecine s’était à nouveau exprimée au cours des trois derniers jours, disant que pour bien apprendre, il faut avoir du bon temps scolaire.
Cinq matinées, c’est mieux que quatre pour apprendre à lire, écrire et compter.
C’est meilleur surtout pour ceux qui ont le plus besoin de l’école parce qu’ils n’ont que l’école pour réussir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bien ! C’est en même temps utile parce que trop d’enfants sont abandonnés à la rue, ne sont pas accueillis dans des structures collectives.
Ce sera l’occasion pour la France de montrer qu’elle peut renouer avec son avenir, l’espérance, l’intérêt général, le meilleur de sa tradition républicaine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)    La parole est à Monsieur Axel Poniatowski, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre de la défense, dans quelques jours se tiendra à Bruxelles un Conseil européen consacré à la défense.
Certes, certains pays nous apportent une petite aide logistique, notamment en matière de transport, mais la réalité, la vraie, c’est que les soldats français sont bien seuls au front.
Dans ce contexte, la question de la politique européenne de défense se pose de manière aiguë, d’autant plus aiguë que les pays membres de l’Union européenne ne cessent, tous, de réduire leurs budgets de défense.
Au-delà de la réticence de nos partenaires, attention à ne pas faire des forces françaises les mercenaires de l’Europe ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La conclusion était lamentable ! La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Monsieur le député, merci de cette question.
Vous avez raison de souligner l’importance de ce Conseil européen consacré aux questions de défense.
C’est la première fois depuis cinq ans, et cette initiative est due, en partie, au Président de la République.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Bravo ! Il est souhaitable, et ce serait peut-être la première des décisions à prendre à la fin de cette semaine, que le Conseil européen puisse aborder annuellement les questions de défense.
Cela étant, la France aborde ce Conseil européen avec une attitude pragmatique et concrète.
Nous voulons qu’il en sorte des avancées pratiques identifiables, à la fois dans le domaine opérationnel, dans le domaine capacitaire et dans le domaine industriel.
Dans le domaine capacitaire, je vous donne rendez-vous à la fin de ce Conseil européen, mais tout me donne à penser qu’il y aura des avancées significatives, tant sur le ravitaillement en vol que sur le transport tactique et stratégique et sur les drones.
Enfin, dans le domaine industriel, tout laisse également penser qu’il y aura, en application du rapport Barnier, des avancées concernant le transfert aux PME des technologies de défense et l’accès des industries de défense aux crédits de la recherche et de l’innovation.
S’agissant, enfin, des aspects financiers, nous souhaitons que le mécanisme Athena, par les facilités de paiement qu’il comporte, permette à l’avenir une vraie solidarité financière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la santé.
« Hurler l’horreur de cette situation.
Crier l’insupportable et le dénoncer.
Ne plus laisser faire ça. » Ces mots ne sont pas les miens, ce sont ceux de notre collègue écologiste du conseil régional Nord-Pas-de-Calais, Sandrine Rousseau, évoquant l’interminable agonie de sa maman.
Ces mots, je les fais miens aujourd’hui, ces mots qui tentent de dire l’indicible, c’est-à-dire la souffrance absolue d’un être cher qui n’en peut plus de ne pas partir.
Ce drame, cette impuissance, je l’ai vécue moi aussi, comme Sandrine, comme beaucoup de Françaises et de Français qui nous regardent.
Condamnées sans espoir de rémission, elles n’aspiraient plus qu’à une seule chose : mourir dans la dignité, comme elles avaient vécu leur vie.
Mes chers collègues, si j’ai décidé moi aussi de briser l’omertà de cette douleur intime, c’est que je considère qu’il en est désormais de mon devoir, non pas de fils mais de législateur, car il faut une loi, madame la ministre.
On ne peut plus accepter la violence inouïe d’agonies interminables que même les soins palliatifs et le dévouement des soignants ne peuvent plus apaiser.
La médecine est capable de prononcer la vie de façon artificielle, elle doit pouvoir l’abréger quand c’est la volonté de la personne.
Madame la ministre, la dignité est un droit, elle exige une loi, ici et maintenant.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste, sur plusieurs bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Ce débat doit nous amener à nous interroger sur la manière d’entendre la demande et les souhaits des malades.
Le rapport Sicard, il y a un an, posait ce constat terrible : on meurt mal en France.
On ne vit pas très bien non plus ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Silence ! On meurt mal en France parce que nous avons eu tendance à médicaliser la fin de la vie.
Alors que soixante-dix pourcent de nos concitoyens disent qu’ils souhaiteraient terminer leurs jours chez eux, à domicile,… Mais c’est possible ! …ils doivent aller à l’hôpital.
Constat douloureux car nous ne sommes pas certains que les droits des malades sont entendus jusqu’au bout de la vie.
Constat douloureux encore parce que l’accompagnement des malades n’est pas toujours réalisé dans les conditions souhaitées, notamment à domicile.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) C’est pour ces raisons que le Président de la République souhaite que le Gouvernement se saisisse des conclusions des rapports qui ont été rendus.
(Mêmes mouvements.) Le Gouvernement va engager des consultations dans la perspective d’une loi à venir, et nous avons le devoir de réfléchir ensemble, de manière apaisée, à ces questions difficiles, par-delà les différences qui peuvent nous opposer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Alain Marty, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Comme chacun de nous, je m’associe à l’hommage rendu hier aux Invalides à nos deux soldats tués en Centrafrique.
Je rappelle que le groupe UMP apporte son soutien à nos forces armées, qui sont engagées dans une mission difficile.
Monsieur le Premier ministre, vous nous avez expliqué, à propos de l’intervention au Mali, qu’il fallait agir vite et fort pour éviter que les colonnes djihadistes venues du Nord n’atteignent Bamako, où nous aurions eu du mal à les réduire.
En Centrafrique, vous avez laissé les colonnes de l’alliance de milices connue sous le nom de Séléka entrer dans Bangui.
Les services de renseignements n’ont pas manqué de vous indiquer que cette alliance comprend des éléments islamistes venus du Soudan et de la Somalie.
Dans un cas, nous avons réagi rapidement.
Dans l’autre, le Président de la République a déclaré : « si nous sommes présents, ce n’est en aucune façon pour intervenir dans les affaires intérieures d’un pays, en l’occurrence la Centrafrique.
Ce temps-là est terminé. » Je ne souhaite pas que vous me répondiez en justifiant notre engagement au regard des violences, des meurtres, des pillages et des déplacements de la population.
On répond comme on peut ! Nous sommes d’accord avec vous sur ces points.
Je vous pose donc quelques questions précises.
Monsieur le député, vous avez posé plusieurs questions précises.
J’y répondrai le plus précisément possible.
D’abord, la situation au Mali et la situation en Centrafrique n’ont rien de commun.
Vous n’avez été très cohérent sur ce point.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est vous qui parlez de cohérence, monsieur Fabius ? C’est un sujet important : écoutez la réponse de M.
le ministre ! Vous l’avez dit : au Mali, il s’agissait d’empêcher des attaques terroristes.
Dès que l’autorisation nous a été donnée par les Nations unies, nous avons agi.
En Centrafrique, il s’agit de mener une action à la fois humanitaire et sécuritaire, et de soutenir la transition démocratique.
Et la Syrie ? Dès que nous avons eu l’autorisation des Nations unies, nous avons agi, car une chose est essentielle pour nous : agir à chaque fois au secours des Africains, mais dans le cadre de la légalité internationale.
C’est ce que nous avons fait à la fois au Mali et en Centrafrique.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La Syrie ! Deux poids, deux mesures ! Deuxièmement, vous avez posé la question de l’Europe.
(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît ! Je serai très précis sur ce point, car cette question est importante.
Monsieur le député, nous avons bien évidemment demandé le soutien de l’Europe.
Il était possible, en théorie, d’activer ce que l’on appelle les groupes tactiques.
Actuellement, le leader de ces groupes tactiques, pour les six mois à venir, est la Grande-Bretagne, qui n’a pas souhaité les activer.
On est bien seuls ! D’autre part, l’Europe apporte un soutien financier aux Africains.
En ce qui concerne la logistique – vous l’avez souligné – l’Europe et les différents pays d’Europe sont également présents.
Je crois pouvoir affirmer, compte tenu des démarches effectuées par la France, que nous aurons bientôt des troupes au sol apportées par nos collègues européens.
Je tiens à le souligner, car c’est l’une des premières fois que cela se produit.
Nous sommes les premiers à le regretter.
C’est la raison pour laquelle… Merci, monsieur le ministre ! La parole est à Monsieur Franck Montaugé, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, à partir de demain, les ministres de l’économie et des finances de l’Union européenne se retrouveront à Bruxelles pour tenter de finaliser un accord sur la question de l’union bancaire.
Derrière cette locution se cache une avancée considérable pour les peuples d’Europe, une avancée que la France promeut inlassablement depuis l’élection de François Hollande.
De quoi s’agit-il ? Tout d’abord, d’instaurer une régulation permettant d’empêcher le retour des crises financières qui déstabilisent les États et l’économie réelle.
Ensuite, de placer le plus grand nombre possible d’établissements bancaires de la zone euro sous supervision de la Banque centrale européenne, donc sous une surveillance unique permettant de prévenir les prises de position inconsidérées et les dérives spéculatives.
Au total, l’intégration européenne doit considérablement progresser avec l’instauration de cette union bancaire, qui contribuera à rééquilibrer les rapports de force entre économie réelle et économie financière.
Les députés de la majorité y sont très attachés.
Chers collègues, les enjeux sont colossaux, et nous savons que les négociations entre les vingt-huit État membres sont difficiles.
La France est à l’initiative ; sur ce dossier, comme sur celui des travailleurs détachés, celui de la sauvegarde de la PAC et tant d’autres, nous voulons convaincre nos partenaires de l’Union de la nécessité de construire une Europe plus soucieuse des peuples.
La régulation financière européenne viendra aussi utilement compléter les dispositifs appliqués à l’échelle française dans le cadre de la loi de séparation et de régulation des activités bancaires.
Monsieur le député Franck Montauge, l’union bancaire est un chantier en effet très complexe, mais absolument décisif : il donne tout son sens à l’union monétaire.
Je rappellerai d’où vient cette préoccupation.
La crise de deux mille huit a été avant tout une crise financière, une crise liée à la dérégulation financière et bancaire.
La réponse à cette dérégulation réside donc dans la construction de cette union bancaire.
De quoi s’agit-il ? Cette union bancaire a trois dimensions.
Premièrement, la supervision : il s’agit d’évaluer l’état des banques, et si nécessaire, d’intervenir, par exemple en les recapitalisant via le Mécanisme européen de stabilité.
Deuxième dimension, à laquelle la France est très attachée : la garantie des dépôts.
Il s’agit de faire en sorte que les dépôts soient protégés, dans la limite de cent mille euros.
Une directive est en cours de préparation à ce sujet.
Enfin, la troisième dimension fait actuellement l’objet de discussions : il s’agit de la résolution.
Je serai ce soir, demain, et peut-être jusqu’à tard dans la nuit, à Bruxelles pour discuter de cela au conseil Ecofin.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Allons, allons, il n’y a aucune raison de s’énerver ! Que se passe-t-il quand une banque fait faillite ? Jusqu’à présent, c’étaient plutôt les contribuables qui étaient appelés pour combler les faillites.
Désormais, grâce à l’union bancaire, ce seront les banques elles-mêmes : qui faute, paye ! Nous allons créer un mécanisme de résolution unique, un fonds de résolution unique, alimentés par les banques.
Ce sera une percée tout à fait décisive, qui permettra de mettre derrière nous la fragilité financière, qui mettra fin à la fragmentation financière en Europe, qui protégera d’abord les déposants, puis les contribuables, puis les finances publiques.
Nous pourrons dire que sous l’impulsion du Président de la République, l’Europe aura changé d’orientation.
L’union monétaire sera complétée par une véritable régulation financière et bancaire.
C’est un dossier d’une importance décisive, sur lequel la France est tout à fait à l’initiative ! Quel succès ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Tous les indicateurs montrent un développement de la pauvreté dans notre pays, une situation que ne va pas améliorer votre refus de tout « coup de pouce » au SMIC.
Eh oui ! C’est ça, la gauche ! En cette période de fin d’année, j’ai rencontré beaucoup de personnes âgées, qui sont venues me dire les conséquences en cascade qu’a entraînées cette modification de leur statut fiscal.
Elles ont notamment perdu le bénéfice de l’exonération de la contribution à l’audiovisuel public ainsi que de différentes contributions sociales, comme la CSG ou la CRDS.
Vous venez de décider enfin de mettre fin au gel du barème de l’impôt pour l’année prochaine, mais ceux qui sont devenus imposables sur leurs revenus perçus en deux mille douze et en deux mille treize le resteront.
À part ça, tout va bien ! Le Premier ministre a annoncé une « remise à plat » de notre fiscalité, sans en préciser ni le contenu, ni le calendrier.
Pourtant, certains ne peuvent plus attendre.
Madame la députée, je voudrais d’abord vous rappeler la situation dans laquelle se trouvait la France en mai deux mille douze, situation dont les Français continuent à payer le prix.
(Exclamations prolongées sur les bancs du groupe UMP.) L’ardoise est bien présente, et elle est constituée de déficits massifs, d’un endettement du pays important, d’un chômage qui atteint des niveaux beaucoup trop élevés, notamment chez les jeunes.
Cela exigeait un travail de redressement des finances publiques et du tissu productif.
Ce redressement, la majorité est en train de le conduire.
   Personne ne vous croit ! Il passe effectivement par une politique de sérieux budgétaire maîtrisé, qui accompagne une politique de croissance, et qui fixe des priorités : l’éducation, l’emploi, la sécurité et la justice.
C’est le bon cap pour permettre au pays de sortir de l’ornière dans laquelle la droite l’avait laissé.
Le pouvoir d’achat est une préoccupation que nous partageons.
(Mêmes mouvements.) Et la pause fiscale ? S’il vous plaît ! Je voudrais vous rappeler que c’est cette majorité qui a augmenté de vingt-cinq pourcent l’allocation de rentrée scolaire.
C’est cette majorité qui a permis à ceux qui avaient commencé à travailler tôt de partir à la retraite à soixante ans.
C’est cette majorité qui a, d’emblée, donné un coup de pouce au SMIC.
C’est cette majorité qui agit sur les dépenses contraintes – le gaz, l’électricité.
À cet égard, vous savez que la hausse de l’électricité sera maîtrisée dans les années qui viennent.
C’est cette majorité qui met fin au gel du barème décidé par la droite.
Dans ce contexte, madame, vous devriez d’abord reconnaître les avancées et le changement intervenu en matière d’emploi, de croissance, et de pouvoir d’achat.
Quant à la remise à plat de la fiscalité, soyez certaine que le Premier ministre a dans l’esprit de la mettre au service de la justice et du pouvoir d’achat.
Cette préoccupation tiendra une place importante dans nos travaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Madame la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique.
Nous entendons de façon récurrente le Gouvernement appeler les citoyens à participer à l’effort collectif du redressement des comptes publics.
Selon ses affirmations péremptoires, il rétablirait la justice et l’équité.
Pourtant, madame la ministre, dans le projet de loi de finances pour deux mille quatorze, vous supprimez le jour de carence des fonctionnaires, mis en place par le précédent Gouvernement.
Cette mesure a prouvé son efficacité : une baisse moyenne de quarante pourcent du nombre d’arrêts maladie d’une journée.
Vous justifiez notamment votre décision par le gel, depuis deux mille dix, du point d’indice des fonctionnaires.
Madame la députée, il est vrai que la participation des fonctionnaires à la solidarité se traduit par le gel, depuis quatre ans maintenant, de leur point d’indice.
Ils ont aussi, je vous le rappelle, été appelés à cotiser pour ceux qui sont en fin de droits dans le privé – on oublie toujours de le mentionner.
S’agissant du jour de carence, vous faites référence à une enquête qui vient d’être publiée par des assureurs.
Lesdits assureurs ont pris pour base de travail, je le souligne, les salariés assurés, car, à l’annonce de l’instauration du jour de carence, un certain nombre de collectivités territoriales ont commencé à négocier sa couverture avec des assureurs.
Quant au secteur privé, il ne reste heureusement plus que vingt-trois pourcent de ses salariés qui ont à subir le jour de carence.
Au demeurant, les contrats collectifs proposés par les assureurs en question couvrent à cent pourcent les trois jours de carence, au prix d’une importante cotisation des employeurs, proportion qui tombe à quarante-sept pourcent environ pour les salariés des petites entreprises.
Vous souhaitez que cent pourcent des fonctionnaires se voient retenir leur jour de carence, contre seulement vingt-trois pourcent des salariés du privé.
Ce ne serait pas juste.
Ce n’est pas vrai ! Enfin, et surtout, je voudrais vous faire observer une chose : ces assureurs étaient enchantés de l’instauration du jour de carence, car cela leur ouvrait un marché extraordinaire.
Pour huit à douze euros par salarié et par mois, ils proposaient en effet aux maires et aux présidents de collectivités territoriales de couvrir ce jour de carence.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)   Travaillez donc avec les assureurs ! Vous mélangez tout ! J’admets que l’on puisse être à la recherche de nouveaux marchés, mais je préfère la solidarité au marché.
Monsieur le président, ma question s’adresse à M.
le ministre chargé de l’économie sociale et solidaire et de la consommation.
Le secteur associatif est une richesse considérable pour la France.
C’est un pilier du lien social dans nos territoires, créatif et porteur d’emplois.
Treize millions de nos concitoyens sont membres d’une association et contribuent à la vitalité sportive, culturelle, citoyenne, sociale, éducative, environnementale et économique de notre pays.
En outre, le secteur associatif emploie un virgule huit million de salariés répartis dans cent soixante-cinq 000 associations.
Notre majorité, qui a placé l’emploi au cœur de son action, entend encourager l’emploi associatif.
Pour cette raison, à compter du unier janvier deux mille quatorze, l’abattement portant sur la taxe sur les salaires versés par les associations sera porté de six mille à vingt mille euros.
Ces quatorze mille euros supplémentaires leur permettront de disposer de nouvelles marges de manœuvre financières pour procéder à de nouvelles embauches ou conduire de nouveaux projets.
Grâce à cette mesure, ce sont soixante-dix pourcent des associations qui seront, ainsi, purement et simplement exonérées de taxe sur les salaires.
Chers collègues, cet effort de trois cent quatorze millions d’euros pour les finances publiques complète notre stratégie pour l’emploi avec le CICE, les contrats de génération, les emplois d’avenir et la nouvelle politique industrielle.
Comme l’a montré un récent rapport parlementaire, le secteur non lucratif est, lui aussi, mobilisé pour mener la bataille de l’emploi.
C’est en direction de ce monde associatif qui fait la richesse de notre pays que le Gouvernement vient d’adresser un signal fort.
On compte, en France, environ cent soixante-dix mille associations employeurs, lesquelles emploient à peu près un virgule neuf million de personnes.
Nombre d’entre elles sont extrêmement actives sur des marchés très concurrentiels dans les domaines de la santé, du médico-social, du tourisme, de la culture et du recyclage.
Il convenait donc de trouver des solutions pour lutter contre cette distorsion de concurrence qui amène aujourd’hui à ce que, sur certains marchés, des entreprises commerciales soient plus subventionnées que des acteurs privés non lucratifs.
La réponse du Gouvernement est double.
Il prend d’abord acte, dans le cadre de la remise à plat de la fiscalité, des propositions des quatre parlementaires qui figurent dans le rapport qu’ils ont remis au Premier ministre.
Il a également voulu aller plus loin.
Ainsi, l’abattement de la taxe sur les salaires voté dès l’année dernière passe de six mille à vingt mille euros pour toutes les associations françaises employeurs.
Les associations qui emploient jusqu’à quinze salariés ne paieront donc plus de taxe sur les salaires.
Cela représente l’équivalent d’une aide de quatorze mille euros pour toutes ces associations qui souffrent de la baisse des subventions.
C’est donc grâce à la majorité de gauche qu’un tel résultat est atteint ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, ma question porte sur l’avenir de la Société nationale maritime Corse Méditerranée.
Nous craignons tous un possible dépôt de bilan de la SNCM qui pourrait entraîner plus de deux mille licenciements à Marseille et en Corse.
Jean-Claude Gaudin vient de vous écrire pour vous rappeler les engagements que vous avez pris, au nom de l’État, lors de votre tournée électorale marseillaise.
Alors que la situation est de plus en plus dramatique et que l’on parle d’une possible cessation d’activités avant la fin du mois de décembre, c’est un silence assourdissant de la part du Gouvernement.
Je vais donc vous rappeler, monsieur le Premier ministre ainsi qu’à M.
Cuvillier, ministre des transports, l’agenda de cette semaine.
Jeudi dix-neuf décembre, donc dans deux jours, les syndicats se prononceront sur le plan de restructuration qui prévoit quatre cent quinze suppressions de postes par départs volontaires ou non-remplacements.
Le même jour, la collectivité corse se prononcera sur les nouvelles obligations de service public dans le cadre de la continuité territoriale, ce qui donne lieu à deux préavis de grève reconductibles déposés à partir du unier janvier.
Vendredi, enfin, se réunira le conseil d’administration qui pourrait conduire au dépôt de bilan de cette société.
Monsieur le député Dominique Tian, je veux, tout d’abord, excuser Frédéric Cuvillier qui assiste actuellement au Conseil des ministres européens de la pêche.
Le Gouvernement suit avec une grande attention ce dossier.
Nous sommes vraiment rassurés ! Un projet industriel a été validé, cet été, par le conseil de surveillance de l’entreprise qui prévoit, notamment, de renouveler une partie de la flotte des navires.
Les négociations sociales avancent et les salariés de la SNCM jouent le jeu.
Ils se prononceront, comme vous l’avez précisé, par référendum le dix-neuf décembre prochain.
Les actionnaires de la SNCM ont fait le nécessaire pour assurer le financement de l’exploitation pendant cette année deux mille treize, laquelle a été difficile pour l’entreprise.
Depuis le onze octobre, une procédure amiable de conciliation a démarré pour trouver une solution aux problèmes de trésorerie à court terme.
Par ailleurs, Veolia Transdev et Veolia Environnement ont fait une avance de trésorerie de dix-sept millions d’euros, il y a quelques semaines.
De son côté, l’État actionnaire a également fait une nouvelle avance de dix millions d’euros à la SNCM.
La Commission européenne critique les conditions de privatisation en deux mille six et lui demande de rembourser des aides qu’elle considère illégales.
Nous contestons cette décision et nous avons engagé tous les recours possibles devant la Cour de justice.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement n’est pas muet.
Ma question s’adresse à Monsieur Pascal Canfin, ministre chargé du développement.
Monsieur le ministre, vous avez présenté mercredi dernier en conseil des ministres un projet de loi d’orientation et de programmation relatif à la politique de développement et de solidarité internationale.
C’est le tout premier projet de loi dans ce domaine.
Ces éléments traduisent l’engagement du Gouvernement dans la rénovation de la politique du développement et de la coopération.
Ce sera une politique plus transparente.
Grâce à cette loi, le Parlement pourra débattre non seulement du budget, mais aussi des orientations et des priorités de la politique du développement.
Il évaluera l’impact de notre aide au développement en examinant un rapport que le Gouvernement transmettra tous les deux ans.
La société civile sera, elle aussi, associée aux décisions par l’intermédiaire du Conseil national du développement et de la solidarité internationale qui vient d’être créé.
Vous soulignez que cinquante pourcent des dons leur seront réservés.
Quelles perspectives nouvelles se dégagent pour le financement de cette politique ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du développement.
Vous avez raison, monsieur le député, ce projet de loi était un engagement du Président de la République, et cet engagement est aujourd’hui tenu.
C’est le premier, dans toute l’histoire de la République, à être consacré à ce sujet qui était auparavant le monopole de l’exécutif, et qui sera désormais l’objet d’un contrôle démocratique du Parlement.
Nous en débattrons à partir du mois de janvier, et vous pourrez ainsi voter sur les finalités et sur les modalités de notre politique de développement.
C’est une profonde avancée démocratique, qui nous fera progresser sur tous les fronts : transparence, redevabilité, évaluation, qualité, efficacité.
Cette loi aussi un symbole fort qui, comme l’expliquait le Premier ministre il y a quelques jours ici lors du débat sur la Centrafrique, tourne la page de la Françafrique.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Quand nous soulignons le fait que nous tournons enfin la page de la Françafrique, il y a bizarrement des critiques sur les bancs de la droite.
Peut-être êtes-vous nostalgiques (Protestations sur de nombreux bancs du groupe UMP) de la période où Robert Bourgi circulait dans les couloirs de l’Élysée, où Claude Guéant était secrétaire général de l’Élysée, avec tous ses réseaux ? (Protestations sur de nombreux bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes écologiste et SRC.) Ce combat pour la transparence, ce combat pour les nouvelles relations avec l’Afrique, c’est un combat de la gauche depuis trente ans.
Cette loi, nous pouvons la dédier à Stéphane Hessel et à Jean-Pierre Cot.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Cette ruralité qui représente quatre-vingts pourcent du territoire national sera gravement pénalisée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Ce redécoupage donne l’occasion à votre ministre de l’intérieur de faire une grande opération de charcutage électoral.
Eh oui ! On le voit dans tous les départements.
Dans la Mayenne, par exemple, des intercommunalités seront scindées, et Laval, ville préfecture, est privilégiée au détriment des cantons ruraux.
Tout redécoupage, notamment celui qu’aurait entraîné l’application de la loi instituant le conseiller territorial, aurait dû respecter les mêmes principes.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Mais non ! C’est faux ! Le second élément qui va s’imposer, celui qu’au fond vous n’acceptez pas, c’est la parité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.
– Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La proportion de femmes dans nos départements passera ainsi de treize virgule cinq pourcent à cinquante pourcent.
Comme vous êtes, à juste titre, contre le scrutin de liste, il n’y avait pas d’autre solution que le scrutin binominal.
En tenant compte de ces principes, un redécoupage se met en œuvre, dans la concertation (« Non ! » sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI), avec, bien sûr des désaccords, parce que c’est difficile, et le Conseil d’État l’examine, décret après décret.
Il se trouve que j’étais ce matin à Reims, où l’on m’expliquait que la ville était à cheval sur quatre des cinq circonscriptions du département.
Je me suis dit que c’était exactement ce qu’il ne fallait pas faire.
On a tripatouillé et charcuté pour les circonscriptions législatives.
Nous, nous en tenons à des principes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Fossoyeur ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de résolution de M.
Bruno Le Roux et de plusieurs de ses collègues pour la promotion d’une politique d’égalité des territoires (numéro mille cinq cent quatre-vingt-huit).
La parole est à Monsieur Alain Calmette.
Cette proposition de résolution insiste sur ces derniers, dans le contexte d’une actualité législative très tournée vers la ville.
La fracture territoriale s’est accentuée ces dernières années, notamment sous les effets de la crise.
Certes, les territoires sont inégaux par nature mais, lorsque cette inégalité géographique se traduit par des inégalités de destin entre citoyens du fait du territoire de naissance ou de résidence, cela devient une problématique d’égalité républicaine.
Cette situation n’est pas acceptable, d’autant que la fracture territoriale s’aggrave, non plus entre les régions elles-mêmes mais, plus récemment, à des échelles plus fines, au niveau infra-régional.
Si le découpage résulte d’une nécessaire égalité démographique des cantons et du nécessaire respect de la parité, les difficultés d’application de la réforme des rythmes scolaires sont davantage le révélateur d’une situation dégradée que la véritable cause du problème.
En réalité, ces dix dernières années ont été marquées par une conception libérale de l’aménagement du territoire très préjudiciable au monde rural.
Elle s’est traduite ensuite, et dans le même temps – ce n’est pas si vieux –, par une RGPP aveugle : certains territoires ont subi des retraits massifs décidés par plusieurs administrations centrales étanches entre elles, ignorant les conséquences transversales catastrophiques de tels cumuls.
Les effets de cette politique organisant la compétition entre les territoires, tout en réduisant, parfois massivement, la présence des services publics, ont suscité, chez les populations concernées, un sentiment très fort d’oubli, de relégation, voire d’abandon, synonyme de décrochage irréversible.
Il faut donc trouver un autre chemin pour l’équilibre territorial en repensant les outils traditionnels, en commençant par la péréquation et le zonage.
En matière de péréquation, de multiples rapports, notamment parlementaires, insistent sur la complexité et, surtout, les limites des politiques de péréquation verticale et sur la nécessité de renforcer considérablement la péréquation horizontale, outil de solidarité entre territoires.
En matière de zonage, les espaces ruraux isolés, au même titre que les territoires périurbains délaissés, doivent pouvoir faire l’objet de politiques différenciées.
Compte tenu du contexte budgétaire, il conviendrait de repenser les zonages en vue d’une plus grande efficacité, en concentrant les moyens sur les territoires les plus fragiles, en voie de décrochage territorial.
La vie quotidienne en milieu rural pourrait également être améliorée grâce à une procédure d’adaptabilité des normes, qui permette de rendre celles-ci plus compatibles et surtout mieux proportionnées aux possibilités des territoires concernés.
Toutefois, la recherche de l’égalité des territoires ne peut plus être l’apanage de l’État.
Depuis la décentralisation, les collectivités territoriales sont les principaux acteurs du développement des territoires.
Les pôles territoriaux d’équilibre, introduits par le projet de loi sur l’affirmation des métropoles, sont une réponse adaptée à cette nécessité.
L’ambition portée par cette proposition de résolution tient en une phrase : « Traiter les liens autant que les lieux ».
La revitalisation de ces pôles de proximité est primordiale si l’on veut garantir l’égalité des territoires.
Pour ce faire, le premier enjeu est de sortir du cloisonnement des politiques sectorielles de droit commun pour adopter une approche territoriale intégrée.
Cette politique transversale, plus géographique que thématique, pourrait être complétée par des contrats de revitalisation des bourgs.
Il est à noter, à ce propos, que la DATAR a repéré mille deux cents pôles de proximité dans notre pays, soit un nombre équivalent à celui des quartiers éligibles à la politique de la ville ces dernières années.
Par ailleurs, une politique des liens consisterait à rendre systématique la coopération entre les territoires et à inciter au partage des stratégies de développement et d’aménagement portées aux différents niveaux de collectivité.
La capacité à construire des accords stratégiques entre territoires, sous le pilotage de l’État, sera l’un des moteurs de l’égalité des territoires.
C’est donc à une vision moderne de la ruralité que nous vous invitons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui une proposition de résolution du groupe socialiste pour la promotion d’une politique d’égalité des territoires.
Dans le même temps, on n’a toujours pas obtenu l’inscription d’un débat sur la réforme de la PAC, qui concerne un million d’agriculteurs dans notre pays.
L’aménagement du territoire aurait pu être, je le crois sincèrement, madame la ministre, un sujet de consensus national, comme il l’a longtemps été par le passé.
Personne ne doit regretter cet effort national.
Mais aujourd’hui, force est de constater que cette politique doit être rééquilibrée et que ce qui a fait défaut, c’est l’équilibre à l’intérieur des régions.
Cela aurait dû être le rôle des conseils régionaux, qui ont reçu cette compétence d’aménagement du territoire de la première loi de décentralisation en mille neuf cent quatre-vingt-deux.
L’État ne peut pas se contenter d’accompagner ce déménagement du territoire.
En deux mille onze, le groupe socialiste, déjà riche d’initiatives, son président Jean-Marc Ayrault en tête, soumettait à l’Assemblée nationale une proposition de loi pour l’instauration d’un « bouclier rural au service des territoires d’avenir ».
Du pipeau ! Beaucoup de grands mots, pour un objectif simple : gagner le Sénat.
Vous y êtes parvenus, et on connaît la suite… Qu’est devenu, depuis, le bouclier rural de M.
Vous passez aussi sous silence les deux milliards d’euros du grand emprunt pour le développement du très haut débit et de la fibre optique, dont un milliard d’euros sont réservés aux zones peu denses qui commencent à être déployées dans notre pays.
Madame la ministre, quel est le bilan de votre majorité au bout de dix-huit mois ? Depuis votre arrivée au pouvoir, vous n’avez mis en place aucun moyen nouveau pour apaiser le mal-être des territoires ruraux.
Vous l’avez même aggravé.
Vous l’avez aggravé en réduisant drastiquement les moyens de l’aménagement du territoire, notamment ceux du FNADT qui, hors contrat de plan État-région, baissent de vingt pourcent cette année, après une baisse de dix-sept pourcent l’an dernier.
C’est, parmi toutes les politiques publiques, celle qui subit probablement la plus forte baisse cette année.
L’aménagement du territoire est une politique sacrifiée.
Il a raison ! Moins vingt pourcent, madame la ministre : vous pouvez relire vos fiches.
L’inégalité entre les territoires s’est aggravée en matière de téléphonie mobile.
Mais s’il n’y a ni concessions ni écotaxe poids lourd, je ne vois pas comment nous pourrons financer à l’avenir des infrastructures de transports dans notre pays.
Madame la ministre, j’attends votre réponse.
Vous avez également abandonné toute ambition de péréquation entre les régions,… C’est faux ! Elle a été augmentée l’année dernière ! …alors qu’une péréquation existe entre communes et entre départements.
Sans doute est-ce trop demander aux régions que de mieux partager entre elles.
En tout état de cause, vous avez abandonné toute ambition en la matière.
C’est évidemment la représentation politique de ces territoires qui est étouffée puisqu’en la matière, la seule égalité qu’a souhaité reconnaître le Gouvernement, c’est celle de la démographie, tandis que celle de l’égalité des territoires a été délibérément écartée.
C’est pourtant votre raison d’être au sein de ce gouvernement.
La conséquence, nous la connaissons déjà, c’est la suppression de services publics en milieu rural, qui se prépare – je pense notamment aux trésoreries et aux gendarmeries.
Certes, le malaise des territoires ruraux existait déjà, hier – je ne cherche pas à le nier –, mais, aujourd’hui, à cause de votre matraquage fiscal, auquel ils n’échappent évidemment pas, ce malaise se mue en colère.
Les territoires ruraux paient toujours plus mais ne bénéficient jamais de la redistribution, ils n’ont jamais de retour.
Ils paient pour le trou de la Sécu, mais ils n’ont pas d’hôpitaux, tout juste des médecins.
Ils paient pour le système éducatif, alors qu’il y a de moins en moins de classes… C’est faux ! …et que l’université est souvent un horizon très éloigné.
Ils paient pour une politique culturelle à laquelle ils n’ont pas accès parce qu’elle est devenue presque exclusivement urbaine.
Ils paient pour le déficit des régimes spéciaux, notamment celui de la SNCF, alors que les trains ne s’arrêtent plus chez eux depuis longtemps.
Il est plus que temps, mes chers collègues, de prendre de bonnes résolutions.
Je vous rappelle qu’il ne vous reste plus que quarante mois pour les mettre en œuvre ! Très bien ! La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Mes chers collègues du groupe socialiste, nous sommes réunis pour examiner une proposition de résolution que vous avez déposée et dont l’objet est de promouvoir une politique d’égalité des territoires.
Eh bien, ne comptez pas sur les députés du groupe UDI pour vous donner l’absolution ! Car rarement les territoires de France n’auront été aussi malmenés que depuis votre arrivée au pouvoir.
Absolument ! À vous lire, vous semblez découvrir cette France périphérique, cette France d’« à côté » – comme la qualifie souvent mon collègue François Sauvadet – dont des pans entiers sont aujourd’hui menacés de désertification.
Pourtant, nous n’avons cessé de rappeler que l’aménagement du territoire sera l’un des principaux défis que notre pays devra relever dans les années à venir.
La France est un pays qui a une diversité de paysages, de situations, de vies, qui sont autant de traits de son identité, qui doivent être préservés et valorisés.
Mais depuis quelques mois, je suis inquiet pour cette France abandonnée qui ne demande jamais rien, mais qui manifeste aujourd’hui une exaspération porteuse de risques pour la cohésion nationale.
La première réponse à apporter à cette colère, c’est évidemment la recherche de l’égalité territoriale.
Mais dans ce domaine, l’État est aux abonnés absents depuis dix-huit mois.
Il suffit de dresser le bilan de son action pour se rendre compte de la supercherie, de la provocation, que constitue ce texte.
En disant cela, je n’oppose pas villes et campagnes, car nous avons besoin de grands pôles d’attractivité qui structurent l’activité économique dans nos territoires.
Si nous combattons cette vision métropolitaine de notre pays, c’est parce qu’elle nie l’essence même de ce qu’est aujourd’hui la France.
Cette vision, elle trouve sa traduction la plus violente dans le redécoupage en cours des cartes cantonales de nos départements ; je l’ai encore vérifié hier dans mon département de la Mayenne.
Il a raison ! En prétextant un rééquilibrage démographique des cantons, le Gouvernement s’adonne en réalité au plus grand charcutage jamais réalisé dans notre pays.
À l’inverse, c’est la fin de la représentation politique des territoires ruraux, qui perdront toute maîtrise de la politique de solidarité territoriale menée par nos départements.
C’est faux ! Mais le plus inquiétant, c’est que Manuel Valls a péché par honnêteté – si j’ose dire ! – lors d’une séance au Sénat, en déclarant que « la nouvelle carte cantonale serait utilisée pour repenser l’organisation de l’État ».
C’est inquiétant ! Son intention est claire : avec le regroupement des cantons ruraux, des centaines de communes perdront leur qualité de chef-lieu du jour au lendemain.
Or, ces derniers abritent toujours des services publics qui assurent un lien de proximité entre l’État et l’ensemble des habitants de nos territoires.
On y explique d’emblée que la lutte contre la fracture territoriale a atteint son paroxysme historique lors de l’instauration d’un ministre en charge de l’égalité territoriale.
Cela nécessite un effort fiscal adapté aux réalités territoriales.
On ne peut demander davantage aux contribuables, car les territoires dont nous parlons sont moins peuplés.
Il faut donc une politique de péréquation efficiente.
La question des services doit aussi être liée au développement économique, ce qui implique la poursuite des investissements d’avenir, en matière de couverture numérique du territoire en particulier.
Plusieurs départements ont tenté une expérimentation du pacte territorial, mais l’État ne joue pas le jeu, faute de vision interministérielle de l’aménagement du territoire.
Excellent ! Chaque ministère joue sa partition et, in fine, le maillage territorial est la principale victime.
Comme vous l’aurez compris, madame la ministre, tout cela appelle un nouvel acte de décentralisation, car la solidarité territoriale que vous entendez promouvoir ne se paie pas de mots et d’incantations mais d’actes.
La proposition de résolution a été déposée quelques jours après le congrès des maires et quelques semaines avant les élections municipales, comme par hasard.
Comme par hasard ! Elle cherche à nous faire croire à un revirement de politique dans un domaine, celui de l’aménagement du territoire, que vous avez sacrifié depuis dix-huit mois.
Le groupe UDI ne se joindra pas au vote de cette opération de diversion.
Heureusement ! Si nous partageons évidemment les objectifs affichés par la proposition de résolution, nous appelons le Gouvernement à les mettre en œuvre au lieu de philosopher sur la réforme de la décentralisation idéale.
Très bien ! Excellent ! La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, la proposition de résolution pour la promotion d’une politique d’égalité des territoires issue du groupe socialiste est un chef-d’œuvre en trompe-l’œil.
Parfaitement ! Je parlerai de vous ensuite.
(Sourires.) Qu’on en juge : on lit dans l’exposé des motifs que « les approches managériales et comptables qui ont prévalu sous les précédents gouvernements ont exacerbé les situations de décrochage des territoires les plus meurtris ».
Nous partageons le constat, mais en l’étendant à la politique menée actuellement ! En effet, le Gouvernement a maintenu et accentué de telles approches managériales et comptables.
D’une part, la RGPP a été transformée en MAP – Modernisation de l’action publique –, qui poursuit exactement les mêmes objectifs de suppression de moyens financiers et humains des administrations.
D’autre part, une saignée budgétaire sans précédent est imposée aux collectivités territoriales.
"On a rogné sur tout ce qu’on pouvait ou presque", reconnaît-on à Matignon.
Nous savons que la saignée des dépenses publiques atteindra soixante milliards d’euros à la fin du quinquennat.
Ainsi, en matière d’approche comptable exacerbant « les situations de décrochage des territoires les plus meurtris », le Gouvernement obtient une excellente note ! La proposition de résolution s’en prend ensuite à « la dérive des politiques publiques menées depuis vingt ans ».
L’évaporation des communes et des départements dans l’intercommunalité forcée et les métropoles participe de ce funeste dessein qui provoquera l’assèchement de nos territoires, l’étouffement de la démocratie locale et une re-centralisation brutale et autoritaire du pouvoir de décision.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC.) En effet, elle pratiquait exactement la même politique lorsqu’elle était aux affaires, soit tout de même pendant dix ans.
Venant d’un communiste… Cela ne nous fera pas changer d’avis ! Je poursuis la lecture du texte qui nous réunit aujourd’hui.
Il s’agit d’un désengagement en bonne et due forme, comme à la belle époque du sarkozysme.
L’objectif de « développement de l’ingénierie territoriale », inscrit dans l’article unique de la présente résolution, est donc déjà foulé aux pieds par un texte de loi, bien réel lui.
On lit ensuite que « la géographie prioritaire doit être resserrée pour éviter tout saupoudrage ».
Il s’agit d’une allusion au projet de loi pour la ville et la cohésion urbaine présenté par M.
le ministre François Lamy.
Ce qui n’est pas précisé, c’est que la refonte de la géographie prioritaire a malheureusement lieu dans le cadre de l’austérité.
La réforme se traduit en effet par la sortie de très nombreux quartiers des dispositifs de politique de la ville : il y aura mille trois cents quartiers prioritaires au lieu des deux mille cinq cents contrats urbains de cohésion sociale actuels.
Ainsi, le nombre de quartiers bénéficiaires des dispositifs d’aide et de financement est divisé par deux ! La liste des quartiers sortants n’a pas été communiquée lors des débats, même si certains élus socialistes semblent en avoir déjà connaissance.
Ce n’est pas le sujet ! Le projet de loi sur la ville s’appuie donc sur le droit commun, pourtant malmené en période d’austérité budgétaire.
En deux mille douze déjà, le rapport de la Cour des comptes dénonçait « une faible mobilisation du droit commun ».
La baisse historique des dépenses publiques de dix milliards d’euros prévue par le projet de loi de finances fait de la mise à contribution du droit commun une coquille vide.
S’il ne faut retenir qu’un exemple, les policiers de Seine-Saint-Denis qui partiront à la fin de l’année ne seront pas tous remplacés, selon Le Parisien.
C’est inadmissible au regard de la situation du département ! Cela préfigure la métropole du Grand Paris.
En effet, en Île-de-France, la police est d’ores et déjà métropolisée.
Il en résulte que Paris a gagné cette année trois cents policiers alors que la Seine-Saint-Denis en a perdu soixante-dix.
Par ailleurs, j’attends toujours une réponse au sujet des renforts en effectifs de policiers pour le département du Nord, madame la ministre.
Rien de tout cela n’empêche la proposition de résolution d’afficher en dépit du bon sens le vœu pieux selon lequel « l’État et les grands opérateurs s’engageront à y maintenir les services publics de base ».
Décidément, les principes énumérés dans la résolution sont en contradiction avec la politique territoriale.
On perçoit bien la stratégie, qui consiste à mettre en exergue des résolutions non contraignantes et sans valeur juridique afin de masquer les renoncements accumulés par les projets de lois qui se succèdent à une cadence infernale et donner le change.
Les députés du Front de gauche ne sont pas dupes d’un tel double langage qui prive la proposition de résolution de toute portée.
Nous voulons réellement l’égalité des territoires, c’est pourquoi nous nous abstiendrons de voter le texte.
Comme d’habitude ! La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
Regroupant la DATAR, créée il y a cinquante ans, la jeune Agence nationale de la cohésion sociale et de l’égalité des chances et le comité interministériel des villes, il constituera un instrument de justice territoriale et de lutte contre les fractures spatiales.
Cet outil, parmi tant d’autres, permettra d’apprécier et combattre La crise qui vient, la nouvelle fracture territoriale, selon le titre d’un excellent ouvrage de l’économiste Laurent Davezies paru il y a quelques mois et dont je recommande la lecture.
L’auteur y estime que « la crise a fait exploser plusieurs formes d’inégalités territoriales » et « a véritablement fracturé le pays ».
Il existe ainsi aujourd’hui plusieurs France.
La France cumulativement productive, marchande et dynamique est celle des grands centres urbains, que nous appellerons bientôt métropoles une fois définitivement voté le texte relatif à la loi de modernisation de l’action publique territoriale et des métropoles, ce qui sera fait demain.
Quelle perte de temps ! C’est là que réside trente-six pourcent de la population et que seront forgés les nouveaux atouts de la compétitivité.
Il existe aussi une France qui vit d’une combinaison de tourisme, de retraites et de salaires publics et une autre, constituée par les bassins industriels, que Laurent Davezies caractérise comme « déprimés ».
Il existe enfin une France en difficulté, faite de territoires tellement frappés par le déclin industriel qu’ils dépendent essentiellement de l’injection de revenus sociaux.
Cette France-là s’est totalement paupérisée et représente plus de dix pourcent de notre population.
Aussi la proposition de résolution déposée par le groupe socialiste relative à la promotion d’une politique d’égalité des territoires pose-t-elle très correctement le débat essentiel, qu’elle résume ainsi : « traiter les liens autant que les lieux ».
En ce qui concerne les liens, vous défendez la coopération systématique des territoires et le partage des stratégies de développement et d’aménagement à tous les niveaux de collectivité, grâce à l’outil que sera la conférence territoriale de l’action publique.
En ce qui concerne les lieux, vous proposez la mise en œuvre d’une géographie prioritaire resserrée au service d’une double priorité.
La première consiste en un soutien plus puissant aux quartiers dits « fragiles ».
Mais il faut aussi mieux aider les bourgs et les petites villes des espaces périurbains et ruraux qui ont, comme le rappelle la proposition de résolution, « un fort potentiel de maillage en matière de services et d’aménités de proximité ».
La défense des services publics dans ces bourgs et villages est une action que nous jugeons prépondérante.
Je tiens cependant à faire deux observations sur ce texte qui ne pourront, me semble-t-il, que l’agrémenter.
Ah ! Dans la volonté qui est la nôtre d’éviter de trop grandes distorsions entre les territoires, il ne faut pas minimiser l’importance de l’Europe, avec la mise en œuvre des fonds européens, et le rôle primordial accordé aux régions en la matière.
Ça, c’est sûr ! Ces fonds doivent être davantage encore mis au service du développement local.
C’est un débat que les radicaux de gauche ont souvent lancé – la semaine dernière, encore, lors de l’examen du projet de loi relatif aux métropoles –, afin de faciliter les projets de regroupement ou de fusion.
Il nous semble en effet qu’aujourd’hui, les régions sont trop inégales en France.
Ça, c’est sûr ! Il suffit, pour s’en convaincre, de comparer la région Basse-Normandie à la région Rhône-Alpes, qui possède la superficie de la Suisse et la population du Danemark.
C’est donc un débat auquel nous ne pourrons échapper dans les prochaines années.
Nous devons également tenir compte des contrats de plan État-région.
Qui en a bénéficié ? Les universités et la recherche, les transports ferroviaires du quotidien, la formation et l’aménagement du territoire ont été les priorités des choix effectués en commun.
Pour l’avenir, le budget contraint des régions risque de freiner cette dynamique contractuelle et il nous appartient d’être vigilants sur ce point, notamment dans le choix des priorités d’intervention.
Mes chers collègues, nous avons entamé l’acte III de la décentralisation avec le texte relatif aux métropoles et, au printemps, nous discuterons certainement du texte relatif aux régions, un texte très important.
La politique d’égalité des territoires s’est substituée à la politique d’aménagement du territoire.
La sémantique a parfois valeur de symbole.
Quel symbole ! Il ne faut cependant pas qu’au nom de l’égalité, on tombe dans l’égalitarisme et qu’on annihile parfois des objectifs de croissance et de compétitivité poursuivis par les métropoles.
Cela ne risque pas ! Si l’on prend l’exemple du très haut débit, le plan Sarkozy – j’allais m’adresser à M.
L’idée première qui engage tous les responsables politiques, c’est bien d’arriver à trouver de la complémentarité sans y voir de la concurrence.
Pour conclure, les radicaux de gauche et apparentés pensent que la promotion d’une politique d’égalité des territoires passe par la modernisation de politiques publiques territoriales encore mieux coordonnées.
Nous ne pensons pas qu’il faille enlever une feuille au fameux mille-feuille.
Si j’ai eu l’occasion de rappeler l’intérêt de la région, il faut aussi rappeler que dans beaucoup de départements, notamment à dominante rurale, le conseil général a un rôle majeur, notamment pour trouver une meilleure homogénéité des territoires le composant.
Ah oui, alors ! C’est aussi à partir des départements qu’il nous faudra avancer vers une péréquation plus efficiente encore.
C’est le défi qui sous-tend cette proposition de résolution : trouver un juste équilibre.
Comme le président Édouard Herriot le disait souvent, il est plus facile de proclamer l’égalité que de la réaliser.
À notre majorité de démontrer sa détermination par des discours, mais également par des actes ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Eh bien, il y a du travail ! La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je me réjouis donc que notre assemblée examine aujourd’hui une proposition de résolution « pour la promotion d’une politique d’égalité des territoires ».
Si l’égalité est une valeur centrale de notre pacte républicain, l’idée d’égalité des territoires est plus difficile à saisir et donc à intégrer dans l’élaboration des politiques publiques.
La question de l’égalité des territoires est avant tout une question d’égalité entre les citoyens, cette égalité qui permet que chacun, quel que soit son milieu géographique ou social, puisse bénéficier des mêmes opportunités.
Mais il ne faut pas faire assigner à la politique d’égalité des territoires la mission plus large d’assurer l’égalité entre les citoyens.
Le rapport remis à la ministre de l’égalité des territoires en février dernier permet de mieux appréhender cette notion complexe d’égalité des territoires.
Son auteur, Éloi Laurent, parle d’inégalités « plurielles ».
Les inégalités sont en effet multiples : un territoire peut se trouver dans une situation défavorable dans tel domaine, mais pas dans tel autre.
Par exemple, un territoire enclavé peut être prospère économiquement alors qu’à l’inverse, un territoire bénéficiant de bonnes infrastructures de transport peut être économiquement fragile.
Le risque pourrait alors être celui d’un saupoudrage de l’action publique.
Et pourtant, tout l’intérêt du rapport d’Éloi Laurent est justement d’intégrer de nouveaux critères souvent laissés de côté.
Je pense également et plus globalement aux critères de qualité de vie : un territoire moins riche peut être un territoire où le mieux-vivre est supérieur.
Pour autant, cet indicateur ne doit pas laisser de côté certains critères.
Éloi Laurent évoque également, dans son rapport, un indicateur composite pour les territoires qui agrégerait plusieurs indicateurs, sur le modèle de l’Indice de développement humain – l’IDH.
Certes, il n’est pas simple d’agréger le taux de particules fines avec la qualité de l’eau, l’offre culturelle, l’offre de transports en commun ou le taux de chômage, mais le défi que cela représente est passionnant.
Une fois la question des critères définis et les territoires ciblés, l’action publique doit permettre de résorber les inégalités.
Cette proposition de résolution aurait pu aller plus loin et rappeler que, puisque les inégalités sont plurielles, le développement économique, aussi soutenable soit-il, n’est pas l’unique solution.
Les politiques visant à favoriser le cadre de vie ou l’offre de services publics et de transport sont tout autant essentielles, pas uniquement dans une logique de développement économique, mais pour améliorer le quotidien des habitants.
Nous achevons justement l’examen de la loi sur l’affirmation des métropoles.
Renforcer les métropoles, cela signifie concentrer l’activité dans certaines zones pour en faire des pôles économiques de rayonnement international – mais n’est-ce pas au détriment du reste du territoire ? On recrée ainsi une diagonale du vide.
En concentrant l’activité dans certains pôles, on ne contribue pas à développer durablement et harmonieusement l’ensemble du territoire.
La proposition de résolution évoque, à juste titre, la fermeture de nombreux services publics.
Ces fermetures sont justement liées à la concentration de l’activité et des habitants dans certains pôles, entraînant la déprise d’autres territoires.
Ces fermetures ont été nombreuses et aveugles sous la précédente législature, notamment dans des petites villes et des bourgs qui sont au centre d’un bassin de vie beaucoup plus important.
Pendant des années, l’État n’a pas aménagé le territoire, mais a déménagé du territoire ! Le service public ne doit pas répondre à la seule logique comptable.
Avant de fermer un hôpital en zone rurale ou en proche banlieue, il faut moins s’intéresser au taux de remplissage qu’au besoin des habitants.
Mais s’il y a des gagnants dans cette compétition, il y a inévitablement des perdants, c’est-à-dire des territoires à l’abandon.
Pour ma part, je crois à la complémentarité, à la coopération et à la solidarité entre territoires.
Bla-bla-bla ! La crise actuelle – économique, sociale et écologique – exacerbe le repli sur soi et sur son territoire.
Cette crise porte un coup à l’idée de solidarité, selon une logique qui voudrait que ceux qui souffrent sont responsables de leur sort.
Ce repli territorial est certes moins visible dans un État très centralisé comme la France, mais il est puissant dans certains États fédéraux, notamment en Espagne, ou en Italie en particulier, où le régionalisme s’accentue.
En France, les territoires riches acceptent encore, tant bien que mal, d’aider les territoires les plus fragiles.
Il est donc essentiel d’assurer une réelle péréquation entre les territoires.
Si la solidarité territoriale résiste en métropole, elle semble cependant s’éroder pour les territoires les plus éloignés, les territoires ultramarins notamment, qui ne sont curieusement pas mentionnés dans la proposition qui nous est soumise aujourd’hui.
Exact ! Et pourtant, si les politiques d’égalité des territoires se traduisent par l’application de règles différentes là où les situations sont différentes, les politiques menées outre-mer depuis des années pourraient nous servir de modèle.
Le dernier point que je souhaite évoquer est celui de l’échelle pertinente pour agir.
Définir la bonne échelle dépend surtout des critères sur lesquels le CGET agira.
Ce n’est pas gagné ! Les inégalités sont multiples, les territoires sont divers, les leviers d’action sont donc extrêmement nombreux.
À cet égard, la tenue prochaine d’un comité interministériel à l’égalité des territoires, comme le demande la proposition de résolution, est essentielle.
Ce comité interministériel devra permettre de définir clairement les objectifs à assigner à la mission d’égalité des territoires et les critères qui composent ces inégalités « plurielles ».
Le groupe écologiste votera pour cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Carole Delga.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, notre pays est traversé par de multiples fractures.
Si elles ne sont certes pas nouvelles, certaines d’entre elles se sont particulièrement creusées au cours des dernières années.
Surtout depuis dix-huit mois ! Aujourd’hui, le constat est là : qu’elles soient économiques, sociales, culturelles ou territoriales, ces fractures forment autant de fissures dans cet édifice commun qu’est la République.
Parmi ces fractures, les plus visibles sont évidemment les inégalités sociales, directement liées au revenu des habitants.
Avec la crise qui frappe le pays, le nombre de chômeurs et de personnes en situation de précarité a fortement augmenté.
Cette situation ne vient pas de nulle part.
En effet ! Elle est la conséquence directe des politiques menées par l’ancienne majorité, qui ont consisté à privilégier un petit nombre de nantis au détriment de l’intérêt général.
Exactement ! Cette attention particulière portée aux inégalités économiques et sociales, si elle est pleinement légitime, ne doit pas, pour autant, nous détourner d’un autre aspect de la crise du vivre ensemble qui touche actuellement le pays : je veux parler des inégalités territoriales.
Il ne s’agit pas ici d’opposer tels ou tels territoires, l’urbain au rural.
L’on constate en effet aujourd’hui que le sentiment de justice sociale, et par là même la confiance dans les pouvoirs publics, varie en fonction du type de territoire.
Nous n’avons pas le même rapport à l’État, et à la personne publique en général, selon que l’on vit dans un quartier sensible, au cœur d’une métropole, dans une zone périurbaine, dans un espace rural ou dans une zone de montagne.
Si ce décalage n’est peut-être pas nouveau, il a pris en tout cas une dimension nouvelle ces dernières années, car il a été instrumentalisé à des fins idéologiques sous le coup des politiques libérales.
En effet, le sentiment de vivre ensemble a été largement mis à mal par l’introduction d’un dogme de la mise en compétition des territoires, présenté comme le parangon de la modernité.
La promotion de la concurrence entre les territoires a été véhiculée par la mise en œuvre de réformes successives des services publics portant toutes le label « RGPP ».
Nous avons rouvert certains de ces services publics, revoyez vos fondamentaux ! On a parlé du très haut débit mais, lors du précédent quinquennat, il n’était pas financé : le Fonds d’aménagement numérique du territoire était vide.
Il y avait des mots, mais maintenant nous sommes dans les actes.
Toutes ces réformes se sont traduites par des fermetures de services essentiels, ce qui est dangereux à une époque où le paysage politique est balayé par les vents mauvais du populisme et du repli sur soi.
C’est avec cette logique qu’il est proposé aujourd’hui de rompre, en lui substituant une véritable ambition pour l’égalité des territoires.
Il ne s’agit pas de changer les mots, il s’agit de changer de méthode.
Combien de cantons ont été supprimés dans votre circonscription ? Ce n’est pas le sujet ! Dans ma circonscription, on ne supprime pas de cantons ; en revanche, on réintroduit un tribunal de grande instance et on rouvre des écoles : telle est la réalité.
Monsieur Marleix, veuillez laisser l’oratrice s’exprimer.
Ne confondez pas le redécoupage, voire le tripatouillage, et la construction d’un avenir pour les citoyens du Comminges.
Cette nouvelle ambition prendra la forme d’un Commissariat général à l’égalité des territoires.
Elle refuse de laisser croire que notre seule richesse est produite dans les grands centres urbains : elle veut au contraire donner à chacun les moyens de se développer selon ses spécificités et atouts propres.
S’agissant de la péréquation fiscale, dont il est également question ici, le Fonds national de péréquation des ressources a été considérablement augmenté, à hauteur de deux cent dix millions, pour atteindre cinq cent soixante-dix millions.
S’agissant des fonds de péréquation pour les régions, je vous invite à vous reporter au projet de loi de finances deux mille treize : des amendements du groupe socialiste ont permis d’accroître la péréquation entre les régions.
Et le FISAC ? Le FISAC est maintenu, la dotation d’équipement des territoires ruraux n’est pas diminuée.
Cette nouvelle ambition tend à redonner à chaque citoyen le sentiment d’appartenance à un destin commun, au-delà des différences inhérentes à son lieu de vie.
Oui, nous redonnons la priorité à l’école.
Oui, nous instituons plus de maîtres que de classes.
Oui, nous souhaitons développer les maisons de services à la population.
C’est l’élan que nous voulons donner sur l’ensemble du territoire, aussi bien dans le Nord-Pas-de-Calais que dans l’Aubrac, cher à certains (Sourires).
Pour y parvenir et transformer l’essai, il faudra donner corps à cette nouvelle vision, à l’occasion des futures réformes.
Je souhaite que chaque texte contribue à cet objectif.
Nous serons attachés à une logique de contractualisation entre les collectivités, à un volet territorial dans les contrats de plan, au Haut conseil des territoires et aux conférences territoriales d’action publique.
Madame la ministre, je sais que vous partagez ces ambitions.
C’est un scoop ! Nous pouvons compter sur votre soutien précieux, nous savons que vous défendez cette politique.
Vous avez d’ailleurs été tout récemment à l’initiative des politiques de centres-bourgs – sujet que vous développerez certainement –, qui est un dispositif essentiel pour le maillage territorial.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Vous détenez tous les pouvoirs et, depuis dix-huit mois, vous n’avez pris aucune mesure en faveur du monde rural.
Il a raison ! Pire, vous avez abîmé les territoires ruraux.
C’est la réalité ! L’exaspération est à son comble : même les préfets, à vos ordres, vous l’ont dit dans les notes qu’ils vous adressent chaque semaine et que Le Figaro (« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC) a rendues publiques.
Quand je dis duplicité, je pèse mes mots, car vous n’en êtes pas à votre coup d’essai.
Comme par hasard ! En effet ! Ce n’était qu’un blog de bonnes intentions alimenté par des élus socialistes.
La même procédure est utilisée aujourd’hui : curieusement, le texte en discussion est présenté à quelques encablures des élections municipales.
Cette proposition de résolution est donc non seulement une énième manœuvre de diversion, mais encore l’aveu d’un échec sans appel.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Elle est aussi l’illustration d’une méconnaissance totale de la réalité des territoires.
Vous développez à l’envi un discours sur l’égalité des territoires.
Mais les territoires et les acteurs qui les animent n’ont pas besoin d’égalité : ils ont besoin d’être considérés pour ce qu’ils sont, dans leur diversité, dans leurs forces et dans leurs faiblesses.
Très bien ! À ce titre, ils doivent être accompagnés par une politique nationale d’aménagement du territoire digne de ce nom.
Ils ont besoin d’équité, car les territoires ruraux ne peuvent être traités de la même manière que les espaces urbains ou périurbains.
Ils ont besoin que les normes, toujours plus nombreuses, contraignantes et illisibles, puissent être simplifiées et adaptées aux réalités des territoires.
À deux reprises, en octobre deux mille douze et en février deux mille treize, j’ai défendu dans cette enceinte une proposition de loi sur le principe d’adaptabilité des normes, pour permettre aux territoires ruraux de se libérer du carcan qui les asphyxie.
Le Gouvernement l’a brutalement rejetée, à l’instar du groupe socialiste.
Madame Escoffier m’avait promis à l’époque la constitution d’un groupe de travail : j’attends toujours.
Lorsqu’elle était dans l’opposition, la gauche n’avait pas de mots assez durs pour fustiger la politique menée avant deux mille douze par l’exécutif, accusé d’être le fossoyeur des services publics locaux.
Mais, depuis le mois de mai deux mille douze, qu’a donc fait le « gouvernement de l’égalité des territoires » ? Rien ! Madame Carole Delga, a-t-il créé ou recréé des perceptions ? Aucune.
A-t-il remis en chantier la carte judiciaire ? Pas le moins du monde.
Il a rouvert trois tribunaux de grande instance ! C’est le fait du Conseil d’État et non du Gouvernement.
A-t-il rouvert des hôpitaux de proximité ou des services de proximité ? Aucun.
Pire, il met en danger la clinique de Marvejols, dans mon département.
Cet article frappe en effet de plein fouet les associations gestionnaires de maisons de retraite et de centres d’accueil pour personnes handicapées.
Sur le plan de la gouvernance, le tableau est aussi sombre : un ministère de l’égalité des territoires, auquel est rattaché un ministre délégué à la ville, mais rien pour la ruralité, c’est-à-dire pour quatre-vingts pourcent du territoire et onze millions d’habitants.
Il a raison ! Cela reste vrai même avec ETD ; on pourrait d’ailleurs s’interroger sur la relation juridique et financière unissant ETD à la DATAR.
La politique d’aménagement du territoire est aujourd’hui totalement inexistante : je l’avais à ce point prévu que j’ai accepté une mission sur la fracture territoriale et les services publics, à vos côtés, madame la ministre, avec Madame Carole Delga.
L’objectif était de susciter des idées : peine perdue, le rapport est, semble-t-il, enterré, comme la politique des territoires ruraux.
C’était pourtant, dans une certaine mesure, une forme d’ouverture d’esprit de la part d’un député UMP que d’accepter une mission gouvernementale.
Votre proposition de résolution forme un galimatias de truismes, d’intentions ; vous y enfoncez des portes ouvertes : elle dénote un véritable mépris pour les territoires ruraux.
Eh oui ! Je ne m’associerai pas à votre basse manœuvre politicienne.
Arrêtez de faire de la communication, cessez cet artifice : les territoires ruraux attendent des actes et non pas des paroles ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Telle est donc l’ambition de cette proposition de résolution, brillamment défendue à l’instant par Alain Calmette et sur laquelle nous travaillons depuis maintenant plus d’un an.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Travaillez, travaillez, labourez le territoire ! C’est une belle ambition, qui s’inscrit dans un contexte et un calendrier particuliers, que je souhaite rappeler, non sans vous avoir fait une confidence.
Lorsque j’ai été élu député, j’ai été surpris de constater combien il nous fallait, à nous, issus de territoires quelque peu reculés, porter une voix plus forte que celle d’autres collègues, pour espérer, peut-être, nous faire entendre.
Ça, c’est vrai ! Sans crainte, j’ai donc, dès le début de mon mandat, porté la parole de la ruralité, pour dire en tout premier lieu que celle-ci n’est pas uniforme mais bien plurielle.
Jusque-là, on est d’accord ! Elle nécessite, à ce titre, une palette de solutions et des réponses coordonnées.
Aujourd’hui, je constate, non sans une certaine satisfaction, que nous arrivons à mettre en lumière les difficultés mais aussi les atouts de nos territoires, dont je suis convaincu qu’ils nous aideront à surmonter la crise et ses obstacles.
Si j’interviens aujourd’hui, c’est pour mettre en lumière la situation des villes bourgs-centres, que je connais bien en ma qualité de maire de la ville de Bohain-en-Vermandois, qui compte six mille habitants.
En préambule, il faut souligner la différence fondamentale existant entre la sociologie des villes bourgs-centres et celle des petites villes résidentielles situées en périphérie des grandes villes.
Dans les bourgs-centres, les populations sont souvent désœuvrées et font le choix d’y habiter de façon plus subie, du fait de contraintes économiques, souvent liées à un prix de l’immobilier inabordable dans les grandes villes.
Ces populations se contentent aussi d’un premier niveau de service du fait des difficultés de mobilité qu’elles rencontrent parfois et de leur précarité.
Autour de ces petites villes bourgs-centres, la ruralité est plus profonde et la résidence encore plus subie.
La population est quelquefois plus âgée, donc plus dépendante en termes d’accès aux soins et aux services, commodités qui ne sont pas forcément publiques.
Le sentiment d’abandon est prégnant.
S’agissant des communes périphériques des grandes villes, la population y est plutôt résidentielle.
La problématique est bien différente, si tant est qu’il y en ait une.
Ils sont beaucoup moins confrontés à des problèmes de mobilité et ne sont pas du tout en situation de décrochage social.
Ces différences de situation sur le terrain s’accompagnent parfois d’incohérences en termes budgétaires.
Pour répondre aux besoins forts des villes bourgs-centres, nous devons faire beaucoup alors que les moyens sont inadéquats.
Je m’appuierai à nouveau sur un exemple tiré de ma circonscription : une petite ville située à la périphérie d’une grande ville et à quinze kilomètres de la ville bourg-centre dont je suis le maire compte cinq cents habitants de moins que celle-ci.
Elle bénéficie pourtant d’un budget de fonctionnement de huit millions d’euros alors que, pour ma part, je dispose de six millions d’euros pour administrer ma ville, avec des charges de centralité importantes.
L’écart de ressources entre les deux villes est donc de deux millions d’euros ; voilà qui est assez parlant, me semble-t-il.
Face au constat d’un décrochage social dans les villes bourgs-centres, je souscris pleinement aux nouvelles orientations présentées par le Premier ministre.
Dans la proposition de résolution dont nous débattons, nous souhaitons ardemment « le retour à une approche contractuelle des politiques d’aménagement du territoire à travers la création de nouveaux types de contrats territoriaux », au premier rang desquels les contrats de revitalisation des bourgs.
Une fois n’est pas coutume : élus locaux, Gouvernement et Parlement avanceront côte à côte.
Voilà qui apparaît comme un impératif, car il n’est plus possible de reculer ou de s’enfermer dans des logiques de compétitivité.
Éloi Laurent, dans son excellent rapport intitulé « Vers l’égalité des territoires » et regroupant diverses contributions de chercheurs, a montré combien la revitalisation des bourgs-centres était nécessaire.
Les bourgs et petites villes centres jouent un rôle non négligeable dans l’organisation des bassins de vie.
Veuillez conclure, cher collègue ! Je vais tâcher d’abréger mon propos.
Ils irriguent et organisent la présence des services publics et permettent le maintien d’une attractivité économique.
Ce dont souffrent d’abord nos concitoyens, c’est de l’éloignement de ces pôles, éloignement qui génère des inégalités sociales fortes.
Pouvons-nous imaginer que ces pôles disparaissent ? Pour ma part, je ne le peux pas.
Sachons nous souvenir de l’envie d’agir qui émane du terrain, intégrons-la dans notre logiciel commun de conception et d’évaluation des politiques publiques à l’échelle du territoire.
C’est certain, l’aménagement du territoire requiert de ceux qui mettent en œuvre l’action politique une certaine idée de la rigueur, de l’exigence mais aussi de la justice.
Voilà une belle et importante mission ; soyons fiers d’y contribuer ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Brigitte Bourguignon.
Je ne reviendrai pas sur le résultat d’une telle politique car tout a été dit : le constat est celui de l’oubli et de la relégation.
Certains territoires sont devenus presque invisibles et cumulent des inégalités en matière d’éducation, de santé, d’emploi, de pauvreté et de sécurité.
Pour enrayer ce déclin territorial, les services publics de l’État sont l’un des principaux leviers permettant d’assurer l’égalité et la solidarité des territoires.
Ils sont l’un des éléments constitutifs de notre pacte républicain.
S’ils venaient à faillir, c’est l’ensemble de notre contrat social qui serait durablement affaibli.
Les territoires ruraux ont le droit de prétendre à des services publics de qualité.
Or les interventions des organismes sociaux, tout comme celles des administrations publiques, sont encore trop cloisonnées.
Les politiques de renforcement des méthodes d’action existantes n’ont qu’un effet modéré sur les territoires.
Il faut repenser notre modèle d’aménagement du territoire.
Les administrations locales de l’État doivent prendre toute leur place dans cette orientation et agir comme des garants apportant soutiens et conseils aux acteurs dans les territoires.
Je prendrai pour exemple les politiques sociales de lutte contre la pauvreté en milieu rural.
Il y a encore peu de données exploitables sur ce sujet, en particulier pour les zones rurales isolées.
La situation des territoires ruraux diffère selon leur degré d’enclavement, la densité et la nature de leur tissu économique ou le dynamisme de leur population.
Or le piège de la ruralité se referme sur ces dernières et renforce les difficultés déjà présentes sur le territoire : obstacles liés aux transports, absence ou difficulté d’accès à l’emploi et à la formation, déficience des services publics sociaux et médicaux.
La boucle est bouclée.
Cette difficulté d’accès aux services sociaux et médicaux représente un vrai problème pour nos territoires.
Le taux de non-recours est particulièrement important, au point que la part des prestations sociales dans les revenus des ruraux en situation de pauvreté est inférieure à celle des urbains.
L’amélioration de la coordination des acteurs sur les territoires passe nécessairement par un décloisonnement entre politique sociale et politique de santé, assorti d’un financement réel et effectif.
Nous pouvons mettre en place tous les programmes régionaux d’accès à la prévention et aux soins – les PRAPS – que nous souhaitons : si ces programmes ne sont pas financés, ils ne serviront à rien.
La situation est grave.
Nous savons que le Gouvernement est conscient de nos difficultés.
L’existence même de votre ministère, madame la ministre, le prouve et constitue à nos yeux une avancée.
Nous sommes rassurés par les premières mesures du pacte rural annoncé le dix-neuf novembre dernier.
Nous espérons que nos propositions seront entendues et intégrées dans le futur projet de loi relatif à l’égalité des territoires.
La ruralité n’est pas une charge.
Elle a su démontrer sa capacité à faire face avec peu malgré les difficultés de ces dernières années.
Elle est porteuse d’innovation, donc d’espoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre de l’égalité des territoires et du logement.
Madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, pour qu’aucun doute ne persiste, je tiens à affirmer clairement que la proposition de résolution qui nous réunit aujourd’hui est, quoi qu’en disent certains d’entre vous, d’une importance capitale.
Il n’est pas anodin, en effet, que la représentation nationale donne force et vigueur à l’idée d’égalité des territoires pour que celle-ci se décline en termes de politiques publiques innovantes.
La résolution proposée est une exhortation à agir.
Je partage l’impatience que vous avez clairement exprimée, monsieur Calmette.
Je mêle mes mots aux vôtres pour dire que la cote d’alerte est dépassée.
Chacun doit bien comprendre que les fractures territoriales qui minent notre pays menacent notre cohésion sociale.
C’est bien la question de l’unité de notre pays qui est posée : les inégalités nous divisent et les injustices nous fragmentent.
La géographie des exclusions, du chômage, de la désindustrialisation, des inégalités sociales de santé, pour ne citer que quelques aspects de la fracture territoriale, est une géographie du péril qui monte.
La question sociale s’inscrit dans la question spatiale.
En ce sens, le projet d’égalité des territoires est né d’abord d’une volonté d’apaisement des tensions qui traversent notre corps social.
C’est en montrant que nous agissons pour tous que nous arrimerons chacun à l’idée nationale.
À l’heure où, partout en Europe, le national-populisme se renforce, je veux rappeler que notre pays est loin d’être immunisé contre la possibilité d’une contagion de l’esprit de sécession.
Combattre la montée des frustrations et la tentation du repli par une politique d’égalité des territoires est donc une question politique majeure.
On sait bien que la belle question de l’égalité est un objet de querelle permanente depuis que notre pays a épousé les idéaux républicains.
Et je veux croire que l’histoire de notre nation est celle d’une nation citoyenne qui, sans réserve, a choisi l’extension permanente du domaine de l’égalité pour garantir les libertés et faire advenir la fraternité.
La proposition de résolution en discussion s’inscrit dans cette histoire, en remettant sur l’établi la notion d’égalité pour mieux la faire entrer dans les faits.
J’entends assumer pleinement notre mission commune : remettre en marche la fabrique de l’égalité, pour protéger les territoires et abolir les pesanteurs de l’ordre social qui voudrait que la naissance détermine la destinée tout entière.
Comme c’est agréable à entendre ! Le Président de la République et le Premier ministre ont souhaité que la direction soit claire : nous devons tourner le dos à des décennies de laisser-faire.
C’est la politique que je mène au nom du Gouvernement depuis mon arrivée au ministère de l’égalité des territoires et du logement.
Votre proposition de résolution est une excellente occasion de dresser, ensemble, un premier bilan de cet ambitieux projet politique qu’est l’égalité des territoires.
À cet égard, je regrette que Monsieur Favennec, qui n’a pas souhaité rester dans l’hémicycle pour entendre ma réponse, ait concentré une grande partie de son intervention sur les redécoupages cantonaux.
Bien sûr, c’est ridicule ! Je pense que les habitants de notre pays se soucient d’enjeux bien plus décisifs.
C’est la voix des ruraux qu’il a fait entendre ! En effet, notre action se déploie autour de plusieurs axes.
Le principe cardinal de notre politique, c’est de renouer avec la nécessaire solidarité entre les territoires et de mettre en œuvre une politique d’égalité entre tous les territoires, urbains comme ruraux, sans jamais opposer les uns aux autres.
Encore faut-il qu’ils soient représentés ! À nos yeux, la péréquation constitue le socle de la solidarité entre les territoires.
J’ai noté avec attention que certains d’entre vous ont souligné l’importance de la péréquation pour mener une politique d’égalité des territoires.
Je ne peux qu’abonder en ce sens.
Le Gouvernement a décidé d’engager un chantier sur cette question, conscient que nous devions tendre vers une plus grande justice territoriale.
Ma collègue Marylise Lebranchu l’a d’ailleurs rappelé dans le cadre de la discussion sur le projet de loi de finances pour deux mille quatorze : ce chantier associera les parlementaires et élus locaux dès le début de l’année prochaine.
Cela me donne l’occasion de faire le lien avec la question sous-jacente des zonages à vocation économique à destination des territoires ruraux, en particulier des zones de revitalisation rurale.
Votre assemblée a décidé la création d’une mission parlementaire confiée à Jean-Pierre Vigier et à vous, monsieur Alain Calmette.
Le Gouvernement y réfléchit également.
Je souhaite vivement que ces deux exercices puissent s’articuler efficacement, pour dégager un consensus sur une évolution de ce zonage qui permette d’en maximiser l’impact pour les territoires ruraux en difficulté.
L’égalité des territoires commande en second lieu de saisir que les impératifs de la transition écologique sont aussi l’occasion d’une nouvelle manière d’aborder la question des richesses.
La transition écologique nous donne en effet l’occasion d’agir pour que les territoires en déprise reprennent pied, mais aussi pour encourager le dynamisme des territoires les plus privilégiés vers un modèle vertueux.
Il nous faut pour cela créer de nouveaux indicateurs de richesse, plus larges et plus denses que la seule mesure par le PIB, pour comprendre et piloter le projet politique de l’égalité des territoires.
Je suis heureuse de constater que ce sujet absolument majeur est mis en avant dans la résolution dont nous discutons aujourd’hui.
Vous pouvez compter sur moi pour porter ce sujet de première importance au sein du concert interministériel.
Ces bases étant posées, notamment grâce au rapport coordonné par Éloi Laurent que Laurence Abeille et Jean-Louis Bricout ont évoqué dans leurs interventions, se présente la question du pilotage de notre combat pour l’égalité des territoires.
J’ai souhaité que notre pays se dote d’un outil efficace et j’ai initié pour cela la création d’un commissariat général à l’égalité des territoires, qui verra le jour avant la fin du premier trimestre de l’année deux mille quatorze.
Une nouvelle fois, je rejoins le sens de votre proposition de résolution.
La vocation de ce futur CGET sera de renouer avec une ambition de solidarité entre les territoires en devenant l’outil unique de l’État.
Cette pensée du complexe doit irriguer jusqu’au plus haut sommet de l’État.
Vous soulignez à juste titre tout l’intérêt de la tenue prochaine d’un comité interministériel à l’égalité des territoires.
À ce stade, je veux également insister sur la nouvelle question rurale.
En effet, il faut le dire avec force, le monde rural n’est pas une réalité de carte postale, ni même un objet muséifié, issu d’un passé révolu.
Il se trouve à mes yeux au cœur de la république des territoires solidaires que j’entends défendre.
Je récuse fermement cette approche.
Je connais les difficultés particulières auxquelles sont parfois confrontés les territoires ruraux et périurbains : dévitalisation des centres-bourgs, abandon des services publics, exode des jeunes, isolement des personnes âgées, ou encore perte de lien social.
Cela dit, je refuse définitivement de céder au pessimisme ; ces territoires sont aussi – et continueront à être – de véritables fers de lance de l’innovation dans notre pays.
Elle repose sur deux piliers essentiels.
Le premier est le renforcement de l’accès aux services au public.
À cet égard, je veux particulièrement remercier Carole Delga.
Avec Monsieur Morel-A-L’Huissier qui, malheureusement, n’est plus parmi nous, elle m’a rendu un rapport extrêmement intéressant sur les services publics en milieu rural et l’accès à ces services dans les territoires fragiles.
Je suis dubitative – pour utiliser un adjectif poli – quant à la conclusion qu’en a tirée Monsieur Morel-A-L’Huissier.
En effet, les cinq préconisations les plus importantes de ce rapport ont toutes été retenues.
L’adoption de schémas départementaux d’accès aux services publics figurera dans le deuxième volet de la loi de décentralisation.
J’ai d’ores déjà indiqué aux présidents de conseil général qui le souhaiteraient que nous pourrions mettre en place ces schémas sans attendre la loi, en lien avec les préfets de département et sous l’impulsion du ministère de l’égalité des territoires.
En ce qui concerne les maisons de service public, la stratégie du ministère consiste, comme vous le savez, non seulement à pérenniser ces espaces, mais à en créer mille supplémentaires ; nous menons donc une politique volontariste pour relancer ce dispositif.
Le fonds national de développement des maisons de services aux citoyens est prévu par la loi.
Il sera créé en deux mille quatorze ; les opérateurs concernés se sont engagés et nous avançons de manière extrêmement active.
La création d’un métier d’agent d’accueil du public dans les maisons de services aux citoyens est elle aussi une question essentielle ; je reprends pleinement cette proposition.
Je sais que les rapports restent souvent lettre morte, relégués dans des tiroirs ou dans des placards.
Celui-ci sera mis en œuvre très rapidement ; je vous remercie beaucoup pour votre travail.
Je regrette une fois encore que Monsieur Morel-A-L’Huissier n’assume pas le fait que nous reprenions à notre compte vos propositions – ce qui ne nous empêchera pas de le faire.
La mutualisation et le développement des services publics sont l’enjeu capital de demain pour renouer avec une présence de proximité des services.
Je veux également aborder la question de l’accompagnement des bourgs, second pilier de notre politique annoncée par le Premier ministre devant les maires réunis.
Dans certains territoires, l’exode rural et le développement de lotissements pavillonnaires en périphérie ont désagrégé nos centres-bourgs.
Les conséquences sur la perte de lien social et la qualité de vie sont très importantes.
Une enveloppe spécifique d’aides à la pierre leur sera également consacrée au titre du ministère du logement.
Je suis navrée, monsieur Marleix, mais on ne peut pas dire n’importe quoi : en deux mille treize, le FNADT était doté de quarante-huit virgule trois millions d’euros, contre cinquante-neuf virgule deux millions d’euros dans le PLF pour deux mille quatorze.
Vous ne pouvez donc pas dire, à moins de mentir, que les dotations du FNADT ont diminué.
C’est tout simplement contraire à la réalité dont témoignent les chiffres votés dans le cadre du projet de loi de finances.
Ce sont d’ailleurs là des montants nécessaires, notamment – nous l’avons dit – pour lancer ce projet volontariste en faveur des bourgs.
Il est de la responsabilité de l’État de se tenir aux côtés des territoires qui doivent faire face à des difficultés majeures.
C’est bien l’ambition de ce dispositif qui répond à une attente forte des élus et des citoyens, lesquels réclament avec raison de bénéficier de l’attention et du soutien de l’État.
C’est dans ce cadre que se déploie – à cet égard, monsieur Candelier, vous avez raison – une réforme de l’intervention de l’État au titre du droit des sols et de l’appui aux collectivités locales.
Nous allons créer un nouveau service d’aide aux collectivités locales qui se substituera à celui qui existe aujourd’hui, lequel avait été créé avant mille neuf cent quatre-vingt-trois, c’est-à-dire à une époque où les transferts de compétences n’avaient pas encore eu lieu.
Permettez-moi encore un mot – et ce sera là ma conclusion provisoire.
L’égalité des territoires doit se fonder sur un renouveau citoyen, sur un nouveau souffle démocratique.
Je veux parler, vous l’aurez compris, de participation citoyenne.
Celle-ci ne verra jamais le jour si nous restons les bras ballants face à la désaffection et au retrait sans cesse grandissants – notamment de la part des jeunes et des plus précaires – du jeu politique.
La décentralisation et la modernisation des outils de l’État ne peuvent plus se faire sans une réflexion parallèle visant à redonner la parole à la société civile, en encourageant un empowerment à la française.
Nous pouvons nous appuyer sur des outils existants pour mettre en marche cette réinvention de la démocratie.
Les contrats de plan peuvent être des leviers pour démultiplier les projets d’initiative citoyenne.
Bien sûr, chaque région s’en saisira différemment, mais je souhaite que cette possibilité soit exploitée au maximum.
Sur l’ensemble des points abordés dans mon intervention, je souhaitais échanger avec vous et répondre à vos interventions.
Je juge réellement admirable que les parlementaires se saisissent d’une question essentielle pour l’avenir de notre pays et dont la portée est globale.
Vous avez voulu signifier par là que votre attention et votre mobilisation ne connaîtraient pas de répit.
Je souhaite que vous soyez toujours les plus zélés défenseurs de l’égalité des territoires.
En effet, c’est bien connu, l’égalité n’a jamais trop d’avocats.
Votre résolution constitue ainsi un nécessaire plaidoyer pour que, au-delà des mots, notre action commune fasse prendre un cours nouveau à nos territoires.
Soyez contents, le Père Noël vous a bien entendus ! Merci de l’avoir portée ; elle appelle en retour, de la part du Gouvernement tout entier et de ma personne en particulier, une vigilance et une détermination totales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Je mets aux voix la proposition de résolution.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion en nouvelle lecture du projet de loi de finances rectificative pour deux mille treize (numéros mille six cent quarante, mille six cent cinquante-deux).
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Monsieur le rapporteur général, mesdames et messieurs les députés, le collectif de fin d’année est, vous le savez, un exercice traditionnel qui nous a déjà rassemblés à plusieurs reprises.
Pour ce Gouvernement, il traduit, comme il s’y est engagé, le strict respect en exécution budgétaire des dépenses initialement autorisées par le Parlement.
C’est un objectif central de notre politique budgétaire car nous voulons que le redressement des comptes soit une réalité.
Nous nous attachons ainsi inlassablement à maîtriser la dépense publique, ce qui nous permet de réduire de manière significative et régulière le déficit public depuis notre arrivée aux responsabilités.
S’agissant du volet budgétaire, la dépense est tenue.
Ce projet de loi de finances rectificative permet de confirmer et de documenter le strict respect de la dépense de l’État.
L’ensemble des mouvements de crédits que nous vous présentons à travers le projet de loi et le décret d’avance permet un respect complet de la norme de dépense.
Tel est bien l’objet de ce projet de loi de finances rectificative : opérer les mouvements de crédits nécessaires pour financer les besoins impératifs, tout en veillant au strict respect du total des dépenses autorisées par le Parlement.
Les ouvertures de crédits n’affectent en rien l’équilibre budgétaire, car elles sont entièrement compensées, au sein de l’enveloppe « zéro valeur », par des annulations équivalentes portant, à hauteur de quatre-vingt-dix pourcent, sur des crédits mis en réserve.
Ces annulations conduisent à revoir à la baisse les dépenses des ministères de un virgule un milliard par rapport à la loi de finances initiale pour deux mille treize.
Pour faire face à ces dépassements, liés au surcoût du budget européen mais également aux annonces nouvelles de janvier deux mille treize en matière de lutte contre la pauvreté, nous avons pris, dès le début d’année, des mesures de précaution.
Ainsi, avec un « surgel » de crédits de deux milliards d’euros, nous portons la réserve initiale hors masse salariale d’environ six milliards à près de huit milliards d’euros.
À la différence des années passées, mais comme l’année dernière à compter du mois de mai, aucun « dégel » de crédits n’a été autorisé durant l’année avant que nous n’ayons stabilisé notre fin de gestion.
C’est là une gestion exemplaire à laquelle nous nous tenons : seuls les crédits strictement nécessaires et urgents ont été dégelés.
Ainsi, au trente et un octobre, la réserve s’élevait à sept virgule quatre milliards d’euros, en baisse uniquement de cinq cents millions par rapport à la réserve initiale.
C’est ainsi, mesdames et messieurs les députés, grâce à une gestion rigoureuse, que nous sommes en mesure de vous présenter un projet de loi de finances rectificative qui respecte la norme de dépense.
Sur le reste de la dépense que nous pilotons, les résultats sont là aussi au rendez-vous.
En effet, au moment du dépôt du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, nous avions revu à la baisse de cinq cents millions l’ONDAM deux mille treize.
Nous avons durci cet objectif de cent cinquante millions durant les débats et c’est, au total, près de sept cents millions de moins que l’objectif initialement voté.
J’en viens au deuxième point sur lequel je voudrais insister, la réduction continue des déficits.
J’ai déjà eu l’occasion de m’exprimer à ce sujet à plusieurs reprises, à l’occasion du projet de loi de finances pour deux mille quatorze ou du projet de loi de finances rectificative pour deux mille treize.
De surcroît, le Haut conseil des finances publiques, saisi sur le projet de loi de finances rectificative, a de nouveau indiqué que la prévision de croissance retenue pour deux mille treize était réaliste et la prévision de déficit public plausible.
Rappelons que, contrairement à ce que certains prétendent, il n’y a pas de dégradation des déficits publics, mais, au contraire, une réduction continue de ces déficits depuis mai deux mille douze.
Je pourrais évoquer aussi le déficit structurel qui s’élevait en deux mille onze à cinq virgule un pourcent, en deux mille treize à deux virgule six pourcent et qui sera de un virgule sept pourcent en deux mille quatorze.
Arrêtons-nous un instant sur les prévisions de recettes car je souhaite insister sur un point : les recettes fiscales sont globalement stables par rapport aux chiffres qui vous ont été présentés en septembre dernier.
Si des mouvements de très faible ampleur ont été constatés, ils sont sans effet sur le niveau total des recettes.
Elles sont donc, comme indiqué lors du projet de loi de finances pour deux mille quatorze, en baisse de onze milliards par rapport à la loi de finances initiale pour deux mille treize.
Certains parlementaires tentent d’effrayer à partir de ce résultat mais il n’est rien d’autre que le corollaire d’une croissance moins élevée que prévu au moment de la loi de finances initiale pour deux mille treize.
Alors que nous avions prévu une croissance de zéro virgule huit pourcent, elle s’élèvera à zéro virgule un pourcent, voilà tout.
Et il n’y a pas lieu de revoir davantage les recettes comme certains amendements de l’opposition le suggèrent.
Je voudrais dire un mot de l’exit tax et du rapport que nous avons communiqué au Parlement.
La commission des finances, par la voix de son Président, m’a saisi d’une demande de transmission d’un rapport concernant l’exit tax, demande réaffirmée lors de la première lecture de ce collectif budgétaire.
Vous connaissez bien la conception que je me fais des rapports entre le Gouvernement et le Parlement, monsieur le président de la commission des finances.
Dans le cadre de mes responsabilités, je mets un point d’honneur à faire toute la transparence sur l’action de l’exécutif, incluant en l’espèce l’évolution des départs à l’étranger et des retours en France des contribuables français.
Cela marche dans les deux sens.
L’étude de ce rapport, notamment des données fiscales et non fiscales qui ont fait l’objet d’une attention méticuleuse de la part de mes services, ne permet pas d’accréditer la thèse d’un exil fiscal massif.
Eh oui….
En matière fiscale, le rapport dresse le bilan des départs pour l’étranger et des retours en France des redevables de l’ISF qui ont eu lieu en deux mille onze.
Naturellement, ces données doivent être lues avec discernement : aucune statistique ne fonde jamais une politique.
Pour autant, elles portent un coup sérieux aux discours alarmistes, parfois idéologiques, que l’on entend à ce propos.
Je souhaite ainsi continuer à transmettre tous les éléments que le Parlement est légitime à connaître sur ces sujets pour lesquels nous avons parfois eu à établir des statistiques fiables.
La réforme de l’assurance-vie repose ainsi sur deux piliers, à commencer par la création d’un nouveau produit « euro-croissance ».
Ces fonds « euro-croissance » permettront à un assuré de bénéficier d’une garantie du capital s’il reste investi au moins huit ans et pourront être souscrits dans des contrats multi-supports offrant beaucoup de souplesse.
Ils constitueront, à moyen terme, un outil puissant de réallocation des actifs de l’assurance-vie vers les investissements les plus utiles à notre économie.
Le second pilier est une réforme du régime fiscal de la transmission des contrats d’assurance-vie, pour inciter les plus gros patrimoines à contribuer davantage au financement de certains pans de l’économie.
Dans le même temps, toutefois, les contrats respectant certains critères d’investissement bénéficieront d’un abattement d’assiette permettant de compenser cette hausse.
Il s’agit donc bien, mesdames et messieurs les députés, d’une incitation à modifier les comportements.
Les investissements visés sont les placements effectués dans des actions de PME et d’ETI, dans le logement social et intermédiaire, et dans les entreprises de l’économie sociale et solidaire, dont vous savez qu’elles sont pour nous une priorité.
Je voudrais enfin dire quelques mots du choc de simplification souhaité par le Président de la République, auquel le Gouvernement travaille avec beaucoup d’attention.
Le projet de loi de finances rectificative contribue pleinement à l’effort de simplification qui mobilise l’ensemble de l’appareil d’État et qui, à cet effet, a toute sa place dans les textes financiers.
L’enjeu est connu de vous, mesdames et messieurs les députés : il s’agit de simplifier les règles et, surtout, les relations avec l’administration, pour les entreprises comme pour les particuliers.
Il y a beaucoup à faire ! En conclusion, mesdames et messieurs les députés, j’aimerais vous dire que ce projet de loi de finances rectificative illustre la détermination du Gouvernement à maîtriser la dépense publique.
Elle se manifeste par un schéma de fin de gestion qui prévoit un effort substantiel sur les budgets des ministères, dont les dépenses sont revues à la baisse de un virgule un milliard d’euros par rapport à la budgétisation initiale.
J’attendais ce moment de la présentation du collectif budgétaire qui me permet de faire valoir devant la représentation nationale la bonne tenue des finances publiques.
J’avais alors précisé que les textes budgétaires, en premier lieu la LOLF, ne prévoyaient pas que le Gouvernement présentât un collectif en raison de moindres recettes, mais que je viendrais autant que nécessaire dresser devant votre commission l’état précis du solde budgétaire.
À l’heure de la présentation de ce collectif, force est de constater que les économies ont été tenues, comme l’effort structurel.
Ce collectif budgétaire démontre ainsi que le Gouvernement, soutenu par sa majorité, a respecté les engagements qu’ils avaient tous deux pris devant vous, et que l’on s’est parfois fourvoyé à remettre en cause en cherchant à semer le trouble.
Dans les années qui viennent, nous poursuivrons notre ajustement exclusivement par des économies en dépenses : c’est notre engagement devant les Français.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, nous nous réunissons aujourd’hui pour examiner en nouvelle lecture l’unique projet de loi de finances rectificative pour deux mille treize, après la nouvelle lecture, la semaine dernière, du projet de loi de finances.
Initialement, le projet de loi de finances rectificative pour deux mille treize comportait trente-quatre articles, y compris l’article liminaire.
À l’issue de la première lecture par l’Assemblée nationale, le dix décembre dernier, les députés ont modifié vingt-trois articles.
En outre, les trente-quatre articles initiaux ont été complétés par cinquante-neuf articles additionnels.
Le texte adopté par l’Assemblée et transmis au Sénat comprenait donc quatre-vingt-treize articles.
Le Sénat a pour sa part rejeté l’ensemble du texte le treize décembre dernier.
Il avait adopté un nombre significatif d’amendements importants, contre l’avis du Gouvernement, voire contre celui de la commission des finances.
Il avait en particulier rejeté l’article d’équilibre et refusé, coMme l’y autorise son règlement – qui diffère de celui de l’Assemblée nationale – une seconde délibération que le Gouvernement lui demandait.
Las, le seize décembre dernier, la commission mixte paritaire a constaté qu’elle ne pouvait parvenir à un accord sur l’ensemble des dispositions restant en discussion.
Ce n’est pas faute d’avoir essayé ! Elle a donc conclu à l’échec de ses travaux.
Cette conclusion était inévitable dès lors que les votes ayant conduit au rejet du texte au Sénat ne présentaient pas d’objectifs communs, mais s’inscrivaient dans des logiques politiques différentes, voire opposées.
Oh là là ! Cela nous vaut donc le plaisir d’examiner en nouvelle lecture ce projet de loi de finances rectificative pour deux mille treize.
Je voudrais tout d’abord rappeler quels ont été les amendements principaux qui ont été adoptés en première lecture.
Sous l’impulsion de la commission des finances, le travail de l’Assemblée s’est organisé autour de deux axes.
Le premier concernait la lutte contre l’optimisation, la fraude et l’évasion fiscales, au moyen notamment de l’adoption de plusieurs amendements.
Ensuite, une taxation a été prévue sur la revente de fréquences hertziennes acquises gratuitement, reprenant ainsi un dispositif à nouveau adopté au Sénat à l’initiative de notre collègue David Assouline ; notez que cette taxe, hélas, ne s’appliquera que pour l’avenir.
Un autre amendement concernant le PEA-PME, qui sera probablement rectifié en seconde lecture, concerne les plus-values des valeurs mobilières.
En nouvelle lecture, notre commission vous présentera quelques modestes propositions.
Je veux parler de la réduction du seuil de revenu fiscal de référence ouvrant accès au livret d’épargne populaire, de façon à éviter d’accroître trop fortement le nombre de ménages susceptibles d’en bénéficier.
Je veux aussi parler de l’ouverture du bénéfice de l’avantage fiscal du compte d’investissement forestier et d’assurance, le CIFA, aux groupements forestiers, qui sont des acteurs importants et reconnus de la gestion des bois et forêts.
Évoquons aussi la demande de dépôt d’un rapport au Parlement évaluant annuellement le dispositif de soutien aux exportations des entreprises grâce à la nouvelle garantie accordée par l’État à la COFACE pour les opérations de réassurance-crédit de court terme.
Enfin, nous présenterons quelques modestes amendements inspirés de divers amendements rédactionnels et de coordination, notamment proposés par la commission des Finances du Sénat.
D’autres amendements ont été déposés après la réunion de la Commission qui a eu lieu hier après-midi, et nous aurons l’occasion d’y revenir dans la discussion des articles.
Monsieur le ministre l’a dit, et je le confirme : ce projet de loi de finances rectificative prévoit les mesures permettant de tenir, en exécution, la dépense de l’État.
Il prévoit également plusieurs mesures fiscales au bénéfice du financement de l’économie, de la lutte contre l’optimisation fiscale et du renforcement de la redistributivité du système fiscal.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, voici un collectif budgétaire qui arrive en son temps, c’est-à-dire en fin d’année.
(Exclamations sur les bancs du groupe UDI.) Il est vrai que quinze jours plus tard, c’était trop tard ! Le Gouvernement a eu raison de ne pas présenter d’autre collectif budgétaire entre-temps.
En effet, présenter un collectif budgétaire à chaque fois que la croissance se révèle moins forte que prévue, c’est ajouter de l’austérité à la récession.
Présenter un collectif budgétaire en cours d’année, c’est finalement ne pas respecter le vote initial du Parlement sur le projet de loi de finances.
C’est vrai.
C’est d’ailleurs l’ampleur de ce déficit structurel qui a expliqué l’explosion de la dette française.
Cette réduction du déficit se fait, comme l’a rappelé M.
Enfin, ce collectif budgétaire s’inscrit dans une reprise de l’activité économique en Europe commencée il y a près de trois trimestres.
Le taux de croissance annuel moyen dans notre pays est de l’ordre de un pourcent, avec des hauts et des bas, comme c’est le cas en période de reprise.
C’est au chômage que je consacrerai ce qu’il me reste de temps de parole.
De fait, face à la situation actuelle, deux attitudes étaient possibles.
La première aurait été d’attendre que la croissance soit suffisante pour réduire spontanément le chômage : on sait qu’il faut plus de un pourcent de croissance pour que les créations d’emploi contribuent à la réduction du chômage.
La seconde, choisie par ce gouvernement, consiste à anticiper l’inversion de la courbe du chômage, par le biais d’une politique active concentrée sur l’emploi.
Cette politique est parfaitement adaptée à la conjoncture.
Après deux années de récession européenne, la France, comme la plupart des pays européens, voit sa demande, et partant sa production, très éloignée de la production potentielle.
Les entreprises expliquent en effet qu’à plus de cinquante pourcent, c’est la contrainte de demande qui limite la production, même si elles rencontrent aussi des problèmes d’offre.
Par conséquent, le redémarrage – comme toujours en récession – se fait par la reprise de la demande.
Ce sont là les meilleures façons de permettre à la demande de repartir et à la croissance de revenir.
Cette politique, inscrite dans le projet de loi de finances rectificative, comme dans les budgets pour deux mille treize et pour deux mille quatorze, illustre parfaitement ce que sont les deux piliers de la politique du Gouvernement : le redressement et la justice.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Il n’y a rien à dire de plus ! On pourrait arrêter là la discussion générale ! La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Cette nouvelle discussion sur le collectif budgétaire est l’occasion, monsieur le ministre, de vous rappeler à quelques réalités quant à l’exécution budgétaire et à des dépenses, qui, d’exécution à exécution, sont en hausse entre deux mille douze et deux mille treize.
Eh oui ! La réalité, quand bien même vous voulez la nier, c’est qu’elles passent de trois cent soixante-quinze à trois cent soixante-dix-huit milliards d’euros.
Trente milliards, maintenant ! On en gagne dix à chaque fois ! Le magicien des chiffres ! Trop d’impôt tue l’impôt ! Rien ici de quelque vertu fiscale dont vous auriez voulu faire profiter les Français, c’est en réalité votre propre politique qui vous échappe.
Monsieur le ministre, la réalité, c’est aussi un solde budgétaire régulièrement détérioré… Parole d’expert ! …au fil des prévisions budgétaires.
Au-delà de ces observations, je veux, monsieur le ministre, vous faire part de quelques interrogations très concrètes et précises eu égard aux perspectives de débats que nous avons eus ici.
Vous nous avez entretenus longuement, car nous vous avions interrogé, sur l’équitaxe.
Des jours ont passé depuis notre débat et les rencontres prévues à Bruxelles ont peut-être eu lieu.
Dans le collectif budgétaire, vous supprimez des sommes importantes relatives aux crédits d’infrastructures – en particulier au financement de l’AFIT – avant même de pouvoir constater ce que vous avez provoqué : l’échec de la taxe poids lourds.
Je comprends, monsieur le ministre, que vous disiez aujourd’hui qu’il n’y aura, pour deux mille quatorze, aucune compensation d’aucune sorte à la perte de financement provoquée par l’inapplication de l’écotaxe.
On pourrait comprendre que vous cherchez par là à maîtriser la dépense, ce que vous ne faites pas tout à fait au collectif deux mille treize ; espérons donc que vous fassiez mieux en deux mille quatorze.
Toutefois, vous pourriez proposer des économies dans certains domaines et débloquer… Il débloque tout court ! …la politique de financement des infrastructures.
Même si je ne boude pas mon plaisir de reprendre le débat, le rapporteur général l’a dit en termes élégants : cette nouvelle lecture est la conséquence de votre échec au Sénat.
Nous savons comme vous que le Gouvernement n’y dispose pas d’une majorité.
Toutefois, la question se pose aussi de vos équilibres dans cet hémicycle.
Une usine à gaz ! Un certain nombre de dispositions – souvent, reconnaissons-le à votre décharge, par voie d’amendements de la majorité – ont contribué à jeter beaucoup de doutes, d’interrogations et de scepticisme dans le monde économique.
C’est le moins que l’on puisse dire ! Clairement, le Gouvernement et la majorité ne semblent pas « aimables », pour le dire en français, à l’égard du monde de l’entreprise.
Les dépenses augmentent, tout comme les impôts des ménages et des entreprises, le travail et l’investissement sont découragés, l’épargne est fragilisée et le sentiment de désespoir n’a jamais été aussi fort dans notre pays.
Tout d’abord, la dépense publique continue d’augmenter.
Pour deux mille treize, vous aviez annoncé dix milliards d’euros d’économies sur les dépenses publiques.
Entre nous soit dit, on n’a pas trouvé plus de six ou sept milliards d’euros, en comptant large.
La dépense publique consolidée augmente donc plus vite que la richesse nationale.
Et la réalité des chiffres est encore plus brutale quand on compare les prévisions et les réalisations de l’ensemble des dépenses publiques, à savoir l’État, la Sécurité sociale et les collectivités territoriales.
Ce sont les chiffres de votre rapport, monsieur le rapporteur général.
Quand on nous dit que ce phénomène est dû à une moindre croissance économique, rappelons que le groupe UDI n’a cessé de répéter, lors du projet de loi de finances pour deux mille treize, que les prévisions initialement retenues étaient tout à fait déraisonnables.
En réalité, nous sommes quasiment à zéro de croissance en deux mille treize – zéro virgule un pourcent représente en effet plus que la marge d’incertitude dans le calcul du PIB.
Quant à l’autre explication, selon laquelle le dérapage serait dû à des dépenses exceptionnelles, elle est tout simplement nulle et non avenue.
Le rapport de M.
Eckert précise que les dépenses exceptionnelles se sont élevées à neuf virgule un milliards d’euros en exécution deux mille douze et à neuf virgule neuf milliards en exécution deux mille treize.
Ce ne sont pourtant pas ces zéro virgule huit milliards supplémentaires qui justifient le dérapage.
En fait de mesures exceptionnelles, il s’agit de mesures permanentes, d’un montant compris entre neuf et dix milliards.
Cela n’est pas sérieux ! Il n’y a déjà presque plus d’investissement dans le budget de l’État, et l’on continue de le réduire.
En définitive, nous assistons à la poursuite de la hausse des dépenses publiques.
La Cour des comptes a par ailleurs indiqué que l’efficience de ses dépenses place la France très loin de ce deuxième rang.
Selon la Cour des comptes, d’importantes sources d’économies peuvent être mobilisées sans dégrader la qualité des services publics ni diminuer l’ampleur de la redistribution.
Il est temps d’agir ! Le deuxième point, tout aussi grave, que je voudrais développer concerne les recettes : la moins-value de dix virgule huit milliards d’euros en deux mille treize est inquiétante.
Selon le rapporteur général, la chute atteint cinq virgule six milliards d’euros pour la TVA, trois virgule huit milliards d’euros pour l’impôt sur les sociétés et trois virgule un milliards d’euros pour l’impôt sur le revenu.
On attend encore l’explication de cette considérable chute du produit de ces impôts, qui nous semble être structurelle.
Selon le Gouvernement, la raison en serait conjoncturelle, mais je vais vous démontrer le contraire, hélas.
On nous explique en effet que la chute du produit de la TVA serait liée – tenez-vous bien, mes chers collègues ! – à une évolution de la structure de la consommation.
En d’autres termes, il existe une déformation par rapport aux taux existants qui entraîne une baisse mécanique.
Ceci n’est absolument pas établi ! La vraie explication n’est pas à chercher dans une déformation de la consommation au regard des taux.
C’est beaucoup plus grave : elle est à chercher dans plusieurs phénomènes nouveaux.
Ainsi, de nouvelles formes d’échanges s’organisent un peu partout dans la société française.
Prenons l’exemple des locations de particulier à particulier – j’avais déposé un amendement à ce sujet, qui, hélas, a été repoussé – : il peut s’agir de locations de logement ou de véhicule, et elles échappent totalement à la TVA.
Autres exemples : le développement du troc et celui d’une nouvelle forme de monnaie qui échappent, eux aussi, complètement à la taxation.
Par ailleurs, il y a la remontée du travail au noir ; on le voit notamment dans les services à la personne et aux familles.
Vous avez en effet raison, mais derrière cette hypothèse, c’est l’assiette de l’impôt sur les sociétés qui est en train de s’effondrer.
Parlez de l’assiette ! Même si on tient compte de l’assiette, un taux élevé vide l’impôt puisqu’il incite à faire de l’optimisation fiscale.
Exactement ! Si vous aviez été directeur financier d’une grande entreprise, avec des implantations un peu partout, vous sauriez ce qu’est l’optimisation fiscale.
Là encore, la diminution des recettes de l’impôt sur les sociétés est structurelle.
Vous vous battez contre des moulins à vent.
C’est vous qui avez laissé filer l’optimisation fiscale ! Seul l’orateur a la parole.
Il l’interrompt tout le temps, madame la présidente ! Je n’interromps pas, je nourris sa réflexion ! (Sourires.) Tant que vous n’aurez pas baissé le taux de l’IS, vous n’arriverez pas à reprendre de l’assiette.
Monsieur le rapporteur général, nous vous donnons rendez-vous en deux mille quatorze et vous verrez si c’est vous ou nous, hélas, qui avons raison.
Le taux de prélèvements obligatoires est passé de quarante-cinq pourcent en deux mille douze à quarante-six pourcent en deux mille treize, et s’élèvera à quarante-six virgule un pourcent en deux mille quatorze.
Il continue à augmenter.
Vous êtes ainsi, monsieur le ministre, médaille d’argent des pays de l’OCDE, et ne tarderez pas à devenir médaille d’or d’ici deux à trois ans au plus tard.
Monsieur le ministre, mes chers collègues de la majorité, nous commençons donc à voir les effets catastrophiques de votre politique fiscale.
Vous entraînez le pays dans une spirale dangereuse : l’augmentation massive des impôts, qui mine la compétitivité et le pouvoir d’achat, détruit les emplois, amoindrit les rentrées fiscales et pèse sur l’effort de réduction des déficits publics.
Il faut conclure, monsieur le député.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)   La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
C’est en effet le cas des dispositions qui renforcent le soutien de l’État aux petites et moyennes entreprises, avec les mesures exceptionnelles en faveur des PME innovantes.
Ce dernier dispositif vient compléter les dispositions du projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire, et traduit concrètement l’idée que l’on peut entreprendre autrement.
C’est une possibilité supplémentaire de sauver des entreprises et des emplois.
La fraude constitue un véritable fléau.
Si elle n’est pas toujours de nature fiscale – la nouvelle affaire de la viande de cheval le montre –, elle est en revanche toujours liée à des profits privés coûteux pour la collectivité.
Aussi, la fraude pose véritablement la question des moyens humains et techniques dont nous devons nous doter, ce qui n’est pas chose facile en période de réduction de la dépense publique.
Pourtant, il s’agit non seulement d’actions régaliennes mais aussi d’un véritable investissement.
On sait, par exemple, qu’un inspecteur ou un contrôleur des impôts produit plusieurs centaines de milliers d’euros de recettes supplémentaires par an avec le contrôle fiscal.
En revanche, notre groupe regrette la confusion introduite par le Gouvernement à l’article vingt-cinq prévoyant l’instauration d’une contribution au profit de l’Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs.
Nous avons demandé en première lecture le report de l’application de cet article à deux mille quinze.
Nous regrettons que cela n’ait pas été retenu.
Bien entendu, on ne peut évoquer une loi de finances, même rectificative, sans traiter de l’impôt, d’autant que nous sommes à la veille d’une remise à plat fiscale et d’une réforme que nous espérons d’ampleur.
L’objectif prioritaire de la réforme doit être de renforcer la justice fiscale et d’expliquer la nécessité d’un effort collectif.
Si le consentement à l’impôt est aujourd’hui mis à mal, ce n’est pas seulement parce qu’il serait trop élevé.
Ce sont toujours les mêmes ! Contrairement à ce qu’assène l’opposition, et que le contribuable aime à entendre, je ne crois pas que trop d’impôt tue l’impôt.
Pour vous, c’est même tout le contraire ! Je crois, au contraire, qu’un impôt juste, et justifié par des services publics de qualité et une sécurité sociale, est nécessaire dans une société fondée sur l’égalité et la fraternité.
C’est un problème de niveau ! Le ministre qui a parlé de pause fiscale n’est pas là… Ce projet de loi montre qu’encore plus en temps de crise, la solidarité nationale est un filet de sécurité indispensable pour nombre de nos concitoyens.
Nous devons assumer collectivement cette solidarité et nous détourner de la stigmatisation des bénéficiaires au motif qu’une minorité abuse du système.
De quoi modérer les propos.
Je ne veux minimiser aucune fraude, seulement alerter contre les discours qui nous égarent.
Il faut espérer que les prévisions du dernier PLF ne nous conduiront pas à renouveler le même exercice en PLFR deux mille quatorze.
Je le dis parce que c’était le cas lors du PLFR deux mille douze.
Oui, il est nécessaire de mettre en œuvre les sécurités permettant à chacun de vivre dignement.
Une telle priorité reste compatible avec l’objectif tout aussi impérieux de réduire la dette et les déficits.
Sans cette action, c’est notre économie et notre système social mêmes qui seraient mis en grave danger.
La question consiste bien à choisir les économies.
Les pistes ne manquent pas, vous le voyez, et nous avons d’autres choix que d’annuler des crédits au sein du budget de l’environnement ou de l’aide publique au développement.
Évidemment, la question de l’efficience des dépenses, quelles qu’elles soient, doit être posée constamment, comme celle de l’efficacité des prélèvements, plus encore au vu des estimations défavorables sur les rentrées fiscales deux mille treize.
Cette diminution est due en grande partie, vous l’indiquez, monsieur le ministre, à un ralentissement de l’activité économique, mais aussi à un recul de l’investissement et à une moindre consommation.
Mais il ne faut pas négliger les pertes liées aux fraudes, que certains discours semblent malheureusement justifier au risque de mettre à mal tout esprit civique et républicain.
Quoi qu’il en soit, ces moindres recettes rendent encore plus impérieuse la refonte de notre système fiscal.
Je préciserai notre vote lors à l’issue du débat sur les amendements.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, une fois de plus, nous sommes amenés à examiner un projet de loi de finances en deuxième lecture après un rejet par le Sénat.
Le texte sur lequel nous nous prononçons est donc celui que nous avons adopté la semaine dernière.
Par conséquent, les changements apportés depuis sont pour le moins minimes.
Néanmoins, monsieur le ministre, les députés radicaux de gauche et apparentés vous apportent et vous apporteront leur entier soutien.
Le travail législatif qui a été réalisé en première lecture a permis, en effet, d’affiner plusieurs dispositions, en particulier celles relatives aux nouveaux contrats d’assurance-vie et aux conditions de leur transfert.
Trop souvent, les nouvelles mesures inscrites dans les projets de loi sont discutées dans la précipitation.
Ce n’est pas le cas de l’évolution des contrats d’assurance-vie, qui a donné lieu à un réel travail en amont dans notre assemblée.
Les contrats euro-croissance favoriseront l’investissement dans les produits en unités de compte.
Les montants investis dans les PME et l’économie sociale et solidaire bénéficieront d’un abattement fiscal non négligeable.
Nous saluons également l’augmentation du plafond de revenu donnant accès au livret d’épargne populaire.
Pour y avoir droit, les ménages devaient payer moins de sept cent soixante-neuf euros d’impôts sur le revenu ; ce sera désormais huit cents euros.
Par ailleurs, les grandes entreprises sont incitées à investir dans les PME innovantes au moyen d’un amortissement exceptionnel ; les garanties apportées aux entreprises exportatrices et aux chantiers navals sont étendues ; la reprise d’entreprises par les salariés au moyen de SCOP est encouragée.
Enfin, quelques mesures de simplification sont proposées.
On est loin de tout ce qui reste à faire, notamment en termes de dématérialisation des démarches administratives, mais cela va dans la bonne direction.
Voilà pour les dispositions de ce projet de loi de finances rectificative.
Vous me permettrez cependant, monsieur le ministre, d’évoquer deux amendements au projet de loi de finances pour deux mille quatorze qui me tiennent à cœur – vous me voyez venir – et que notre collègue Annick Girardin a défendus avec brio.
Ces deux amendements portaient sur l’article neuf, c’est-à-dire celui instaurant la taxe à soixante-quinze pourcent.
Même si une solution venait à être trouvée entre l’AS Monaco – club qui était particulièrement visé – et la Ligue nationale de football, la compensation financière sera versée à la Ligue et non à l’État.
Or c’est à l’État que doit revenir le produit de cette taxe.
Par exemple, les recettes fiscales engendrées, qui s’élèvent à plusieurs millions d’euros, pourraient alimenter le Centre national pour le développement du sport qui promeut le sport pour le plus grand nombre et qui est en déficit.
Vous avez fait part, monsieur le ministre, de votre souhait de trouver une solution.
Il serait bon que des propositions concrètes soient présentées très rapidement car la taxe, elle, s’appliquera dans deux semaines.
Notre amendement, adopté jeudi soir, a fait l’objet d’une seconde délibération vendredi après-midi, à la demande du Gouvernement.
Le recours à une seconde délibération est contestable, surtout lorsque l’amendement en question a été adopté à l’unanimité en première délibération.
Votre argument, monsieur le ministre, reposait sur le risque d’inconstitutionnalité que faisait supporter cet amendement à l’ensemble de l’article neuf, tout en reconnaissant néanmoins les faiblesses juridiques de cette taxe de soixante-quinze pourcent.
L’une de ses faiblesses est la rétroactivité.
Or, l’amendement que nous proposions visait à appliquer cette taxe non pas dès deux mille treize mais à partir de deux mille quatorze, une fois la loi promulguée.
Vous l’avez rejeté alors qu’il aurait consolidé le dispositif : d’une part, il aurait sécurisé juridiquement l’article ; d’autre part, même si elle est validée par le Conseil constitutionnel, la « petite rétroactivité » en matière fiscale doit être maniée avec parcimonie.
Alors que le débat autour de la fiscalité s’est crispé dans notre pays, il faut cesser d’adopter continuellement des dispositifs rétroactifs.
Ce qui est permis par notre Constitution n’est pas nécessairement juste ; ce qui est juridiquement valide n’est pas nécessairement accepté.
En rejetant nos deux amendements, vous avez affaibli la taxe à soixante-quinze pourcent, tant dans ses bases juridiques que dans son acceptation.
Je conclurai sur le solde budgétaire tel qu’il ressort de ce collectif.
En deux mille treize, la dynamique de réduction des déficits a été renforcée ainsi que tous les indicateurs le montrent.
Le déficit public continue de baisser : il est passé de cinq virgule trois pourcent en deux mille onze à quatre virgule neuf pourcent en deux mille douze, et il devrait être de quatre virgule un pourcent à la fin de l’année.
Incontestablement, nous sommes sur le bon chemin.
J’écoutais mon collègue de Courson citer des chiffres et estimer que nous étions sur le mauvais chemin.
Si, pour lui, le bon chemin était celui emprunté par M.
Sarkozy quand il augmentait les déficits,… Vous ne m’avez pas écouté depuis quinze ans ! …les radicaux de gauche préfèrent, quant à eux, être sur le chemin de la réduction des déficits, emprunté par le Gouvernement avec Monsieur le ministre.
Il plaisante ! Ce n’est pas une plaisanterie, c’est la réalité.
Il a raison ! Les chiffres parlent d’eux-mêmes et, en dehors de tous les effets de manche, le déficit public baisse depuis que nous sommes au pouvoir.
C’est faux ! Malgré une forte baisse des recettes fiscales dues à une moindre croissance, cet objectif de réduction du déficit sera atteint grâce à une maîtrise des dépenses de l’État.
Même en tenant compte des dépenses exceptionnelles, elles seraient inférieures de plus d’un milliard d’euros à ce qui était prévu par le projet de loi de finances de deux mille treize.
Mais non ! Le budget de l’État a été strictement contrôlé.
Le solde budgétaire serait de soixante-douze milliards d’euros en deux mille treize.
C’est beaucoup moins que les quatre-vingt-sept milliards de deux mille douze, mais plus que les soixante-deux milliards prévus en loi de finances initiale.
Les objectifs assignés ne pourront toutefois être pleinement atteints, et ce n’est pas dû à l’évolution des dépenses de l’État : ce qui a manqué en deux mille treize, ce sont les recettes fiscales.
Les moins-values de recettes, de onze milliards d’euros par rapport à la loi de finances initiale, sont source de questionnements.
Contrairement à l’opposition, nous ne croyons pas que l’augmentation des prélèvements obligatoires « tue » l’impôt.
Les phénomènes économiques sont complexes, et c’est faire preuve de beaucoup de candeur que de croire en de tels adages.
Quand on est dans l’opposition, il est facile de dire à la tribune que l’impôt tue l’impôt, alors que plus de quarante nouveaux impôts ont été créés entre deux mille sept et deux mille douze.
Comme le disait Valéry Giscard d’Estaing, ancien Président de la République, nous sommes entrés dans des temps sans mémoire.
Très juste ! Le principal facteur est connu : le manque de croissance.
Initialement prévue à zéro virgule huit pourcent, elle devrait finalement atteindre zéro virgule un pourcent ou zéro virgule deux pourcent après avoir été nulle en deux mille douze.
C’est évidemment peu, trop peu.
Cela confirme que la croissance est désormais l’enjeu absolu, avant même la maîtrise des finances publiques.
Pour la relancer, le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi a été la mesure phare du Gouvernement.
À cela devrait s’ajouter une remise à plat de la fiscalité, que notre groupe a souhaitée et réclamée à de nombreuses reprises.
Depuis un an, la stratégie de croissance semble principalement fondée sur la fiscalité, ce qui est évidemment utile, mais est-ce suffisant ? La France connaît un grand nombre d’obstacles et de rigidités qui ne sauront être résolues de cette manière.
Le débat fiscal ne doit pas évincer les enjeux majeurs, à savoir la croissance et l’emploi.
Déjà, on voit que les effets du CICE sur l’emploi donnent lieu à controverse.
Tant le Haut Conseil des finances publiques que la Commission européenne considèrent que le Gouvernement les surestime.
D’ailleurs, n’observe-t-on pas une certaine contradiction sur la question du coût du travail ? Les mêmes qui poussent la France à diminuer ce coût pour favoriser l’emploi prévoient, une fois de telles dispositions prises, que leurs effets sur l’emploi seront modestes.
C’est tout à fait paradoxal.
Je conclurai en disant que la baisse du déficit public, priorité de deux mille treize, a été réelle, et que le collectif budgétaire permet de la consolider.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera donc pour son adoption.
Cela étant, c’est la croissance qui a manqué, et la priorité pour deux mille quatorze devra donc être la reprise économique.
La « remise à plat » de la fiscalité est indispensable, mais elle ne doit pas évincer les enjeux majeurs que sont la croissance et l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Ce texte confirme, jusque dans la réforme de l’assurance-vie, le parti pris quelque peu hasardeux d’une politique beaucoup trop tournée vers l’offre.
Le ministre du travail a ainsi confirmé hier que le SMIC serait augmenté de un virgule un pourcent au titre de la hausse légale, mais qu’il n’y aurait aucun coup de pouce supplémentaire.
D’un côté, la conjoncture ne serait pas favorable, la croissance serait trop faible.
De l’autre, les salariés payés au SMIC seraient des privilégiés face à leurs concurrents du monde entier.
Cette obsession de la baisse du coût du travail est dangereuse.
La stagnation des salaires étouffe l’économie.
Cette tendance se vérifie dans tous les pays qui font le choix de l’austérité et du gel des salaires.
Tous, sans exception, voient leurs perspectives de croissance et de développement s’assombrir.
Il est donc temps de changer de logique.
Cette situation tranche avec les mesures que vous proposez en matière d’assurance-vie.
Eux seuls sont, en réalité, directement intéressés au changement de support proposé.
Il y aurait cependant au moins deux autres manières, plus vertueuses à notre sens, d’aider les entreprises à renforcer leurs fonds propres.
La première serait de les inciter à réinvestir la plus grande partie de leurs résultats en vue d’autofinancer leur développement.
C’est le sens de notre proposition de modulation de l’impôt sur les sociétés.
La seconde serait de leur permettre d’obtenir des banques des conditions de financement plus favorables.
Cela supposerait de responsabiliser davantage les établissements de crédit, mais aussi de donner plus de poids à la Banque publique d’investissement.
Nous sommes convaincus que l’effet de levier et l’efficacité de l’allocation de l’argent public s’en trouveraient renforcés.
Le présent texte témoigne d’ailleurs que l’austérité est bien là.
Alors que l’économie française a connu une croissance nulle entre deux mille neuf et deux mille treize, le déficit budgétaire est passé, au cours de la même période, de sept virgule six pourcent à quelque quatre pourcent du PIB.
Cette austérité n’est pas sans conséquences sur la croissance et l’emploi, et nous aurions pu arriver au même chiffre, monsieur le ministre, en supprimant certains privilèges et niches fiscales.
Les économistes de l’Observatoire français des conjonctures économiques ont cherché à mesurer l’impact de cette politique dans une étude très récente.
La situation de l’emploi ne serait pas la même aujourd’hui ! Une politique de restriction budgétaire ne peut que contribuer à entretenir la crise, et pourtant vous restez convaincus de la nécessité de poursuivre dans cette voie.
Après le prélèvement supplémentaire de douze virgule cinq milliards d’euros sur les ménages pour compenser l’allégement de onze milliards d’euros de l’imposition des entreprises, le mot d’ordre est désormais de s’attaquer aux dépenses publiques.
Les experts du Fonds monétaire international expliquent sans relâche – même eux ! – qu’une rigueur budgétaire consistant à baisser les dépenses emporte des effets plus désastreux encore sur l’activité que la hausse des prélèvements obligatoires.
Il faut aujourd’hui tourner le dos à une austérité synonyme de régression économique et sociale, pour promouvoir une dépense intelligente et un impôt à la fois plus juste et plus efficace.
Il ne faut pas forcément plus d’impôt, il faut faire « mieux d’impôt » ; il ne faut pas forcément dépenser plus, il faut mieux dépenser.
Je veux à ce titre évoquer un secteur que vous connaissez bien, monsieur le ministre, puisque nous en avons parlé ensemble.
C’est celui du logement, auquel la puissance publique consacre quarante milliards d’euros, soit deux pourcent du PIB, un montant très important, pour une efficacité, disons, plus que moyenne.
On voit d’ailleurs que le nombre de mises en chantier n’a jamais été aussi faible.
Une trop large part de ces quarante milliards est affectée au financement de défiscalisations qui accroissent le patrimoine de ceux qui en ont déjà un.
Vous le voyez, il y a sans doute des marges pour mieux maîtriser la dépense publique et faire de la dépense sociale pour les plus fragiles.
II est indispensable de réunir les élus, les syndicats, les associations, les acteurs de la vie économique et les citoyens afin de bâtir une grande réforme fiscale de gauche qui fasse vivre notre pacte républicain et les valeurs de liberté, d’égalité et de fraternité.
Le texte que vous nous présentez ce soir en deuxième lecture ne porte malheureusement pas trace de la volonté d’engager ce changement de cap en faveur de l’emploi, de l’investissement productif et de la redistribution des richesses.
Vous comprendrez que nous ne puissions l’approuver, dès lors qu’il est aussi manifestement en décalage avec les attentes légitimes de nos concitoyens.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous nous retrouvons en nouvelle lecture de ce projet de loi de finances rectificative pour l’année deux mille treize après son rejet par le Sénat.
Quelles en sont les principales mesures ? Vous êtes contraints d’ouvrir trois virgule deux milliards d’euros de crédits supplémentaires.
Citons les principales actions que vous devez ainsi doter : les opérations extérieures, bien sûr, et l’on sait pourquoi ; la masse salariale de l’État, pour quatre cents millions d’euros ; la politique de l’emploi ; l’hébergement d’urgence ; les aides au logement.
Vous devez aussi faire face à la dérive des dépenses de l’aide médicale d’État, qui augmentent de cent cinquante-six millions d’euros ; il est dommage que vous n’ayez pas entendu nos alertes sur ce sujet.
Vous les compensez par des annulations de crédits, dont six cent cinquante millions d’euros destinés à la défense, en totale contradiction avec la loi de programmation militaire.
Vous m’autoriserez à revenir sur deux sujets qui ont nourri le débat en première lecture.
Le premier est l’« équitaxe », sujet galopant si l’on peut dire.
(Sourires.) En effet, le unier janvier deux mille quatorze, le taux de TVA pour les centres équestres va passer de sept pourcent à vingt pourcent.
Enfin, pourquoi ne pas opter pour le taux intermédiaire dès le unier juillet deux mille quatorze ? Cela aurait été plus cohérent.
Deuxième sujet, la réforme de la taxe d’apprentissage est l’objet de l’article vingt-sept.
Nous sommes loin, très loin de la réforme de la formation professionnelle que vous annoncez.
En revanche, vous procédez par petites touches, dans différents textes, sans vision d’ensemble, ni affichage clair des objectifs visés.
En réalité, l’article vingt-sept renforce le pouvoir des régions, exclusivement le leur – si ce n’est pas politique… –, au détriment de la liberté des entreprises ; votre libéralisme a des bornes très étroites.
Décidément, vous avez un réel problème avec l’apprentissage ! C’est le deuxième texte de loi de finances où nous écornons l’apprentissage.
Hélas ! Avant de terminer, je veux revenir sur le déficit public et les corrections successives que vous avez apportées à son montant.
Le déficit voté en loi de finances pour l’année deux mille treize s’élevait à soixante et un virgule cinq milliards d’euros.
D’après le programme de stabilité, il s’élevait à soixante-huit virgule trois milliards d’euros.
Et voici que vous inscrivez, dans le projet de loi de finances pour l’année deux mille quatorze, le montant de soixante et onze virgule neuf milliards d’euros au titre du déficit pour l’année deux mille treize.
Monsieur le ministre, en commission des finances, lors de la présentation de ce collectif, vous aviez refusé de chiffrer cette baisse de recettes fiscales.
Vous avez admis depuis lors qu’il y avait un manque à gagner de cinq virgule cinq milliards d’euros.
C’est un premier pas, qui pourrait en partie expliquer votre refus d’un ajustement nécessaire par un collectif budgétaire au cours de l’année deux mille treize : vous cachez des choses.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Terminons par l’avis rendu le quinze novembre dernier par la Commission européenne, qui a émis quelques réserves sur le projet de loi de plan budgétaire de la France.
J’en citerai trois passages qui ne me paraissent pas adresser un satisfecit complet à votre gestion.
Premièrement, « la France devrait exécuter rigoureusement le budget deux mille quatorze et prendre un ensemble significatif de mesures pour deux mille quinze, en plus de celles déjà prévues ».
Il ne suffit pas de marteler que tout est validé et que le sérieux de la trajectoire est démontré, comme Monsieur Moscovici le fait régulièrement.
Encore faut-il retrouver dans l’avis de la Commission des propos conformes à ces annonces.
Ce collectif budgétaire ne me semble donc pas sincère.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Autrement dit, entre ce que prévoyait le Gouvernement il y a un an et la réalité d’aujourd’hui, il y a une différence de plus de onze milliards –dans le mauvais sens.
Cette fois, il n’est pas possible d’incriminer la faiblesse de la croissance, car elle était anticipée.
Il faut trouver ailleurs les raisons : c’est l’augmentation de la dépense publique et son corollaire, l’augmentation des impôts.
Les dépenses publiques dépassent désormais cinquante-sept pourcent du PIB, preuve que seul le rythme de progression de ces dépenses a été ralenti et qu’elles progressent toujours.
Or, pour les financer, la gauche a poursuivi la hausse de la fiscalité.
Engagée en deux mille douze et continuée cette année, cette hausse frappe tous azimuts : la politique familiale, l’assurance-vie, les classes moyennes en général.
Mais, ce faisant, elle a sapé les assiettes fiscales.
Elle favorise l’économie parallèle, le travail au noir, les délocalisations et les schémas d’optimisation fiscale en tous genres.
Cela se retrouve à un moment ou à un autre dans nos comptes publics.
Cette mesure est parfaitement scandaleuse, clientéliste et économiquement stupide.
Indépendamment de cela, L’Humanité est un journal structurellement déficitaire, qui ne vit que grâce à des abondantes subventions publiques, au point d’être la publication la plus aidée de France, au-delà même de cet abandon de créance.
L’exposé sommaire de l’amendement était à proprement parler surréaliste : « La Société nouvelle du journal L’Humanité ne peut faire face au remboursement de sa dette [… ], parce que ses résultats financiers sont très faibles et qu’elle ne possède plus d’actifs.
Par conséquent, il est nécessaire d’abandonner cette créance détenue par l’État sur cette société. » Voilà le texte du gouvernement de la République.
Ensuite, j’évoquerai la reprise de dette qui solde le désastre du Crédit lyonnais : quatre virgule cinq milliards d’euros, c’est ce qu’il faut à nouveau débourser, vingt ans après la quasi-faillite de la banque alors publique.
Le coût total du sauvetage dépasse les vingt milliards d’euros pour le contribuable, sans que l’on sache exactement le chiffrer.
Merci aux dirigeants de l’époque, qui auront inventé la banque-industrie, investi à tort et à travers dans les studios de cinéma aux côtés d’hommes d’affaires véreux, pour finir au tribunal, il est vrai bien clément à leur égard.
Le Lyonnais est l’exemple même de la gestion désastreuse d’une grande entreprise publique par les hauts fonctionnaires, comme de la totale impunité de ces derniers.
Son président, Jean-Yves Haberer, inspecteur général des finances, était l’ancien directeur du trésor.
Et je ne parle pas des nouveaux huit milliards de garantie accordés à l’UNEDIC, qui reportent sur l’État et les contribuables les difficultés de nos systèmes sociaux.
Avec deux cent soixante-quatre mille bénéficiaires, soit dix mille de plus que ce qui était estimé, ce que nous redoutions se révèle vrai : le dispositif s’emballe et son coût progresse à un rythme exponentiel.
Il s’appuie sur un individualisme populiste et évite sciemment les questions de fond.
Rappelons, au-delà des mises en cause personnelles que nous venons d’entendre, que les enjeux fiscaux tournent autour de deux questions : le niveau et la structure des ressources publiques.
La première est aussi celle du niveau général de l’action publique et de protection sociale, de la place des services publics, auxquels les Français sont très attachés et qu’il faut bien financer.
Le FN ne répond pas à ces questions concrètes.
C’est d’autant plus surprenant pour qui se souvient des propos tenus par Marine Le Pen lorsqu’elle était candidate à la présidence de la République.
Vous nous avez reproché d’être en train de négocier.
Pourtant, sur ce sujet, nous sommes en cours de négociation, alors que vous aviez obtenu une condamnation ! Vous allez tuer cette filière ! Il faut rappeler que ce projet de loi de finances rectificative confirme nos engagements.
Premièrement, la France s’oriente vers la croissance de manière volontaire.
Deuxièmement, nos engagements en matière de déficit sont respectés : c’est particulièrement important.
Nous avançons par le dialogue et la concertation, comme l’a montré, il y a quelques jours, l’accord national sur la formation professionnelle.
Nous construisons ainsi le nouveau modèle social français.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) J’évoquerai plusieurs mesures.
J’aborderai d’abord les mesures prévues à l’article sept du projet, en tant que rapporteur spécial des crédits relatifs au travail, à l’emploi et à la formation professionnelle.
La rente était fiscalement favorisée : il était donc préférable de placer l’argent plutôt que de se risquer à l’investir.
L’article sept envoie un signal fort aux entreprises qui ont besoin de financements.
Contrairement à ce que certains voudraient faire croire, il ne s’agit pas de déstabiliser les particuliers ou de mettre à mal les précaires : il s’agit d’alourdir la fiscalité sur la transmission des gros contrats d’assurance-vie.
La différenciation de la fiscalité entre la rente et le risque était depuis longtemps réclamée.
Elle est nécessaire et se trouve aujourd’hui mise en œuvre.
Je ne reviendrai pas sur certaines mesures dont le bien-fondé est évident, comme l’amendement adopté relatif à l’exit tax.
Outre ces mesures de soutien à l’investissement, le PLFR encourage la croissance des PME au moyen d’un amortissement exceptionnel de leurs investissements.
Chacun sait que l’innovation est un facteur de développement économique majeur, et nous devons investir sur les marchés porteurs d’avenir.
Pour conclure mon propos, je tiens à répéter que ce budget est tout entier tourné vers l’emploi et le développement de nos entreprises.
Le projet de loi de finances rectificative le confirme, et je ne reviendrai pas sur les mesures de simplification et d’harmonisation de la perception des taxes, qui s’inscrivent dans la démarche de remise à plat de la fiscalité.
Je salue l’excellent travail de mes collègues, et particulièrement de notre rapporteur général, qui a su, avec beaucoup de pertinence, dans un climat de bonne intelligence, et malgré une charge de travail titanesque, faire évoluer le PFLR dans le bon sens.
Même si nous savons qu’il n’a pas toujours été facile de convaincre avec le Gouvernement, celui-ci, de son côté, le Gouvernement a su entendre le rapporteur général et le Parlement.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Je remercie particulièrement le rapporteur général Christian Eckert qui a accompagné le Gouvernement tout au long des débats sur le projet de loi de finances pour deux mille quatorze, mais aussi sur ce projet de loi de finances rectificative pour deux mille treize.
Il a proposé de nombreux amendements grâce auxquels ces textes sont sortis meilleurs de la discussion qu’ils n’y étaient entrés.
Le travail de rapporteur général est aride et difficile.
Aussi vous dis-je encore une fois, monsieur le rapporteur général, ma gratitude pour votre implication et pour la qualité des relations que vous avez su nouer avec le Gouvernement.
Vous avez insisté au cours de votre intervention, ainsi que Monsieur Alauzet et Monsieur Muet, sur la nécessité de combattre résolument la fraude fiscale, et Monsieur Sansu a plaidé de son côté pour un renforcement des moyens de lutte contre les fraudeurs.
Ces mesures sont si diverses que je ne puis les rappeler toutes, et me bornerai à décrire l’esprit et le contenu des principales.
Nous avons décidé de lutter contre le transfert de bénéfices à l’étranger, ainsi que contre la déduction préalable des intérêts d’emprunts en France.
Ces procédés d’optimisation fiscale sont à l’origine de pertes significatives de recettes fiscales pour notre pays, alors même que les Français sont mis à contribution.
Comme vous le savez tous, nous avons publié une circulaire appelant les fraudeurs à régulariser leur situation.
Cette circulaire rencontre un grand succès : plus de neuf mille cinq cents personnes ont déposé des dossiers pour mettre leur situation en conformité avec le droit.
Je pourrais évoquer également la création du parquet financier, le renforcement des peines pour ceux qui utilisent des trusts et pour toutes les opérations de blanchiment de fraude fiscale.
Bref, nous avons considérablement renforcé notre arsenal juridique, et nous continuerons de le faire tout au long du quinquennat.
Pour votre serviteur, la lutte contre la fraude fiscale est un objectif prioritaire.
Au moment où nous mettons les Français à contribution pour redresser nos comptes publics, nous devons rappeler à ceux qui ont décidé de leur plein gré de se mettre en infraction qu’ils seront rattrapés par la République et par ses principes.
Quels sont les chiffres du déficit nominal, et du déficit structurel ? Ceux de la Commission européenne ! Mais la Commission européenne ne dit pas autre chose que le Gouvernement, madame Dalloz.
Elle reconnaît parfaitement que les déficits diminuent.
Elle pourrait d’ailleurs difficilement dire autre chose, car c’est tout simplement la réalité ! Ses chiffres sont les mêmes que les nôtres.
Peut-être votre angle de vue, dû à l’endroit où vous vous situez, vous conduit-il à ne pas voir les choses de la même manière que nous.
Cela s’appelle une erreur de parallaxe : je ne vois rien d’autre que les lois de la physique pour expliquer la cécité dont vous semblez être victimes depuis des semaines.
Le déficit nominal était de cinq virgule trois pourcent du PIB en deux mille onze, juste avant notre arrivée aux responsabilités.
En deux mille quatorze, nous serons à trois virgule six pourcent.
La Commission européenne et le Haut Conseil des finances publiques reconnaissent parfaitement, l’un et l’autre, que nous avons réalisé des efforts structurels.
Cet effort structurel s’est élevé à un virgule trois point de PIB l’an dernier : la Cour des comptes l’a qualifié d’exceptionnel.
Il s’est élevé à un virgule sept point cette année.
Nous le poursuivrons l’an prochain, pour zéro virgule neuf point.
Vous pouvez considérer, madame la députée, et j’accepte volontiers cette critique, que ce n’est pas suffisant.
Monsieur Mariton s’est livré, pour sa part, à une démonstration absolument extraordinaire.
Je regrette qu’il ne soit pas là : j’aurais beaucoup aimé lui donner ces éléments en le regardant dans les yeux.
Mariton, la conséquence scandaleuse de l’arrivée des socialistes aux responsabilités, et la preuve que nous sommes nuls ! Pour répondre à cela, je donnerai les chiffres qui illustrent les prouesses de la précédente majorité.
Entre l’exécuté deux mille sept et l’exécuté deux mille huit, on constatait une augmentation des dépenses de plus de onze milliards d’euros.
Je ne vous souhaite pas de connaître le même contexte que celui que nous avons dû affronter, ce serait catastrophique ! Trois milliards d’euros en plus pour nous, c’est très mauvais, mais onze milliards en plus pour vous, c’était – paraît-il – excellent.
En deux mille neuf, cette augmentation était de un virgule quatre milliard d’euros, en deux mille dix de quatre virgule cinq milliards, en deux mille onze de cinq milliards.
En deux mille douze, ce fut une baisse de zéro virgule trois milliard, grâce à la loi de finances rectificative que nous avons adoptée.
Lorsque l’on fait la moyenne des chiffres que je viens de vous donner (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),…  Merci de laisser M.
le ministre poursuivre, mes chers collègues.
Madame Dalloz, vous avez expliqué tout à l’heure à la tribune que la France ne connaît pas de croissance parce que nous ne sommes pas capables la susciter.
Elle a été singulièrement absente pendant le quinquennat précédent.
La moyenne des différences entre les budgets exécutés d’une année sur l’autre pendant cette période s’établit à cinq milliards d’euros.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous y avons droit, débat après débat.
Cela méritait une réponse.
Je souhaite répondre à présent à la fois à Madame Dalloz et à Monsieur Mariton.
Ce dernier nous a dit : « Mon Dieu, mais qu’avez-vous fait avec les centres équestres ? » Eh bien, je veux vous rendre compte de notre conduite.
Vous aviez décidé en deux mille quatre d’appliquer aux centres équestres un taux de TVA que la Commission européenne estimait non conforme au droit de l’Union européenne.
Et en mars deux mille douze, alors que vous étiez aux responsabilités, elle vous a condamnés pour non-respect de la directive de deux mille six relative au système commun de taxe sur la valeur ajoutée, dite « directive TVA ».
Je vous rappelle d’ailleurs, madame Dalloz, au cas où vous l’auriez oublié, que nous avons payé l’an dernier près de trois virgule sept milliards d’euros au titre des contentieux européens.
Il ne s’agit pas que des centres équestres, enfin ! Il s’agit notamment du contentieux lié à la réglementation française des OPCVM, et cela représente une perte majeure pour le budget de l’État et pour les contribuables français.
La Commission européenne vous a donc condamnés en mars deux mille douze.
À l’automne suivant, elle nous a demandé à nouveau de nous mettre en conformité avec le droit de l’Union européenne.
Nous avons donc décidé de mettre notre législation en conformité avec le droit de l’Union européenne, parce qu’il n’est pas possible de faire autrement, et parce que les risques d’amende sont considérables.
Pour répondre à cette injonction de l’Union européenne, nous avons augmenté le taux de TVA applicable aux centres équestres.
Vous avez eu la mauvaise foi de dénoncer cette hausse et de l’appeler « équitaxe », alors que c’est simplement une mise en conformité avec le droit de l’Union européenne.
Ils ont vu que nous nous battions et ont entendu la Commission confirmer que ce que je disais dans cet hémicycle et au Sénat depuis des semaines correspondait à l’exacte vérité.
Voilà ce qu’ils ont entendu.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La vérité finit toujours par advenir.
On ne peut pas être constamment dans la manipulation et le mensonge face à des acteurs inquiets, et faire de l’instrumentalisation politique, alors que le Gouvernement essaie de corriger vos errements en disant la vérité à ces acteurs.
Voilà la réponse à la question de Monsieur Mariton et aux approximations et mensonges de Madame Dalloz.
Ensuite, je voudrais aborder le sujet de l’écotaxe.
L’engagement pris devant l’Assemblée nationale par le Premier ministre et l’ensemble des ministres concernés sera tenu.
La négociation sera conduite pour que cette taxe soit mise en œuvre dans des conditions qui soient acceptables et qui n’altèrent pas le consentement à l’impôt.
Nous ne dirons rien avant que les choses ne se soient ainsi déroulées, car agir autrement serait une grave erreur de méthode.
Je voudrais dire un mot sur le football à M.
En effet, l’article prévoit que ne peuvent être taxées au titre de cette disposition nouvelle, dont nous souhaitons qu’elle soit reconnue comme constitutionnelle, que des structures ayant un établissement en France – ce qui n’est pas le cas de l’AS Monaco.
Enfin, je veux conclure en répondant très simplement à Madame Maréchal-Le Pen.
Je regrette qu’elle soit repartie, après s’être indignée cinq minutes à la tribune de l’Assemblée nationale au cours d’un débat qui dure depuis des jours, et avant même que nous puissions répondre à son indignation.
C’est cela qui n’est pas correct.
Quand on a l’indignation chevillée au cœur et au corps, comme elle le laisse paraître, on attend la réponse, sinon cela signifie que l’indignation est feinte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je veux donc répondre précisément à ce qu’a dit Madame Le Pen.
La République est une chose très fragile, et il faut toujours être très précautionneux envers les éléments qui font sa force.
Parmi ces éléments qui font la force de la République, il y a la liberté de la presse.
Les aides que l’on apporte à la presse ne constituent pas un soutien à tel titre plutôt qu’à tel autre, sous prétexte que l’un penserait bien et l’autre mal.
Non ! Le soutien à la presse concerne tous les titres de presse parce qu’en République le pluralisme de la presse, la multiplicité des opinions qui s’expriment à travers la presse, sont consubstantiels à la démocratie.
 Que l’on défende cela dans cet hémicycle a un sens profondément républicain.
Que l’on s’indigne qu’il puisse en être ainsi est de nature à m’inquiéter grandement.
Je veux donc dire à Madame Le Pen – qui n’est pas là – qu’aussi longtemps que la République vibrera dans cet hémicycle, la liberté de la presse et les aides qui lui sont consubstantielles y seront défendues ardemment.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)    Très bien ! Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances rectificative pour deux mille treize.
La séance est levée.