La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Discussion d’un projet de loi adopté par le Sénat L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, relatif à l’élection des sénateurs (n 1162, 1232).
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, il y a quelques semaines, le ministre de l’intérieur a présenté devant le Sénat le projet de loi que nous examinons aujourd’hui.
Il a alors eu l’occasion de rappeler les principes démocratiques essentiels auxquels le Gouvernement est attaché.
Je sais qu’il a également évoqué longuement ces principes au cours des longs débats que vous avez eus ensemble sur le projet de loi réformant les modes de scrutin locaux.
Je crois toutefois utile d’y revenir brièvement.
La parité et la juste représentation des territoires et des populations s’inscrivent naturellement au premier rang de ces principes fondateurs d’une démocratie moderne.
Ces principes sont au cœur du projet de loi que nous discutons aujourd’hui.
Ce sont eux que nous souhaitons voir davantage respectés dans le mode d’élection des sénateurs.
Devant le Sénat, le ministre de l’intérieur a également rappelé l’attachement du Gouvernement au bicamérisme à la française et aux spécificités du Sénat.
Dans ce cadre, le projet de loi que nous examinons est un texte d’approfondissement, de renforcement du caractère démocratique de l’élection des sénateurs, pas une révolution du mode de scrutin.
Les éléments de cette différenciation, ce sont, bien sûr, l’élection au scrutin universel indirect et le renouvellement partiel.
Cette différence avec l’Assemblée nationale tient encore à la mission de représentation des collectivités territoriales.
Cette différence, enfin, tient au mode de scrutin.
Depuis les débuts de la Vième  Il s’agit, d’une part, de renforcer la parité et la pluralité des opinions au sein du Sénat en élargissant l’application du mode de scrutin proportionnel.
D’autre part, la représentativité d’une assemblée élue au scrutin universel indirect tient aussi à la représentativité des grands électeurs.
C’est cette représentativité que nous vous proposons d’approfondir en élargissant le collège sénatorial.
L’objectif de ce texte est de mieux représenter les territoires et leurs habitants.
Cet élargissement est l’objet de l’article 1ier  du projet de loi, qui vise à assurer une meilleure représentation des territoires de notre République et des populations qui les composent au sein du collège sénatorial.
En effet, en l’état actuel du droit, la composition du collège sénatorial ne tient pas suffisamment compte des évolutions démographiques, des mouvements de population dans notre pays.
Ces principes sont utilement rappelés par l’article 1ier  Ces principes sont aussi ceux qui président à l’article 1ier ier  s départements comptant cinq sénateurs et plus.
Ce seuil a été abaissé aux départements élisant trois sénateurs et plus.
Mais l’élan est pour la première fois en voie d’essoufflement.
Lors du dernier renouvellement, la part des femmes a légèrement reculé.
La proportion des sénatrices était supérieure à celle des femmes députées depuis 2008, ce n’est plus vrai aujourd’hui.
Il est temps de relancer la dynamique paritaire au Sénat.
Comme en 2000, la parité sera mieux respectée si nous faisons preuve de volonté politique.
C’est pourquoi nous vous proposons de ramener, comme cela était prévu par la loi du 10 juillet 2000, le seuil de l’élection à la proportionnelle aux départements élisant trois sénateurs ou plus.
Très concrètement, le retour au scrutin de liste dans les départements élisant trois sénateurs ou plus concernera soixante-quinze sièges.
Mécaniquement, davantage de femmes devraient accéder au mandat de sénateur dans les départements concernés.
Lors des débats au Sénat, d’autres mesures en faveur de la parité ont été introduites.
Ainsi, l’article 1ier  D prévoit la parité au sein des listes de délégués.
L’article 1ier quater  introduit dans les départements élisant les sénateurs au scrutin majoritaire la parité entre le candidat et son suppléant Enfin, à l’initiative du Sénat, d’autres mesures de modernisation de l’élection ont été adoptées.
Je pense en particulier à l’article 1ier quinquies(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous avons voté au cours des derniers mois plusieurs réformes importantes des modes de scrutin qui vont toutes dans le même sens, celui d’une plus juste représentation des citoyens.
Qu’il s’agisse des conseils municipaux, des élections cantonales ou départementales ou même des membres du conseil de Paris, le législateur a fait preuve d’une grande cohérence dans ses choix.
Vous en conviendrez avec moi, une telle vision est aujourd’hui totalement dépassée.
Une conception plus moderne amène à chercher ailleurs que dans l’affaiblissement de la vox populi Le Sénat est donc une institution en décalage avec son temps.
Le présent projet de loi entend amorcer le changement.ier (Rires sur les bancs du groupe SRC.)  Les dispositions respectent profondément l’institution sénatoriale, qu’il n’est pas question de bouleverser, et constituent indéniablement un premier pas important vers un Sénat relégitimé.
Le Sénat les a d’ailleurs adoptées sans modification en première lecture, même s’il a ajouté au texte initial un certain nombre de dispositions qui nous sont soumises aujourd’hui.
En premier lieu, deux dispositions, figurant aux articles 1ier  D et 1ier quater , visent à assurer une meilleure représentation des femmes au Sénat en introduisant une contrainte paritaire, terme que je n’aime pas mais qui est celui du Sénat.
Celle-ci concerne l’élection des délégués des conseils municipaux et de leurs suppléants comme la désignation des remplaçants des sénateurs élus au scrutin majoritaire.
En deuxième lieu, le Sénat a introduit un article 1ier  A qui rappelle dans la loi les principes dégagés par le Conseil constitutionnel au sujet de la composition du collège électoral sénatorial.
En troisième lieu, le Sénat a introduit plusieurs modifications de l’organisation même du scrutin sénatorial.(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Ainsi, le texte intègre les sénateurs au collège électoral sénatorial, rend irrecevables les candidatures déposées au second tour des élections sénatoriales et enfin élargit à trois semaines au lieu de deux le temps de campagne alloué aux candidats aux élections sénatoriales.
Enfin, deux dispositions nouvelles concernent le sort des communes associées, qui désignent leurs grands électeurs selon des modalités spécifiques.
Si les articles introduits par le Sénat n’ont pas tous la même portée, il n’en demeure pas moins que certains d’entre eux, en particulier ceux qui ont été introduits à l’initiative de la délégation aux droits des femmes, participent pleinement de l’objectif initial du projet de loi qui consiste à améliorer la représentativité du Sénat et à renforcer sa légitimité.
C’est pourquoi je vous invite, mes chers collègues, à voter le texte en l’état, en considérant qu’il n’est pas dans la tradition de l’Assemblée Nationale de modifier les textes relatifs à la Haute assemblée votés par elle-même.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, il est totalement légitime que le Gouvernement et le Parlement travaillent au cœur de l’été, car nos compatriotes attendent de nous des résultats.
Permettez-moi néanmoins d’exprimer un regret au nom du groupe UMP.
La session extraordinaire du Parlement s’achève de bien étrange manière.
Nous ne sommes pas invités à débattre d’une loi de finances rectificative, qui permettrait enfin d’améliorer la compétitivité de nos entreprises et de combattre activement le chômage.
Nous ne sommes pas non plus convoqués par le ministre de l’intérieur pour améliorer le cadre juridique et les moyens opérationnels affectés à la lutte contre les violences.
Le Gouvernement s’en préoccupe sans doute sur le terrain mais n’y associe en rien le Parlement.
Ce qui nous vaut cette nuit, monsieur le ministre, le plaisir de vous revoir dans l’hémicycle de l’Assemblée nationale, c’est votre volonté acharnée de modifier au plus vite les règles électorales.
Il n’y a rien de plus urgent, semble-t-il, aux yeux du Gouvernement, que de demander à l’Assemblée nationale de modifier, illico presto , les règles d’élection du Sénat Ces derniers mois, vous avez changé le seuil d’application du scrutin proportionnel aux élections municipales, vous avez transformé les règles d’élection des conseillers intercommunaux, vous avez modifié le calendrier électoral dans les régions et les départements, vous avez tenté de recomposer, en vous y reprenant à deux fois, le tableau de répartition des conseillers de Paris – et d’ailleurs, en ce moment même, au Sénat, le ministre de l’intérieur, Manuel Valls, est en train de se livrer à ce tripatouillage, au lieu de s’occuper de la sécurité des Français.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez également créé un hybride bicéphale qui siégera au sein du conseil départemental et cet été, dans le secret de la place Beauvau – à moins que ce ne soit dans celui de la rue de Solférino  , vous redécoupez tous les cantons de tous les départements de France Au demeurant, j’admets bien volontiers que, par le passé, d’autres gouvernements, d’autres majorités, ont eux aussi pratiqué de cette manière.
Ce ne fut un succès majeur ni pour le parti alors au pouvoir, ni pour la démocratie.
Je crois précisément que de telles pratiques, de tels arrangements devraient appartenir au passé.
Dans une démocratie avancée, respectueuse des libertés des citoyens, il est choquant que la majorité en place se permette de modifier les règles du jeu à quelques mois d’une élection.
À cet égard, je vous invite – vous en particulier, mes chers collègues de la majori …ce qui est une faute contre la démocratie.
Votre deuxième erreur est celle qui consiste à vous méfier, encore et toujours, du bicamérisme inhérent à notre République, tout en cherchant – car vous ne perdez pas le Nord – à y renforcer vos positions.
Disons les choses telles qu’elles sont, monsieur le ministre, mesdames et messieurs les députés de la majorité – monsieur le rapporteur, en particulier –, vous n’aimez pas le Sénat, ce qui ne vous empêche pas de souhaiter que le parti socialiste dans ses diverses composantes, et ses alliés – tout cela est assez compliqué – aient plus de sièges de sénateurs.
Mais le Sénat, c’est tout autant la République.
C’est Georges Clemenceau qui conquiert la confiance des maires du Var et va alors pouvoir, comme président de la commission sénatoriale aux armées, effectuer ses premières visites sur le front de la Grande guerre.
C’est Michel Debré qui, au Palais du Luxembourg, dénonce les faiblesses de la IVième  République.
C’est Robert Badinter qui, au soir de sa vie publique, entre au Sénat pour continuer à y défendre les libertés.
Et c’est, aujourd’hui encore, une chambre qui permet – en principe – dans le dialogue avec les députés, de prendre le temps d’une réflexion mesurée et d’améliorer la qualité de la loi – qui en a d’ailleurs bien besoin.
Le Sénat vous déplaît car il est indocile.
Lorsqu’en 2011, vous y avez conquis la majorité, vous avez imaginé pouvoir vous appuyer, là-bas, sur une chambre subordonnée aux souhaits de votre Gouvernement.
Mais depuis plusieurs mois, le Sénat, insoumis, est devenu l’un de vos premiers opposants.
Il dit non, avec obstination, à des textes majeurs pour le Gouvernement – la loi de finances pour 2013, la loi de financement de la sécurité sociale, la loi sur la tarification progressive de l’énergie, la loi sur l’élection des conseillers départementaux –, quand il ne les vide pas de leur contenu, comme cela a été le cas pour la réforme avortée du Conseil supérieur de la magistrature ou le projet de loi sur la transparence de la vie politique.
Vous avez donc décidé de tenter de reprendre la main sur ce Sénat frondeur – ce qui est sans doute plus facile que de reprendre la main sur certains des groupes frondeurs de l’Assemblée nationale.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe écologiste et du groupe RRDP.)(Mêmes mouvements.) C’est l’objet, ni plus ni moins, des deux mesures de ce projet de loi, et je vais le démontrer très simplement.
Vous voulez, d’abord, étendre le scrutin proportionnel aux départements comptant trois sièges de sénateurs.
Pour justifier cette évolution, vous mettez en avant deux objectifs louables, monsieur le ministre, à savoir la parité et le pluralisme.
N’oubliez pas cependant que les électeurs, dans leur sagesse, sanctionnent, souvent très durement, ceux qui manipulent les modes de scrutin.
Les petits calculs de la rue de Solférino seront heureusement démentis si, demain, les élections municipales voient la défaite du parti au pouvoir.
Mes chers collègues, à l’intention de ceux d’entre vous qui n’auraient pas été totalement convaincus par une démonstration venant des bancs de l’opposition, je souhaite me référer, pour conclure, à ce qu’a déclaré le sénateur socialiste de la Côte-d’Or, François Patriat, qui a voté contre ce projet de loi au Sénat, en exprimant sa position avec force et éloquence.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Avant que le Gouvernement ne s’exprime, je veux dire ma surprise que vous puissiez annoncer, avec tant d’assurance, le résultat des prochaines élections sénatoriales.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Rappel au règlement(Sourires.)  Plus sérieusement, monsieur Roman, il me semble que vous devriez retirer ces propos d’après-buvette…(suite) Monsieur Larrivé, j’ai écouté attentivement votre motion de rejet préalable.
Vous avez évoqué, au début de votre intervention, les dangers ou les spécificités du redécoupage.
À vous écouter, je ne sais si vous exprimez un témoignage ou faites part d’une expertise.
Mais votre démonstration vous a conduit, finalement, à affirmer – de manière très juste, d’ailleurs – le contraire de ce que vous aviez dit précédemment, à savoir que, à chaque fois qu’il y a eu des redécoupages, à supposer qu’ils aient répondu à une intention politicienne, le résultat n’était, d’une manière générale, pas au rendez-vous.
Vous pouvez imaginer que, si telle avait été la mauvaise intention que vous nous prêtez, nous aurions arrêté ce travail, car nous savons parfaitement comment les choses peuvent se dérouler.
J’ai accueilli votre motion comme un encouragement.
En effet, effectuant un calcul mécanique du résultat des futures élections sénatoriales, dont chacun sait ici qu’elles interviendront après les élections municipales, vous avez eu la lucidité de penser, contrairement à beaucoup de commentateurs et à de nombreuses personnes dans vos rangs, que les résultats de la majorité seront exactement les mêmes qu’en 2008, puisque vous avez pris en compte les mêmes bases politiques.
Je vous remercie de cet encouragement donné à la majorité.
(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ces deux objectifs, très clairs, sont à l’origine de la démarche tout à fait raisonnable et, me semble-t-il, pertinente, du Gouvernement, qui demande en conséquence le rejet de votre motion.
Avant d’en venir aux explications de vote, je vous informe que, sur la motion de rejet préalable, je suis saisi par le groupe socialiste, républicain et citoyen d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
À l’appui de son argumentation, au début de son propos, notre collègue Larrivé a évoqué, à juste titre d’ailleurs, la crise de la représentation politique et la défiance de nos concitoyens à l’égard des institutions.
Mais, curieusement, il en a conclu qu’il ne fallait toucher à rien, ne pas essayer d’améliorer la représentativité du Sénat, de mieux assurer le pluralisme ni de mieux garantir la parité.
Tel est l’objet de ce texte, somme toute modeste.
Cher collègue Larrivé, j’attendais avec intérêt les arguments que vous alliez trouver pour vous opposer – car telle est votre mission, même si elle n’est pas toujours aisée – à l’amélioration de la représentativité du collège des grands électeurs sénatoriaux et au renforcement de la parité au Sénat.
Durant dix-sept minutes, vous avez parlé de bien des sujets, sur lesquels il y aurait beaucoup à dire pour rétablir la réalité des choses, mais les deux minutes dont je dispose ne suffiront pas.
Lorsque vous avez parlé du Sénat, ce fut pour invoquer les mânes de Victor Hugo, dans des termes moins louangeurs qu’il est généralement de coutume d’user lorsqu’on le cite – mais vous avez le droit de préférer Napoléon III.
(Sourires sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) et l’omega  de toutes les décisions politiques prises dans cette enceinte.
Cela témoigne d’un manque d’imagination, et c’est contestable, car cela dissimule mal vos intentions véritables, qui sont de nature politicienne.
C’est contestable et politicien, parce que vous présentez un texte à la dérobée, à l’extrême fin d’une session extraordinaire, qui trahit l’urgence qu’il y a, pour vous, à réformer en vue du prochain scrutin sénatorial, afin de préserver votre très fragile majorité.
En fait, tout concourt, dans vos choix politiques, à affaiblir la ruralité.
Vous n’en avez que pour les villes.
Vous reniez la capacité d’expression des territoires ruraux, et c’est une faute.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) J’ai écouté attentivement M.
Larrivé et je dois dire que j’ai été un peu déçu par son argumentation.
Bernard Roman s’est exprimé avant lui pour défendre le texte avec un sens de la mesure dans lequel j’ai cru voir poindre une frustration trahissant des ambitions réformatrices sans doute plus grandes.
J’ai également entendu le ministre et d’autres orateurs se réfugier, si je puis me permettre cette expression, derrière l’idée, pourtant fausse, que le Sénat représenterait les collectivités territoriales.
Bien sûr, mais la disposition constitutionnelle ne se retrouve pas dans la réalité du mode d’élection des sénateurs, puisque, comme l’a démontré de façon implacable Bernard Roman, il y a non seulement une surreprésentation de certaines communes, mais également une sous-représentation manifeste des départements et des régions, qui, en tant que collectivités territoriales, devraient également être représentées.
Mon groupe ne votera pas votre motion de rejet préalable car, malheureusement, elle n’est que l’expression de votre conservatisme.
Je mets aux voix la motion de rejet préalable(Il est procédé au scrutin.)(La motion de rejet préalable n’est pas adoptée.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le projet de loi qui nous est présenté et qui a été adopté par le Sénat sans avoir été vidé de sa substance – les sénateurs l’ont même enrichi, ce qui n’allait pas de soi après le rejet du texte par la commission des lois du Sénat –, est assez modeste dans son dispositif mais important pour notre démocratie représentative.
Comme le rappelle utilement Philippe Kaltenbach, rapporteur du texte au Sénat, les règles électorales pour l’élection des sénateurs sont demeurées inchangées, pour l’essentiel d’entre elles, depuis la III Sous la Vième  Cette fonction de représentation, dont les contours ont été soigneusement délimités par le Conseil constitutionnel, balise le chemin emprunté par le Gouvernement dans la poursuite de l’objectif qu’il s’est assigné, à savoir renforcer la légitimité du Sénat.ième  République.
L’ensemble de ces préceptes est très bien résumé dans la rédaction du premier alinéa de l’article L.
280 du code électoral tel qu’il résulte d’un amendement sénatorial du groupe RDSE, ce dont les députés radicaux se félicitent.
L’extension du scrutin à la représentation proportionnelle permettra d’améliorer mécaniquement la représentation au sein de la  Haute assemblée non seulement des femmes – cette progression sera d’ailleurs accélérée par l’instauration d’une obligation de parité dans la désignation des remplaçants des sénateurs élus au scrutin majoritaire avec l’application du ticket paritaire – mais aussi de l’ensemble des courants politiques.
Ce choix s’explique mieux au Sénat, chambre devant laquelle le Gouvernement n’est pas responsable, qu’à l’Assemblée nationale, où l’existence d’une majorité solide et stable est la pierre angulaire de notre régime politique.
Je tiens à rappeler ici que si les députés radicaux sont opposés à l’introduction de la représentation proportionnelle à l’Assemblée nationale, ils sont néanmoins favorables à son extension au sein de la Haute assemblée.
Ils veulent en effet renforcer une légitimité que le système des grands électeurs ne permet pas d’établir pleinement afin que le bicamérisme ne fasse plus l’objet de faux procès.
C’est la raison pour laquelle mes collègues du groupe RRDP et moi-même voterons ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le projet de loi que nous examinons ce soir vise à améliorer la représentativité du Sénat et à renforcer sa légitimité.
Il s’agit donc de rapprocher le plus possible le suffrage sénatorial de l’égalité démocratique en tenant compte du poids démographique des collectivités que représente cette institution.
La représentation du Sénat doit effectivement être la plus équitable possible, ce qui implique de poursuivre une réflexion, ancienne et récurrente, sur la composition de son collège électoral et sur son mode de scrutin.
Avec ce texte, le Gouvernement ne nous propose pas de remettre en cause les traits fondamentaux et les caractéristiques du scrutin sénatorial.
Les remettre en cause susciterait un débat d’une autre nature, qui induirait une réforme profonde de nos institutions, que pour notre part nous envisagerions volontiers dans le cadre de la VI République que nous appelons de nos vœux.
Tel n’est pas le débat de ce soir.
Une telle situation ne saurait évidemment perdurer, car elle se traduit par une méconnaissance du principe d’égalité devant le suffrage.
Même filtrée par les collectivités territoriales que le Sénat est chargé de représenter, la voix de chaque électeur doit avoir partout un poids équivalent.
C’est pourquoi nous approuvons l’article 1ier  Cet élargissement du collège électoral s’impose pour une plus grande légitimité démocratique du Sénat.
Il a le mérite à nos yeux de préserver la représentation sur une base communale, laquelle est la meilleure garantie d’une juste représentation des territoires dans le cadre d’un scrutin indirect.
Pour notre part, nous n’aurions pas pu être favorables à la pondération des voix des grands électeurs préconisée par le rapport Jospin ou à un changement qui aurait été opéré par le biais d’une plus forte représentation des conseils généraux et des conseils régionaux, ce qui n’aurait pas contribué à améliorer le pluralisme.
En abaissant le seuil au-delà duquel les sénateurs sont élus au scrutin proportionnel, le projet de loi favorise le pluralisme, et c’est un progrès indéniable.
Il garantit aussi une parité effective et c’est là une autre exigence démocratique car, disons-le, comme vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, le Sénat a longtemps été une assemblée masculine.
C’est la raison pour laquelle nous ne pouvons être que favorables au dispositif proposé.
Nous approuvons également la composition paritaire des listes de candidats pour la désignation des délégués des conseils municipaux et de leurs suppléants, ainsi que la stricte parité pour les titulaires et les suppléants dans les départements élisant au plus deux sénateurs – car c’est là aussi un progrès.
Pour conclure, si ce texte constitue une avancée, elle reste modeste puisqu’elle n’est pas accompagnée d’une réflexion sur le rôle et la représentativité du Sénat et, plus largement, sur la revalorisation du Parlement.
Sous cette réserve, et pour toutes les raisons indiquées, les députés du Front de gauche voteront ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le projet de loi relatif à l’élection des sénateurs, tel qu’il a été adopté par le Sénat à partir du texte présenté par le Gouvernement, est tout à la fois bref, clair et simple.
Il vise, d’une part, à élargir la composition du collège des grands électeurs sénatoriaux, afin d’améliorer et d’actualiser sa représentativité, tant du point de vue de l’évolution des territoires de notre République que des populations qui la composent.
En ce sens, il se fonde sur le respect du principe constitutionnel d’égalité du suffrage.
Il a pour objet, d’autre part, de contribuer à améliorer la parité au sein de la Haute assemblée.
Là encore, il s’agit de progresser vers une préoccupation démocratique moderne, érigée en objectif constitutionnel depuis le début de notre siècle.
Agir pour l’égalité du suffrage, c’est considérer que l’influence qu’un électeur exerce sur le résultat de l’élection doit être égale à celle qu’exerce chacun des autres électeurs.
Souhaiter que toutes les assemblées délibérantes soient constituées de manière paritaire, c’est tirer tardivement les conséquences du droit de vote qui fut accordé tardivement aux femmes dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)ier  propose l’élargissement de la composition du collège sénatorial.
Aucun observateur de bonne foi ne peut nier que la répartition des grands électeurs chargés d’élire les sénateurs tient insuffisamment compte des grands équilibres démographiques de notre pays.ier  Chacun en conviendra, l’ajustement est modeste.
Pour ma part, je serais même tenté de considérer qu’il l’est excessivement.(Exclamations sur les bancs du groupe UMPApplaudissements sur les bancs du groupe SRC.) …tout comme le mot redécoupage fait, de façon pavlovienne, référence à droite à celui de tripatouillage,… …tant ils ont eux-mêmes, par le passé, usé et abusé de l’association de ces deux concepts, pourtant antinomiques dans l’idéal républicain.(Sourires sur divers bancs.) Ce petit rappel historique devrait au moins faire tomber deux arguments trop entendus.
D’une part, celui selon lequel la gauche manipulatrice ne cesserait de voter des modifications de notre droit électoral,… …quand la droite, sereine, s’en tiendrait à la stabilité des règles du jeu.
Ce que nous jugions juste et bon pour la démocratie en 2000, nous continuons de l’estimer opportun et souhaitable aujourd’hui, en 2013.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pour notre part, nous restons cohérents.
C’est la raison pour laquelle le groupe socialiste, républicain et citoyen soutient ce projet de loi et le votera dans les termes issus de son examen par le Sénat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Autre épisode de cette série, les élections cantonales, qui ont fait l’objet de deux textes différents, ce qui montre l’inorganisation du travail parlementaire, et ses répercussions en termes de temps et de coûts.
Un premier texte a supprimé les conseillers territoriaux mis en place par le Gouvernement précédent,… …une réforme qui aurait apporté plus de cohérence en permettant d’éviter la concurrence entre les départements et les régions, et simplifié le millefeuille administratif français.
Le second texte sur les élections cantonales a apporté cette innovation ahurissante, le binôme paritaire.
Au lieu d’un conseiller qui aurait siégé à la fois au département et à la région, vous nous proposez un ticket constitué d’un homme et d’une femme, chargés de représenter à eux deux un seul canton.
Ce binôme a toutes les chances de mal fonctionner, de donner lieu à des conflits et de rendre l’action des conseillers difficilement lisible.
De plus, il impose un redécoupage des cantons qui éloignera encore plus les citoyens de leurs élus.
Après la modification des règles d’élection des conseillers intercommunaux, le rétablissement du scrutin proportionnel pour les conseillers régionaux, nous avons droit aujourd’hui à la modification de l’élection des sénateurs.
Ce projet vise à mettre en place la proportionnelle dans les départements qui élisent trois sénateurs, au lieu de quatre sénateurs et plus précédemment.
Ces changements continus des modes de scrutin ont un effet pervers, celui de favoriser l’abstention.
Les électeurs ont besoin de stabilité et de lisibilité.
Or ce Gouvernement leur offre le contraire et pas seulement dans le domaine électoral, malheureusement.
Il nous reste à espérer que les Français prendront conscience des objectifs purement électoraux de ces projets de loi.
Ils doivent savoir que ce gouvernement, au lieu de s’attaquer aux maux qui frappent notre pays – le chômage, la baisse du pouvoir d’achat, le manque de compétitivité de nos entreprises – préfère manipuler les scrutins pour garder sa majorité.
Au lieu des réformes structurelles dont notre pays a besoin, vous pensez à votre réélection.
Espérons que les Français s’en souviendront lors des prochains scrutins.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, notre discussion fait suite à l’examen par la Haute assemblée du projet de loi visant à modifier les modalités de désignation des délégués sénatoriaux ainsi que le mode de scrutin des élections sénatoriales dans certains départements.
Si l’on en croit les objectifs affichés par le Gouvernement, ce projet de loi permettrait de renforcer la représentativité des communes urbaines dans le collège électoral sénatorial.
Il assurerait par ailleurs la mise en place des conditions nécessaires à l’extension et à la consolidation de la parité au sein du Sénat.
Inutile de se leurrer.
Qu’il s’agisse de désigner un délégué supplémentaire par tranche de 800 habitants ou d’abaisser le seuil au-delà duquel les sénateurs sont élus au scrutin proportionnel, les choix que vous opérez à travers ce projet de loi sont purement politiques, si ce n’est politiciens.
Cette initiative, inopportune, inadaptée et dangereuse, est d’ailleurs bien éloignée des préoccupations des électeurs, lesquels ne sont que des pions dans un comptage de voix qui leur échappe et dans lequel ils auraient bien du mal à trouver leur intérêt.
Nous avons vraisemblablement affaire à une nouvelle manœuvre électorale, dans le seul but, inavoué, de permettre à la majorité de conserver le plus longtemps possible sa suprématie sur la Haute assemblée, au mépris des électeurs et de la démocratie.
Or, nous l’avons dit et répété, il n’est pas acceptable qu’une formation politique puisse à elle seule modifier les règles électorales à quelques mois des élections.
Hélas, ce projet de loi n’est pas un cas isolé.
Voilà un an qu’une grande part de notre travail législatif est consacrée au démantèlement progressif de l’ensemble de notre édifice électoral.
Le moins que l’on puisse dire est que la matière électorale nous aura largement occupés ces derniers mois, sans considération du principe démocratique qui interdit que l’on modifie les règles électorales à moins d’un an des élections.
Un examen des principales dispositions du texte nous permet de constater que les objectifs qu’elles visent ne sont que des prétextes à cette manœuvre électorale.
Tout d’abord, nous sommes opposés à la désignation d’un délégué supplémentaire par tranche de 800 habitants, au lieu de 1 000 actuellement, disposition qui vise selon vous à « adapter le collège sénatorial aux évolutions démographiques ».
En 2000, le Conseil constitutionnel a rappelé que le corps électoral devait être essentiellement composé de membres d’assemblées délibérantes des collectivités.
Or ces délégués qui ne sont pas élus locaux seront en mesure d’élire deux sénateurs.
Dans ces conditions, on peut difficilement prétendre que les sénateurs représentent les collectivités territoriales.
Par ailleurs, en voulant renforcer la prise en compte du poids démographique des collectivités, ce texte nie la spécificité du rôle du Sénat, qui est de représenter les collectivités territoriales.
De ce fait, nous craignons pour l’avenir que vous réservez à la Haute assemblée.
Le projet de loi entend favoriser le pluralisme en évitant la représentation politique uniforme d’un département.
Or cette disposition risque plutôt de renforcer le rôle des partis politiques dans la sélection des candidats, au détriment de celui des élus.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, nous désapprouvons cet énième tripatouillage électoral, dont les objectifs affichés ne servent qu’à dissimuler une manoeuvre électorale.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI votera contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)ième  Nous sommes, pour notre part, favorables à un Sénat des régions, élu au suffrage universel direct, à la proportionnelle, qui serait une véritable chambre haute des territoires.
C’est d’ailleurs ce qu’a proposé notre excellent collègue François de Rugy, il y a quelques instants.
Le projet de loi que nous examinons ne comprend évidemment pas de tels bouleversements, qui nous conduiraient vers une VI République.
Au reste, je ne comprends pas les cris d’orfraie de l’opposition devant un texte qui ne propose in fine  que de revenir sur un dispositif déjà voté par le Parlement sous le gouvernement Jospin, puis supprimé par l’opposition revenue au pouvoir.
Les deux axes de ce projet de loi sont une meilleure représentation des populations et des courants politiques, d’un côté, l’amélioration de la parité, de l’autre.
Sur le premier point, nous souscrivons au projet du Gouvernement, qui vise à abaisser le seuil de l’élection des sénateurs au scrutin proportionnel aux départements ayant au moins trois élus.
Pour prendre l’exemple du Morbihan, cela aurait permis l’élection d’un sénateur de droite\’85 Concernant l’augmentation du nombre de délégués pour les plus grandes communes, cela nous semble procéder du bon sens.
On aura beau crier au tripatouillage électoral, il n’en demeure pas moins qu’il s’agit là de respecter le principe constitutionnel d’égalité devant le suffrage.
Principe, sans doute contestable, mais que ni la droite ni la gauche n’ont, à mon sens, l’intention de remettre en question.
Par ailleurs, nous aurions aimé avoir quelques précisions sur les autres scénarios étudiés par le Gouvernement, outre celui qui prévoit de fixer à 800 habitants le seuil à partir duquel il est rajouté un délégué par commune.
Il nous semble en effet que nous aurions pu être plus audacieux, tout en se prémunissant contre les fourches caudines du Conseil constitutionnel.
La composition paritaire des listes de candidats pour la désignation des délégués des conseils municipaux et de leurs suppléants, ainsi que l’instauration de la contrainte paritaire dans la désignation des remplaçants des candidats aux élections sénatoriales dans les départements appliquant un scrutin majoritaire nous paraissent également des mesures positives.
Respectueux du travail de nos collègues sénateurs, à qui il appartient légitimement de se prononcer in fine  sur leur régime, nous n’avons déposé aucun amendement.
Si nous avions dû le faire, nous aurions proposé, comme nos collègues sénateurs du groupe écologiste, que 50 % des têtes de listes présentées par chaque parti dans les départements où a lieu un scrutin de liste proportionnel soient des femmes.
Cela n’aurait pas empêché de nouvelles dérives, certains caciques préférant probablement se désolidariser momentanément de leur parti pour pouvoir être investis en tant que chef de liste sans étiquette, ce qui peut avoir des conséquences sur le financement des partis – je le dis car certains ont, semble-t-il, un peu de mal à boucler leur budget… (Sourires sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Il semble, en définitive, que nous devrions réfléchir d’avantage à ce problème dans nos deux assemblées, en envisageant, pourquoi pas, des sanctions au titre de la deuxième fraction des financements des partis politiques.
En ce qui concerne les autres mesures contenues dans ce texte, nous sommes favorables à l’intégration des sénateurs au collège électoral sénatorial, pour la simple et bonne raison que le dispositif actuel favorise les sénateurs cumulards, qui ont la possibilité de voter grâce à leur mandat local, ce qui n’est pas donné aux sénateurs non cumulards.
Par ailleurs, l’obligation, pour les candidats au second tour des élections, de se présenter au premier tour nous paraît tomber sous le sens.
Il convient donc de mettre fin à la pratique actuelle qui, pour n’être que peu utilisée, ne nous en laisse pas moins pantois tant elle semble archaïque.
Au final, ce projet de loi n’a rien de révolutionnaire.
Il ne propose pas de redéfinir le rôle du Sénat, ni même de chambouler son corps électoral, mais il effectue un pas en avant en faveur d’une meilleure représentation des populations et des courants politiques, tout en constituant une avancée vers la parité.
C’est pourquoi nous le voterons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.)  Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous sommes, semble-t-il, appelés aujourd’hui à faire le procès du Sénat.
Le crime dont il est coupable est d’abord de ne pas être totalement soumis au parti du Gouvernement, ensuite de vivre à un rythme différent de celui, trépidant, de la chambre basse.
Monsieur le ministre, vous proposez une modification des règles de scrutin suffisamment habile pour ne pas mettre en cause le mode de fonctionnement global de l’institution mais qui aura un fort impact sur les résultats des prochaines élections et sur la légitimité du Sénat.
D’ailleurs, si nous allions au bout de la logique qui sous-tend le texte du rapporteur, il faudrait supprimer totalement le Sénat ou bien élire tous ses membres au suffrage universel direct, puisque ce serait le meilleur moyen de représenter la population.
Ce n’est pourtant pas cela que vous proposez.
Le Sénat nouvelle formule ne sera ni plus ni moins démocratique mais – du moins l’espérez-vous – bien plus favorable à l’actuelle majorité.
Nous, représentants de la nation, représentons tous les Français.
Et c’est ici qu’interviennent les territoires.
En accordant au Sénat une voix à tous les territoires, nous garantissons que tous leurs habitants pourront s’exprimer et que leur voix ne sera pas noyée dans celle des territoires plus peuplés.
Par ailleurs, vous frôlez volontairement les limites de la Constitution en augmentant au maximum le nombre de délégués des conseils municipaux sans mandat électif.
Un des principes de base de notre droit est que le suffrage indirect est majoritairement assuré par les représentants élus des collectivités territoriales et que les délégués élus en dehors du conseil municipal sont le moins nombreux possible.
Mais, au lieu d’avoir le courage de ses opinions et de tenter de réformer la Constitution, la majorité préfère pousser à ses limites légales le nombre de délégués supplémentaires.
Encore une fois, nous avons la preuve ici que ce texte a d’abord pour but de favoriser un parti plutôt que de réformer une institution.
Il nous faut réfléchir à ce qu’est le Sénat, à ce qu’il devrait être.
Il s’agit aujourd’hui du dernier poste électoral ayant un tant soit peu d’indépendance.
Il s’agit de la chambre où les intérêts des plus faibles ont quelquefois leurs défenseurs.
Il s’agit de la chambre qui permet le débat contradictoire avec notre assemblée.bis Alors que vous n’avez plus de majorité au Sénat, vous tentez par ce projet de loi de mettre au pas cette institution récalcitrante.
Vous essayez d’influencer les résultats des futures élections, en augmentant le pouvoir des partis par la proportionnelle.
Vous tentez de reprendre le contrôle du Sénat par des arrangements électoraux, piétinant les reliquats de démocratie qui subsistaient encore.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ierier A, 1B et 1C sont successivement adoptés.) ierier  D.
L’article 1ier   Pour appuyer les propos de ma collègue, permettez-moi de vous faire part du petit relevé que j’ai réalisé.
Actuellement, une dizaine de départements comptent quatre sénateurs.
On peut imaginer que, compte tenu du poids politique des uns et des autres, la logique serait qu’il y ait deux hommes et deux femmes.
Eh bien, dans sept de ces dix départements, on compte une femme et trois hommes.
La stratégie de contournement qui vient d’être évoquée sera  la même avec trois sénateurs.
Je voulais simplement m’excuser d’être un homme.
(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)D est adopté.)ierierE et 1F sont successivement adoptés.)ier  Sur l’article 1ier , plusieurs orateurs sont inscrits.
J’y viens, monsieur le président de la commission.
Lorsque nous défendons la ruralité, vous nous dites que c’est ringard et répétitif.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Je veux, à mon tour, énoncer quelques faits.
Comme vient de le souligner à juste titre Annie Genevard, vous proposez, aujourd’hui, de diluer la représentation des territoires ruraux dans le collège électoral des sénateurs.
Or, vous avez déjà affaibli la représentation des territoires ruraux, en réformant, il y a quelques semaines, les conseils départementaux,…(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas une menace, c’est un constat.
Enfin, on oublie Je suis véritablement atterrée que la préoccupation essentielle, récurrente et persistante du Gouvernement soit les modes d’élections.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Madame Genevard, vous avez commencé votre propos en citant ce que j’ai dit sur le conservatisme de M.
Larrivé, que je vous confirme.
En revanche, je n’ai pas bien compris pourquoi vous avez cité M.
Rebsamen pour étayer votre démonstration.
Oui, je vous le confirme, une telle surreprésentation des petites communes dans le mode de désignation des sénateurs…statu quo Je suis saisi de deux amendements identiques, n 2 et 6, tendant à supprimer l’article 1ier .
2.
Je le comprends.
Vous avez, en effet, gagné le Sénat pour la première fois sous la Vième  6.
La motion de rejet préalable que j’ai défendue vaut exposé sommaire de cet amendement.
L’article 1ier  Nous continuons à nous opposer à une telle mesure, non pas, cher François de Rug y, au nom de je ne sais quel conservatisme ou par je ne sais quelle nostalgie d’une ruralité disparue, mais bien parce que nous pensons que les territoires ruraux vivants et dynamiques doivent être défendus à l’Assemblée nationale et au Sénat.
C’est pourquoi, au nom de l’UMP et de l’UDI, j’ai déposé cet amendement de suppression de l’article 1ier .
La commission est défavorable à ces deux amendements de suppression, pour deux raisons.
Premièrement, cette réforme – et je le regrette presque moi-même – est d’une modestie évidente.
Très franchement, faites preuve, en présentant vos arguments, de la même mesure que le Gouvernement lorsqu’il a élaboré ce projet de réforme.
Nous ne faisons que mettre en œuvre, avec mesure et responsabilité, le correctif démographique que le Conseil constitutionnel a appelé de ses vœux en 2000.
Je vous rappelle qu’à l’époque, nous proposions un grand électeur pour 300 habitants.
Le Conseil constitutionnel a refusé cette mesure, tout en indiquant qu’il fallait tout de même tenir compte de la population.
C’est ce que nous proposons et c’est la raison pour laquelle je vous suggère de rejeter ces amendements de suppression.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ces amendements portent évidemment sur le fond du débat que nous avons déjà très largement engagé, mais je voudrais simplement apporter une précision.
Je suis conseiller municipal – affreux cumulard – dans une commune de 600 habitants, et j’ai toujours été frappé, pendant ces longues années passées à l’Assemblée, d’entendre la droite s’autoproclamer défenseur de la ruralité.
Car je n’ai pas remarqué, dans le cadre des mandats locaux exercés dans un département très rural, que l’efficacité des politiques de droite pour les départements ou les territoires ruraux était de nature à susciter l’adhésion des populations.
Prétendre que vous êtes les défenseurs de la ruralité relève d’une espèce de caricature.
Cette majorité a peut-être une autre vision de la ruralité.
Soyez certains, en tout cas, que nous ne vous abandonnons pas le monopole de la défense de ces territoires.
Les gens qui y vivent comprennent que, pour les élections sénatoriales, il faut rééquilibrer la représentation.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
Je ne suis pas absolument certaine qu’il y ait un tel mouvement de concentration urbaine sur l’ensemble du territoire.
Non, ce n’est pas un sophisme, c’est une réalité statistique.
Par ailleurs, je vais vous citer l’exemple du Doubs.
Ce département compte trois sénateurs, deux de gauche et un de droite.
Je vous décris des faits, je ne les juge pas.
C’est la réalité des choses.
Je voudrais féliciter le rapporteur et le ministre pour leur extrême bonhomie et leur ton patelin.
À les écouter, au fond, ce texte ne sert strictement à rien, il ne modifie rien, il a un effet extrêmement modeste – vous éclatez d’humilité.
S’il ne sert à rien, le plus sage est tout de même de voter les amendements de suppression.(Les amendements identiques n2 et 6 ne sont pas adoptés.)est adopté.)ierier ter bis et 1ter sont successivement adoptés.)ierquater 4, tendant à supprimer l’article 1ier quater.
Je suis une femme et j’estime que c’est assez dégradant d’imposer par la loi la représentation des femmes.
Elles sont assez capables, et elles le prouvent, de s’imposer en politique par leurs seules compétences et non parce que des hommes auraient imposé par la loi leur représentation.
Cet amendement propose de supprimer la contrainte paritaire.
C’est un débat que nous connaissons bien puisque nous l’avons eu à chaque fois que nous avons dû légiférer sur la parité et qui oppose ceux qui pensent que cet objectif sera atteint en laissant les choses se faire naturellement et ceux qui pensent que, pour y parvenir, il faut imposer une contrainte législative.
Nous pensons, quant à nous, que nous n’y arriverons pas sans contrainte législative.
Nous en avons donc imposé une, qui a conduit les partis à respecter un certain nombre de règles.
Au reste, vous êtes l’expression du respect de ces règles par le parti que vous représentez ici, puisque c’est parce qu’il fallait présenter autant d’hommes que de femmes qu’un certain nombre de femmes ont été candidates – cela a été le cas pour le parti socialiste et pour le parti que vous représentez.
Je suis donc totalement opposé à ce que nous renoncions à la contrainte paritaire qui, je le rappelle, ne figurait pas dans le texte initial du Gouvernement et qui a été proposée par la délégation aux droits des femmes du Sénat et largement soutenue par celle de l’Assemblée nationale.
Défavorable.
Je suis assez choquée par vos propos, monsieur le rapporteur.
En fait, vous êtes en train de m’expliquer que, si je suis là aujourd’hui, c’est uniquement parce que je suis une femme.
En gros, mon parti a été obligé de me présenter pour respecter la loi.
Sinon, je n’en aurais pas eu le droit.
Je dois dire que c’est assez dégradant.
Nous n’avons pas tout à fait la même conception des choses.
Peut-être que, dans votre parti, vous présentez des femmes uniquement parce que ce sont des femmes et que vous devez respecter les statistiques mais, au sein de mon mouvement, ce n’est pas le cas.
Monsieur le rapporteur, il y a quelque dix années maintenant, dans cet hémicycle, vous avez v oté l’application de la parité dans les élections locales en Polynésie française, l’élection des élus de l’assemblée de la Polynésie française puis les élections communales.(Sourires.)(L’amendement n4 n’est pas adopté.)quater est adopté.)ierquinquiesquinquies est adopté.) 7.
Il est défendu.(L’amendement n7, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 3.
Je défendrai à la fois cet amendement et l’amendement n Défavorable.
L’argument selon lequel, en élargissant la proportionnelle aux départements à un et deux sièges, nous améliorerions la représentation des femmes est tout à fait erroné.
Dans les départements à un siège, cela ne changerait rien.
Dans ceux à deux sièges, la situation dépendrait des partis, comme elle en dépend aujourd’hui avec le scrutin majoritaire.
Si les deux listes de la majorité et de l’opposition sont conduites par des hommes, il n’y aura pas plus de femmes élues du fait d’un scrutin proportionnel.(L’amendement n3, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 8 de suppression.
Il est défendu.
Je voudrais apporter une précision dans notre débat, en réponse notamment à M.
de Rugy.
Je ne suis pas, personnellement, hostile à une évolution des modes de scrutin.
Le conservatisme dont vous m’accusez n’est pas tel que je considère qu’il ne faille jamais modifier le moindre mode de scrutin.
Ce que j’ai voulu dire, c’est que, dans une démocratie avancée, il ne faudrait modifier les règles du jeu électoral que s’il existe un consensus des différentes formations politiques.
Je crois profondément que les modifications des modes de scrutin par les majorités successives ne sont pas légitimes.
Cette manière de faire, qui a été celle de majorités par le passé et qui est aujourd’hui celle de la majorité socialiste et de ses alliés, alimente la défiance.(L’amendement n8, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n9, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 5, tendant à insérer un article additionnel après l’article 4.
Défendu.
Je me fais le porte-parole du président de la commission pour indiquer que nous sommes par principe opposés aux demandes de rapport qui n’ont rien de législatif.
Des dizaines et des dizaines de rapports sont déjà en attente d’être présentés au Parlement, et ne le seront d’ailleurs jamais.(L’amendement n5, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles.
Je n’ai pas reçu de demandes d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Discussion des projets de loi ordinaire et organique relatifs à l’indépendance de l’audiovisuel public.
La séance est levée.Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron