La séance est ouverte.
Discussion d’une proposition de loi adoptée par le Sénat  L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, relative aux missions de l’Établissement national des produits agricoles et de la pêche maritime (n 1416, 1476).
Une grande partie de l’argent consacré à l’aide alimentaire vient de l’Union européenne, jusqu’à présent à travers le Programme européen d’aide aux plus démunis.
Mais c’en est fini du PEAD.
Ce programme a été fortement remis en cause par certains de nos partenaires européens, et cela a été acté par le gouvernement précédent.
Il a fallu une détermination sans faille pour que la disparition de ce programme ne signifie pas purement et simplement la disparition de l’aide alimentaire.
…contre l’avis initial de certains pays formant une minorité de blocage, avec le soutien de l’ensemble des parlementaires, avec l’appui du Parlement européen et avec la mobilisation des associations.
Le FEAD est désormais adossé au Fonds social européen et non plus à la politique agricole commune.
C’est ce changement qui nous conduit à repositionner les statuts de FranceAgriMer.
En modifiant les statuts de FranceAgriMer, cette proposition de loi permettra à cet établissement public de jouer pleinement son rôle d’organisme intermédiaire dans le nouveau dispositif du FEAD.
La direction générale de la cohésion sociale, avec l’appui technique de la direction générale de l’alimentation, jouera le rôle d’autorité de gestion.
Ainsi, l’expérience et la technicité de FranceAgriMer continueront d’être mises à profit et le lien fondamental entre agriculture et alimentation sera maintenu.
Ces dispositions doivent impérativement être intégrées à la loi avant le 1 janvier 2014 et avant l’entrée en vigueur du programme opérationnel 2014-2020 que la France, comme chacun des États membres, doit rédiger afin de pouvoir bénéficier du FEAD.
Afin d’éviter tout risque juridique qui compromettrait la présence de la France à l’exposition universelle de Milan, il convient donc de passer par la loi.
Cette bataille symbolique pour la représentation de la France à l’exposition universelle est aussi évidemment une bataille politique relative à la place de notre pays dans le domaine agricole.
Pour les raisons que je viens de vous exposer, le Gouvernement émet un avis très favorable à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il s’agit donc tout d’abord d’assurer la continuité de la distribution de l’aide alimentaire aux plus démunis.
Le Programme européen d’aide aux plus démunis, dont la suppression avait été décidée pour la fin 2013, a été préservé, je tiens à le rappeler, grâce à l’action de la France.
Le nouveau FE L’autre aspect de la proposition concerne la valorisation de notre puissance agricole.
L’exposition universelle de Milan qui se tiendra du 1 Les expositions précédentes ont été portées par des outils variés, comme UBIFRANCE, société anonyme à capitaux publics.
Dans le cas de Milan, la mission de FranceAgriMer lui donne la légitimité d’exercer cette fonction.
Mais il est nécessaire de sécuriser le marché de conception-réalisation du pavillon français.
Les textes prévoient en effet une séparation stricte entre la maîtrise d’œuvre et la maîtrise d’ouvrage, avec la nécessité de passer deux marchés distincts.
Autoriser par la loi FranceAgriMer à recourir à un tel marché ne répond pas à un souci de sécuriser juridiquement la procédure, puisqu’il existe de solides justifications, mais au souci d’éviter un recours contentieux qui empêcherait par sa seule existence la présence de la France à Milan en 2015.
…importante pour notre économie, car elle contribue à valoriser à Milan notre puissance agricole, et importante surtout car elle démontre que lorsque la France se bat pour défendre en Europe des valeurs, des positions fortes, elle réussit à convaincre ses partenaires.
Ainsi les a-t-elle convaincus de maintenir le Fonds européen d’aide aux plus démunis, qui devait disparaître, comme plus récemment elle a réussi à faire évoluer le régime des travailleurs détachés.
Ce sont de belles victoires politiques pour la France, et aussi de belles victoires qui font avancer l’Europe que nous voulons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) ier .
Le PEAD, né en 1987 sous l’impulsion de Jacques Delors, a été depuis l’origine adossé à la PAC puisqu’il s’agissait de fournir aux associations caritatives des denrées alimentaires à partir des surplus provenant des stocks excédentaires d’intervention de l’Europe.
Je ne comprends pas pourquoi vous faites cette présentation erronée alors qu’il existe un consensus politique.
Vous savez très bien, les associations caritatives savent très bien que droite, centre et gauche ont œuvré ensemble en France non seulement pour préserver le PEAD, mais aussi pour le pérenniser.
Et vous savez pertinemment que sans le compromis de 2011, il n’y aurait pas eu d’accord en 2013.
De la même manière que nous ne devons pas tromper les Français sur le sauvetage du PEAD, nous nous devons aussi de leur dire toute la vérité sur l’avenir du FEAD.
Enfin, les missions de ce fonds seront élargies à l’aide aux vêtements et à la mise en œuvre de mesures d’insertion sociale.
En conclusion, je dirai que nous avons ensemble le devoir de poursuivre les actions initiées par Coluche.
Nous avons ensemble le devoir d’œuvrer pour que la France reste en pointe dans le combat  pour le maintien de l’aide alimentaire européenne.
C’est dans cet esprit que nous prendrons nos responsabilités en votant cette proposition, même si elle est soutenue par une collègue socialiste.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Nous sommes réunis aujourd’hui pour l’examen de cette proposition de loi essentiellement technique, qui vise à faire évoluer les missions de l’Établissement national des produits agricoles et de la pêche maritime, autrement appelé FranceAgriMer.
Son objet est effectivement de confier à l’organisme deux nouvelles tâches, totalement déconnectées entre elles, mais toutes deux nécessaires et revêtant le même caractère d’urgence.ier  lui permettra de reprendre la gestion du Fonds européen d’aide aux plus démunis, appelé à se substituer à l’actuel Programme européen d’aide aux plus démunis à compter du début de l’année 2014.ier  assure donc la continuité de l’action de la France dans le domaine de l’aide alimentaire et le groupe UDI y apporte naturellement tout son soutien.
Dans ce domaine, nous tenons à saluer l’implication constante de la France pour le maintien de cette aide rendue indispensable en période de crise, qui touche en premier lieu les plus démunis de nos compatriotes.
Le gouvernement précédent avait permis de sauver le programme pour deux années supplémentaires, et ses efforts ont été poursuivis par le gouvernement actuel, puisque l’Union européenne continuera à contribuer au financement de l’aide alimentaire à travers sa politique de cohésion, ce qui implique la création du FEAD à compter de 2014.
On notera que ce fonds aura un champ d’action plus large puisque, au-delà des denrées alimentaires, il fournira aussi des biens de consommation, des vêtements entre autres, et permettra de financer des activités d’insertion sociale en lien avec les biens distribués.
On peut toutefois se demander quelles seront les conséquences organisationnelles et structurelles de cette extension, et si cela aura une influence sur les autres associations fournissant déjà ce type de biens.
Nous tenons également, en marge de l’examen de ce texte, à pointer la complexité de la procédure actuelle qui prévoit que les États devront avancer les fonds avant que l’Union européenne ne les rembourse sur facture.
Nous souhaiterions qu’une réflexion s’engage au niveau européen pour pallier ces difficultés de gestion administrative et technique qui nuisent à l’efficacité du programme.
Ajoutons à cela le très bon niveau des travaux engagés en matière de qualité de l’alimentation, qu’il s’agisse de rechercher une meilleure qualité des produits ou de rechercher des dispositifs garantissant cette qualité, et ce afin de témoigner en permanence de l’excellence en matière de nourriture des hommes.
Portons aussi le message d’un pays soucieux de garantir la durabilité de ses modes de production agricole.
La France doit être en pointe dans ce domaine, et c’est cette vision que nous défendons dans le cadre de l’examen du projet de loi d’avenir pour l’agriculture.
En conclusion, le groupe UDI se félicite du climat consensuel qui a prévalu pour l’examen de ce texte tant au Sénat que dans notre Assemblée, et apportera naturellement son soutien à l’évolution nécessaire et urgente des missions de FranceAgriMer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) L’agriculture alimente l’industrie et l’industrie enrichit l’agriculture.
Ainsi, la France se situe au quatrième rang mondial des pays exportateurs de produits alimentaires.
Ces échanges internationaux constituent le socle du défi du XXI Le thème choisi a tout naturellement conduit à confier le pilotage administratif de l’exposition à FranceAgriMer, déjà chargée par la loi d’encourager l’organisation de la mise en marché au niveau international des produits agricoles et alimentaires et de contribuer à des actions de coopération internationale.
 interprofessions, des entreprises et des collectivités territoriales.
Après un Sénat unanime, c’est une Assemblée unanime qui est appelée à voter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Après de longs mois d’âpres négociations, le principe de l’aide alimentaire européenne a fini par être sauvé.
Les obstacles étaient majeurs mais la ténacité des socialistes français et européens, appuyés par l’action déterminante du gouvernement français et du Président de la République, a permis cette victoire de l’expression de la solidarité européenne.
Pour autant, le combat n’est pas terminé car, si l’enveloppe budgétaire pour les sept prochaines années est d’un montant équivalent à la période 2007-2013, le FEAD aura une portée beaucoup plus large.
Désormais il intervient dans l’ensemble des États membres et non plus dans les dix-neuf du PEAD.
Il concernera autant l’assistance matérielle pour les personnes en situation d’extrême pauvreté que l’aide alimentaire, point d’entrée de tout parcours d’inclusion sociale.
Il est donc de la responsabilité de l’État d’épauler le travail des associations, pas uniquement en termes financiers, mais en recherchant également des améliorations à apporter aux nouvelles formes d’organisations possibles et aux filières d’approvisionnement.
Le Gouvernement a lancé plusieurs initiatives en ce sens, d’abord en proposant un plan de lutte contre le gaspillage, puis en permettant prochainement la défiscalisation des dons en nature agricoles.
Une logique d’innovation, de mutualisation de bonnes pratiques et des moyens doit présider à l’avenir du dispositif français.
C’est le cas de l’expérimentation que nous allons mener dans le département du Gers.
Un des amendements défendus par les socialistes européens portait sur l’approvisionnement alimentaire organisé en priorité avec des produits locaux et régionaux.
Or l’approvisionnement direct auprès des exploitations agricoles est une pratique encore très marginale malgré des besoins immenses en produits frais.
L’incapacité actuelle de l’aide alimentaire à répondre aux besoins nutritionnels des populations en situation de précarité est donc largement responsable d’inégalités croissantes de santé constatées en France, même si les résultats de la récente étude Abena montrent une évolution positive.
Il est donc nécessaire de faire évoluer l’aide alimentaire vers un rôle d’acteur économique d’une production locale, comme le fait dans la région Midi-Pyrénées le projet de solidarité locale Uniterres porté par l’ANDES.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, je ne retiendrai de ce débat que l’unanimité constructive au service de l’aide alimentaire.
Je laisserai le soin à ceux qui veulent polémiquer de le faire seuls.
La fourniture des épiceries sociales sera donc assurée par les crédits nationaux.
FranceAgriMer passera un deuxième appel d’offres, en particulier pour les épiceries qui continuent à être fournies par le réseau des banques alimentaires.
Pour le réseau des épiceries qui souhaitent gérer leur appel d’offres ou qui collaborent avec les grandes enseignes, comme l’ANDES que je connais bien et qui est très efficace, les conditions de leur financement sont encore en cours d’ajustement.
Évidemment, leur financement se fera sur les crédits nationaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ierier .
Avec la fin du PEAD et la mise en place du FEAD, il était nécessaire de modifier le cadre juridique de FranceAgriMer dans le code rural et de la pêche maritime afin qu’il puisse être désigné comme opérateur intermédiaire pour la gestion du Fonds.ier  permet donc d’assurer la continuité de l’État et de lancer rapidement les appels d’offres pour l’année 2014, afin d’éviter les ruptures d’approvisionnement des associations distributrices.
Il y a urgence.
Je terminerai en remarquant que le nouveau fonds induit de nouvelles charges ou de nouvelles incertitudes, que ce soit pour la prise en compte de la TVA, la question posée à juste titre des financements des épiceries sociales, la prise en compte des crédits d’assistance technique, ou les coûts de logistique qui vont croissant.
Je pense qu’il faudra donc rester très attentifs sur les ajustements financiers qui s’avéreront probablement encore nécessaires lors de la répartition finale des crédits dans le financement de l’aide alimentaire mis en place conjointement avec le FEAD.
Nous le devons aux associations qui se battent sur le terrain jour après jour.
est adopté.)   Mesdames, messieurs les députés, je vous remercie de permettre que l’aide alimentaire ne prenne aucun retard dans notre pays.
Madame Bourguignon, je vous précise que FranceAgriMer est en train de voir s’il peut anticiper les appels d’offres sur certains produits qui risquent de manquer dès le début du mois de janvier.
Il s’agit du lait, de l’huile et du beurre.
Là aussi, nous essayons d’être très réactifs.
Je vous remercie encore pour ce vote unanime en faveur des associations et des personnes bénéficiaires.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée à l’unanimité.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinquante, est reprise à dix-sept heures.)  La séance est reprise.Deuxième lecture (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en deuxième lecture du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à la consommation (n 1357, 1574).Rappel au règlement  B.
Malheureusement, le Gouvernement a alors décidé d’interrompre la discussion pour passer à un autre projet dès vingt et une heures trente, et ils n’ont pu être présents cet après-midi.
Vos remarques ont été notées.(suite) B.quater Permettre l’achat en grande surface des tests de grossesse contribuera de mon point de vue à la banalisation de ces tests et enverra un signal négatif de déresponsabilisation aux individus, notamment aux plus jeunes, quant aux conséquences des rapports sexuels non ou mal protégés.
Les femmes ne pourront plus bénéficier, lors de la délivrance du test, des conseils d’un professionnel de santé, dispensés dans le respect, la confidentialité et l’intérêt de chaque individu.
Les pharmaciens ont un rôle éducatif et dispensent une véritable information médicale.
À l’inverse, le supermarché est un lieu beaucoup plus banal où on ne peut pas bénéficier des mêmes informations.
Au lieu d’être introduite par un simple amendement du Sénat, cette disposition relevant de la santé publique aurait mérité d’être débattue de manière beaucoup plus approfondie.
Il est anormal de traiter ces questions alors que la ministre n’est pas présente dans l’hémicycle.
L’insertion de cet article dans un projet de loi sur la consommation est assez surprenante et j’espère que nos collègues membres de la commission des affaires sociales vont prendre part au débat.
Il aurait été judicieux d’examiner la question des tests de grossesse en commission des affaires sociales et de l’inscrire dans le cadre d’une réflexion plus générale sur la lutte à mener contre les diagnostics tardifs de grossesse.
En effet, comme vous l’avez reconnu devant les sénateurs, monsieur le ministre, la part des femmes ayant déclaré leur grossesse après le premier trimestre est passée 4,9 à 7,8 % entre 2003 et 2010.
En commission, monsieur le ministre, vous avez évoqué le cas des femmes jeunes et défavorisées qui n’osent pas aller acheter un test en pharmacie.
Or, ce sont ces personnes qui ont le plus besoin de conseil et elles n’en trouveront aucun en grande surface.
La réponse, s’agissant de l’anonymat, vous l’avez donnée en autorisant la distribution de tests de grossesse dans les plannings familiaux, voire dans les infirmeries des lycées.A priori, J’ajoute qu’avec une trentaine de marques sur le marché, l’intensité concurrentielle a fortement augmenté, entraînant une baisse des prix.
J’entends bien ce que vous dites, monsieur le président de la commission…(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) S’agissant des problèmes de communication, je vous rappelle simplement que l’ancien secrétaire d’État à la consommation de Nicolas Sarkozy votera le texte que je soumets à l’Assemblée nationale aujourd’hui.
C’est le seul parmi les membres de l’opposition.
Commencez donc par améliorer la communication au sein du groupe UMP, cela pourra peut-être vous aider.
…lors qu’elle défend au Sénat le texte sur les retraites, ce n’est pas très franc-jeu de votre part.
72.
Je ne suis pas Marisol Touraine, c’est vrai.
Je ne peux pas vous dire le contraire.
B.
Nous avions commencé la discussion des amendements, madame la ministre.
Je préfère que l’amendement de suppression soit présenté.
Vous aurez alors l’occasion de répondre, sinon, tel que c’est parti, on n’y arrivera pas.
Je vous redonnerai la parole immédiatement après, mais il y a un ordre à respecter.
Comme vous voulez.
Je prie les collaborateurs de la ministre d’éviter toute remarque et toute manifestation.
Autrement, ils peuvent toujours s’éloigner de l’hémicycle.
Vous avez la parole, monsieur Lurton, pour présenter votre amendement n 72.
Cet amendement a été déposé par Jean-Pierre Barbier et cosigné par un certain nombre d’entre nous.
En tant que membre de la commission des affaires sociales je regrette une fois encore que la mesure que vous proposez n’ait pas été examinée en commission alors qu’elle concerne la santé publique et relève du code de la santé publique.
Permettre l’achat de tests de grossesse en grande surface contribuera à banaliser cet acte et enverra un signal négatif de déresponsabilisation aux individus, notamment aux plus jeunes, quant aux conséquences de rapports sexuels peu ou mal protégés.
En outre, je l’ai dit, les femmes ne pourront plus bénéficier du conseil d’un pharmacien, alors que c’est l’une des missions de ces professionnels, ni obtenir les renseignements dont elles ont besoin pour ce type de produits.
De notre point de vue, ce n’est pas du tout anodin.
Très brièvement, car le fond de notre discussion ne gagnera pas à la prolongation d’un débat sur la forme.
Ce n’est pas un débat formel.
Vous en conviendrez, monsieur Abad, nos regards et nos propos se sont croisés au début de la semaine dernière.
Comme beaucoup ici, dont vous, me semble-t-il, j’étais favorable à ce que nous débattions toute la nuit.
Mais on ne peut pas regretter que les débats soient interrompus puis regretter qu’ils reprennent une semaine plus tard.Journal officiel Il n’est donc pas possible d’être favorable à une mesure lorsque l’on est dans la majorité et défavorable lorsque l’on est dans l’opposition, à moins de faire preuve d’une forme d’opportunisme.
Le débat de fond existe, porté par le Gouvernement, dont la majorité soutient la proposition fondamentale, ce que nous assumons pleinement.
D’aill eurs, compte tenu des déclarations, notamment, des dirigeants du planning familial, nous seulement nous l’assumons mais nous en sommes fiers.
Avis défavorable.
Si vous me donnez quelques instants, je me propose de revenir sur le fond.
Tout d’abord, il ne s’agit pas de juger de la sexualité des Français.
Cet article doit faciliter l’accès aux tests, sans opposer, en aucune façon, les pharmaciens aux grandes surfaces.
Des signes très positifs et très nets ont été donnés quant au renforcement du rôle des pharmaciens.
Il serait donc très maladroit de vouloir opposer les uns et les autres car personne ne remet fondamentalement en cause leur mission concernant ces produits ou d’autres.
Le sujet qui nous occupe est donc celui de l’accessibilité des tests.
Cet article permet de l’élargir en proposant finalement des points de vente supplémentaires, de même que des amplitudes horaires différentes de celles des pharmacies.
Une offre plus étendue permettra d’inciter les jeunes femmes à s’informer de leur état au plus tôt et à adopter dans les meilleurs délais toute décision ou comportement adaptés.
Vous comprenez bien que, pour toutes ces raisons, nous sommes favorables à cette disposition, qui a également reçu le soutien de la secrétaire générale du planning familial.
Je ne peux que m’associer aux propos de la ministre des affaires sociales et de la santé en rappelant combien le droit des femmes à disposer librement de leur corps est primordial.
C’est la première pierre posée dans le combat pour l’égalité dans la sexualité et je ne vois donc pas de raison objective d’interdire la vente de ces tests dans les grandes surfaces.
Je ne reviendrai pas sur les questions de forme, même s’il paraît un peu surprenant d’utiliser, je pèse mes mots, un cavalier législatif dans un texte sur la consommation pour aborder la libre vente d’un produit qui, tout de même, concerne la santé.
Un test de grossesse, en effet n’est pas un produit banal.
Mais, dans l’absolu, peu importe.
Derrière cette mesure, je vois plutôt le lobby des grandes surfaces qui, une fois de plus, essaie de faire en sorte, d’abord de façon marginale, petit bout par petit bout, de détricoter le maillage territorial de la vente en pharmacie.
C’est surtout cela qui me gêne.
Demain nous savons que d’autres éléments subiront les mêmes pressions et à force de les ajouter les uns aux autres et de les banaliser, nous fragiliserons de fait notre réseau de pharmacie.
Nous endosserions alors collectivement une responsabilité bien lourde car, in fine , ce sont nos concitoyens, notamment les plus fragiles, qui ont des difficultés pour se déplacer, qui vivent en milieu rural reculé, qui seront un peu pénalisés et ne pourront se rendre dans les grandes surfaces alors que notre réseau de pharmacie sera quelque peu mis à mal.
Je ne dis pas que cette mesure particulière le mettra à mal, mais la succession d’un certain nombre d’orientations qui vont toutes dans le même sens est assurément préjudiciable pour la santé.
Le groupe UDI est donc favorable à cet amendement de suppression.
Je suis désolé, monsieur le rapporteur, mais je vais tout de même revenir sur la question de la forme, car je ne suis pas du tout d’accord avec ce que vous venez de dire.
La discussion du projet de loi sur la consommation a été interrompue à vingt heures quinze mardi dernier… C’est vrai, il a raison.
…parce que le Gouvernement avait décidé de modifier l’ordre du jour.
Nous étions prêts, quant à nous, à discuter toute la nuit s’il l’avait fallu.
Or, le Gouvernement a décidé de modifier l’ordre du jour de l’Assemblée nationale… Vous avez raison.
…et de débattre dès vingt et une heures trente du texte relatif aux métropoles.
C’est exact.
Cela nous a empêchés de poursuivre les débats alors que nous étions entre deux articles sensiblement identiques sur le fond, même si ce ne sont pas les mêmes produits qui étaient en cause.
Je vous assure que bon nombre de mes collègues regrettent de ne pouvoir être présents aujourd’hui pour discuter de ce problème.
débattu jusqu’à deux heures trente du matin.
Regardez les choses en face, admettez qu’il n’y a eu ni obstruction, ni volonté de modifier l’ordre du jour de la part de l’opposition.
C’est vous qui avez saucissonné le texte, si bien que nous avons parlé des produits d’entretien des lentilles la semaine dernière, que nous parlons à présent des tests de grossesse et que nous aborderons tout à l’heure d’autres problèmes relatifs aux lunettes.
Je sais que c’est souvent le lot des textes sur la consommation, mais c’est bien dommage.
En tout cas, vous devriez faire preuve d’un peu d’humilité, car ce n’est pas notre faute, ni notre responsabilité.
Je voudrais dire un mot sur la méthode, même si j’ai aussi un avis sur le fond.
Je ne voudrais pas que l’on reproche au Gouvernement d’avoir tout fait pour que le débat n’ait pas lieu mardi soir.
Si l’ordre du jour a été modifié, c’est parce qu’il fallait procéder dans la semaine à l’examen en deuxième lecture du texte relatif à la modernisation de l’action publique territoriale et à l’affirmation des métropoles, et qu’il y avait un délai à respecter pour l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Le Gouvernement s’est rendu compte que nous ne pourrions pas tout faire si nous n’examinions pas le texte sur les métropoles le mardi soir.
C’est la seule et unique raison qui a conduit au report du texte.
Nous nous sommes tous trouvés, vous comme moi, un peu désappointés face à ce changement de l’ordre du jour.
Vous avez tout à fait raison de le dénoncer, mais il n’y a pas eu, de la part du Gouvernement, la volonté de reporter l’examen du texte à la date d’aujourd’hui.
Il n’y a eu aucun calcul de ce genre.
Le Gouvernement va se prononcer par arrêté sur l’amélioration des informations figurant à la fois sur la notice et sur l’emballage des tests et sur le devoir de consulter pour les jeunes femmes qui ne sont pas capables d’en interpréter le résultat.
Avec cette mesure donc, nous permettons à ces jeunes femmes d’éviter une grossesse non désirée, et parfois même l’avortement.
Il s’agit d’une mesure de bon sens, qui permettra à des jeunes femmes d’acheter des tests auxquels elles n’ont pas accès aujourd’hui, non pas à cause des pharmaciens, je le répète, mais parce qu’elles redoutent de franchir la porte des pharmacies.
Je voudrais revenir sur ces questions, que j’ai déjà abordées en commission.
S’agissant d’abord de l’anonymat, pour en avoir discuté depuis une semaine notamment avec des jeunes femmes et des adolescentes, il me semble que le problème sera partiellement réglé si l’on rend possible l’achat de tests de grossesse ailleurs qu’en pharmacie.
Je suis issue d’un territoire rural, et même très rural, où lorsque vous entrez à la pharmacie, vous connaissez tout le monde.
Je souhaiterais revenir à mon tour sur la situation des pharmacies en milieu rural.
Il est vrai que des pharmacies situées en zone rurale, en zone très rurale ou en zone de montagne peuvent rencontrer des difficultés.
Monsieur le ministre, je ne partage en aucun cas votre point de vue sur la question de l’anonymat, et ce pour deux raisons.
La première, c’est que les pharmaciens sont soumis, par serment, à un devoir de confidentialité.
Et il en va de même de toutes celles et de tous ceux qui travaillent dans une officine, ce qui n’est pas le cas d’une caissière de supermarché ou d’hypermarché.
Je vous accorde, monsieur le ministre, que les tests de grossesse ont une importance marginale, quasi nulle, en termes de chiffre d’affaires.
Mais vous donnez un signal négatif.
Le réseau de pharmacies dans notre pays, notamment en milieu rural, est particulièrement fragilisé en ce moment.
Certaines officines sont dans une situation économique et financière particulièrement tendue… …et vous donnez un signal négatif supplémentaire au réseau des pharmacies.
C’est une affaire de femme, je suis désolée d’avoir à le dire.
Il ne s’agit pas seulement d’une question d’anonymat au sens strict.
Il y a aussi ce regard, que vous supportez, ou que vous ne supportez pas, que vous pouvez percevoir comme une forme d’ingérence dans votre vie personnelle.
Nous donnons donc la possibilité aux femmes de choisir entre la pharmacie ou un réseau de grande distribution.
Il ne faut pas aller au-delà.
Félicitons-nous au contraire que plus de femmes aient la possibilité d’acheter ces tests de grossesse dans les conditions qu’elles choisissent.(L’amendement n72 n’est pas adopté.)  quater Sur la forme, nous regrettons encore une fois que cette disposition ait été introduite par des amendements déposés au Sénat et ne soit débattue qu’en deuxième lecture par l’Assemblée nationale, d’autant que ce débat va avoir lieu dans le cadre d’un projet de loi fourre-tout sur la consommation, alors même qu’il avait été juré qu’on ne se consacrerait qu’aux questions de consommation.
Certains des amendements que nous allons étudier ont pour objet d’autoriser un investisseur à s’installer comme opticien à condition d’embaucher un salarié diplômé d’optique, ou à faire figurer sur l’ordonnance l’écart pupillaire du patient en plus des corrections nécessaires pour améliorer sa vue.
D’autres mettent enfin un terme à l’exclusivité des pharmacies pour la vente des produits d’entretien de lentilles.
Nous reviendrons sur ces différents amendements en temps utile.
Pour l’instant, je veux vous dire que cet article est mal ficelé, qu’il nous semble précipité.
Ainsi, il n’y a pas d’étude d’impact sur la mesure.
J’ai vu mentionner dans la presse le chiffre d’un milliard d’euros de réduction de prix, et donc de gain de pouvoir d’achat pour les Français.
Je veux bien le croire, mais il faudrait que l’on nous explique sur quelles études se base cette estimation, et surtout quelles seront les conséquences, en termes d’emplois par exemple, pour la filière en tant que telle.
Et les conséquences de cette mesure n’affecteront pas que les opticiens.
Nous pouvons nous retrouver sur le fait que les lunettes sont trop chères en France, je vous rejoins sur ce point.
Simplement, il faut s’assurer que le remède ne sera pas pire que le mal.
Derrière les o pticiens, il y a les fabricants de lunettes.
Et si l’on favorise la vente de lunettes en ligne, ce seront les lunettes fabriquées en Chine qui seront vendues, pas des lunettes françaises.
Alors j’aimerais bien savoir quel pourcentage de lunettes vendues sur internet sont fabriquées en France, et quelle est la part de marché des fabricants français.
Beaucoup d’interrogations subsistent.quater  qui ne me semble pas correspondre à la réalité, et dont les remèdes pourraient être pires que le mal.
Monsieur le ministre, en permettant la vente des verres correcteurs et des lentilles sur internet, vous allez créer une santé visuelle à deux vitesses.
Ceux qui le voudront pourront acheter des verres low cost Enfin, je trouve assez dérangeant de se pencher ce lundi sur la libéralisation de la vente des lunettes et lentilles, et dans trois jours sur un numerus claususex nihilo  pouvait se lancer dans les jeux en ligne.
Il ne me paraissait pas normal de ne pas réserver cette pratique aux casinos, qui sont formés, ont les autorisations et un certain nombre d’obligations notamment concernant les phénomènes addictifs au jeu.
Ces derniers se trouvent dans une situation assez complexe, entre le développement d’un réseau de commercialisation lié au système mutualiste, qui capte un certain nombre d’achats, et d’un autre côté un certain nombre de mesures telles que celle-ci, qui pourront avoir des conséquences sur leur activité.
Cela nous ramène au sujet du maillage territorial, qui m’est cher.
Bien sûr, les grands magasins de lunetiers opticiens des centres-villes et de certains quartiers dynamiques n’auront pas trop à souffrir, et encore, mais ceux qui se trouvent au cœur de notre milieu rural pourraient rapidement se trouver en situation délicate.
Nous sommes ici face à nos contradictions, car ce qui est vrai dans ce cas vaut aussi pour le réseau des libraires et bien d’autres.
Le développement de l’e-commerce est un fait de société, mais certains produits ne sont pas banalisables comme d’autres.
Tout ce qui a trait à l’optique est tout de même très important.
Monsieur le ministre, vous avez certainement une très bonne vue, mais je crois qu’il est essentiel de tenir compte de la spécificité de ce produit.
Comme l’a dit Damien Abad tout à l’heure, le fait de se diriger tout le temps vers une libéralisation à tous crins, à tout niveau, est choquant et surprenant, surtout venant de vous, monsieur le ministre.
La Constitution prévoit qu’avant de voter un texte, il faut une étude d’impact.
Et nous n’en avons pas, nous ne connaissons pas les conséquences que cette mesure pourrait avoir sur le réseau des lunetiers opticiens, mais aussi et surtout toute la filière qu’il y a derrière.
Car si l’objectif était de faire en sorte que tout ce qui est fabriqué en France puisse sortir gagnant de cela, nous pourrions en discuter.
Mais nous savons toutes et tous au sein de cette Assemblée que c’est le contraire qui risque de se passer, qu’il y aura immanquablement une progression des importations qui fragilisera d’autant nos industriels, qu’ils soient fabricants de verre, de lunettes, de lentilles ou de tous les produits qui les accompagnent.
Cela mérite notre attention et c’est pourquoi j’aimerais que le ministre nous précise quelque peu les conséquences que cette mesure pourrait avoir.
Je voudrais expliquer cette position.
Tout d’abord, il convient d’organiser la vente en ligne de verres correcteurs et de lentilles oculaires de contact correctrices.
Il s’agit d’une contrainte imposée par le droit communautaire, puisque la France se doit de transposer des textes dans ce domaine.
Mais il s’agit aussi d’encadrer des pratiques qui contribueront à faire baisser le prix des produits d’optiques et qui devront également offrir toutes les garanties sanitaires et de qualité de service.
543 du rapporteur.
548 de Frédérique Massat.
542.
Les conditions de délivrance de lentilles seront précisées par décret dans le cas d’une primo-prescription, comme le prévoit l’amendement n 540 du rapporteur.
Le travail du rapporteur permet ainsi de finaliser des avancées contenues dans l’amendement du sénateur Fauconnier.quater  doivent être supprimées.
C’est pourquoi je suis favorable aux amendements du rapporteur allant dans ce sens.
La durée pendant laquelle les opticiens lunetiers peuvent adapter une prescription de verres correcteurs doit demeurer fixée à trois ans… …tant que l’impact sanitaire d’un rallongement éventuel de cette durée n’a pas été expertisé.quater Si je me permets d’apporter toutes ces précisions, c’est parce que nous savons aujourd’hui qu’une partie de nos concitoyens ont véritablement besoin de lunettes mais n’ont pas accès à ce produit pour des raisons financières.
Nous ne pouvons pas rester inactifs quand nous nous apercevons qu’un certain nombre de nos concitoyens renoncent à des soins pour des raisons uniquement financières.
Je ne doute pas que l’examen, cette semaine, de la proposition de loi relative aux modalités de mise en œuvre des conventions conclues entre les organismes d’assurance maladie complémentaire et les professionnels, établissements et services de santé, constituera une formidable opportunité pour atteindre tous ces objectifs.quater .
533.
…car nous avons déjà eu cet échange à plusieurs reprises, notamment en commission.
Or le consommateur est un citoyen,… À ce citoyen, il vous faut expliquer pourquoi, après les études et enquêtes des associations de consommateurs et le rapport de la Cour des comptes sur ce sujet, nous en sommes encore à faire croire que les débats de la représentation nationale opposent les partisans des opticiens à leurs opposants, ou les opticiens aux consommateurs.
En aucun cas nous ne le faisons.
Nous nous attaquons à la rente.
Je donnerai donc un avis favorable à l’ensemble des amendements déposés par les députés de la majorité, notamment à celui que soutient Frédérique Massat.
En revanche, je serai défavorable à l’ensemble des amendements de l’opposition,… …dont les députés défendent aujourd’hui le contraire de ce qu’ils soutenaient lorsqu’ils étaient au pouvoir.
Et  ! Le Gouvernement a déjà donné un avis favorable à l’amendement n 533.
Dans une vie antérieure, j’ai exercé dans le domaine de l’optique et de la lunetterie.
  Le projet de la majorité me fait peur, pour plusieurs raisons.
Vous prétendez que ce n’est pas grave, car c’est l’ophtalmologiste qui mesurera l’écart pupillaire.
La mesure de cet écart est certes importante pour un bon équipement, mais elle n’est pas suffisante pour un bon centrage du verre, notamment dans le cas de verres progressifs, qui ne font pas uniquement l’objet d’un centrage axial, mais également d’un centrage en hauteur.(Sourires.) Cela vous amuse, monsieur le ministre, mais j’ai un peu de pratique dans ce domaine d’activ(Sourires.) Techniquement, votre projet ne tient pas la route, et cela me fait peur.(Sourires.) Techniquement, ce projet est donc incohérent et gravissime pour la santé publique.
Madame la ministre, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je vous demande d’accorder une considération attentive aux amendements que je défendrai avec mon collègue Cinieri.
Écoutez les Français ! La position de l’opposition est d’autant plus indéfendable que la menace d’un certain nombre de recours pèse sur la France, devant une situation extrêmement choquante et contraire à certaines règles.
Personne, ici, ne veut la mort des opticiens.
Comme souvent en pareille situation, ils s’adapteront… Pour toutes ces raisons, je pense que le projet soutenu par le Gouvernement et la majorité est un bon projet, et qu’il faut le voter.
D’accord.
Je n’ai pas une approche religieuse et idéologique de la concurrence, comme semble l’être la vôtre, mais une approche pragmatique.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe UMP.) Non seulement la vente sur internet conduira à payer moins cher ses lunettes, mais les prix baisseront également chez les opticiens.
Nous permettrons également aux Castrais qui ne s’équipent pas, parce qu’ils n’en ont pas les moyens et qu’ils ne disposent pas d’une complémentaire santé, à l’image des trois millions de Français dans ce cas, d’avoir des lunettes.
C’est l’une des raisons pour lesquelles nous choisissons une mesure permettant un accès plus large à des lunettes, et à des prix moindres.
Enfin, le commerce par internet des lunettes existe déjà.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Ce n’est pas une loi de déréglementation, mais bien de réglementation du marché de l’optique… Nous avons clairement fait le choix et de la santé publique, et de la réduction du prix pour augmenter le pouvoi(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Vous pouvez vous rattraper comme vous le souhaitez, mais on ne peut pas dire cela.
Deuxièmement, l’application de cette mesure va accentuer les disparités entre professionnels.
Pour ceux qui sont sur les Champs-Élysées, elle ne changera quasiment rien.
…aussi bien pour les grands magasins d’opticiens-lunetiers des centres-villes et des grandes agglomérations que pour les plus fragiles d’entre eux, implantés en secteur rural, qui devront en payer les conséquences, même si vous essayez de les cacher.
Troisièmement, vous évoquez la logique du marché, et je vous entends bien.
Toutefois, vos propos, monsieur le ministre, concernant la régulation d’une activité qui se fait sur internet, sont, mot pour mot, ceux que tenait votre prédécesseur au sujet de la légalisation des jeux en ligne.
Lui aussi disait que les jeux en ligne existant déjà, il fallait les légaliser.
L’opposition de l’époque, monsieur le ministre, c’est-à-dire vos amis politiques, critiquaient vertement ce texte.
Je crains que nous ne nous trouvions dans un cadre analogue.
Quatrièmement, vous annoncez des chiffres, monsieur le ministre.
Mais notre collègue François Vannson, qui est un grand professionnel du secteur de l’optique-lunetterie,… Ceci expliquant cela… …a également donné un certain nombre de chiffres.
Il est important que nous obtenions de nouvelles précisions afin de pouvoir disposer d’éléments et d’arguments réels.
De plus, pour les plus fragiles et les plus démunis, qui ont besoin d’une correction de la vue, se pose aussi le problème de l’accès aux lunettes en dehors des cadres et des schémas traditionnels.
Enfin, puisque vous citiez Castres, tout à l’heure, monsieur le ministre, sachez qu’il y a dans cette ville le lycée Anne Veaute, qui propose une filière optique-lunetterie.
Allez-vous rencontrer le ministre de l’éducation nationale pour lui demander de fermer cette filière ou tout au moins d’en limiter l’accès par un  ? Ce texte ne sera pas sans conséquences sur la formation et il ne faut pas les négliger.
Des jeunes ont choisi cette filière, parce qu’on leur a dit qu’il y avait des perspectives de croissance et de développement.
Or, ils risquent de se retrouver demain face à un retournement de situation et de conjoncture, en possession d’un diplôme qui ne correspondra plus aux besoins du marché.
Il était important de le signaler.
Je serais incapable de lire, par exemple, et incapable de me déplacer.
Il ne faut donc jamais perdre de vue que nous ne débattons pas, strictement, d’un objet de consommation courante.
Je regrette, monsieur le ministre, que ce soit par la loi du marché que vous souhaitiez faire baisser les prix.
On aurait également pu imaginer d’améliorer le remboursement de la Sécurité sociale et de contrôler le prix des dispositifs en fixant des tarifs plafonds.
Dans un tel cas, la Sécurité sociale offrirait un meilleur remboursement, et partant, il y aurait moins de gens laissés sur le carreau et on ne transférerait pas les dépenses sur les mutuelles ou sur le portefeuille des Français.
Monsieur Hamon, je crains que votre texte ne crée, sans vouloir faire de jeu de mots, une nouvelle illusion d’optique quant au pouvoir d’achat des Français.
Il faudrait au moins éviter des incohérences rédactionnelles entre deux textes présentés la même semaine par deux ministres différents.made in France  que je n’ai pas achetées en ligne parce qu’il y en a très peu de disponibles par internet, vous le savez comme moi.
Ce n’est pas vrai.
Vous savez aussi que nombre de producteurs français ont aujourd’hui besoin d’être protégés.
On aurait pu approfondir un tel sujet, mais le temps manque parce qu’il faut clore ce texte aujourd’hui.
Je souligne qu’il ne s’agit pas ici de défendre une rente.
Je vous rappelle que les opticiens sont diplômés, qu’il s’agit d’une profession qualifiée… Et puis quand on veut libéraliser un secteur, il faut regarder l’impact en termes d’emplois, l’impact sur la filière.
À cet égard, là aussi, on avan(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, votre intervention suscite de ma part quelques remarques.
J’ai rencontré des spécialistes qui travaillent dans les mutuelles, et il est important de signaler que celles-ci s’inquiètent de la qualité des prestations qui seront rendues demain par internet.
Comparons donc ce qui est comparable.
Je ne peux pas accepter, sachant notamment la différence de TVA, qu’on s’appuie sur un faux argument pour essayer de faire passer des dispositions qui, in fine , seront préjudiciables à la profession et aussi bien sûr au client.
Je voudrais rebondir sur une remarque de M.
le rapporteur, quand il a dit que l’ensemble des députés de l’opposition soutenait, il y a dix-huit mois, cette mesure, présentée alors dans le projet de loi Lefebvre.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)numerus clausus .
En effet.
Le premier sujet, c’est le diagnostic.
Je veux bien admettre qu’on puisse mesurer l’écart oculaire par internet, mais c’est impossible pour le reste et il faut donc maintenir un diagnostic à visage humain, avec quelqu’un en face de soi qui prend un certain nombre de mesures et explique clairement dans quelle situation on se trouve.
Je n’ai de leçons à recevoir ni des myopes, ni des astigmates, ni des presbytes car je crois conjuguer la totalité de leurs caractéristiques (Sourires) .
Par conséquent je sais de quoi je parle.
… … ce qui est extrêmement dangereux et pour leur santé, et pour la santé des autres s’ils conduisent.
Le troisième sujet, ce sont les montures.
J’ai une monture française.
L’amendement n 540 de la commission a été présenté, et le Gouvernement a exprimé un avis favorable.(L’amendement n540 est adopté et l’amendement n3 tombe.)  548.
Cet amendement apporte une sécurité par rapport à la vente en ligne.
La vente en ligne existe.
En cet instant même, vous pouvez aller sur internet et commander des lunettes, et les prises de mesure seront faites de façon un peu artisanale à l’aide de webcams et de photos que vous devez transmettre au site internet pour le calcul avec la correction de l’ordonnance.
Revenons sur le projet de loi Lefebvre dont je partageais l’intention, pensant qu’il fallait explorer d’autres voies, notamment l’outil internet, que le contact physique avec l’opticien pour faire des lunettes.
Certaines mesures adoptées au cours de la navette de ce projet de loi, qui n’a pas pu aller à son terme, avaient pour ambition commune de permettre aux gens de passer par Internet pour commander leurs lunettes.
En fonction de votre mutuelle et de ce qu’elle peut vous offrir comme garantie, on est au taquet, ce qui induit des prix et des remboursements assez importants pour ceux qui le peuvent.
Grâce à cet amendement, lors de l’achat en ligne, le patient aura la certitude que le calcul de l’écart pupillaire sera effectué par un professionnel et qu’il le sera physiquement, puisque cela sera indiqué dans la prescription de l’ophtalmologiste.
Favorable.via  internet et de réglementer de facto  ce marché.
Monsieur Vannson, vous avez pris l’exemple de l’Italie, mais trouvez-moi pour le Royaume-Uni, l’Espagne ou l’Allemagne… Si vous pensez qu’il faut augmenter les remboursements de la Sécurité sociale, vous nous proposez donc de créer une cotisation optique, patronale ou salariale.
Moi aussi je suis favorable à l’augmentation des remboursements, mai s je pense que le chemin le plus rapide est encore de baisser le prix des lunettes.
C’est effectivement un dispositif médical, un équipement qui permet de ne pas être handicapé en matière de santé visuelle, mais aussi quelque chose que l’on veut pouvoir faire correspondre à son style, son tempérament.
C’est aussi sur ce critère que l’on s’équipe en lunettes.
Cela étant, je répète que cette mesure vise à faire baisser les prix pour tout le monde et, ainsi, à faire en sorte que chacun puisse porter des lunettes en cas de besoin, qu’il ait ou non une bonne complémentaire.
Monsieur le ministre, je suis navré, mais ce que j’ai dit sera inscrit au compte rendu et fera référence, au moins à l’endroit de la profession que je connais.
Le premier problème est que vous ne comparez pas les mêmes choses.
Si l’on veut comparer les prix, il faut comparer les mêmes produits.
Dans les autres pays auxquels vous avez fait référence, il ne s’agit pas des mêmes produits, des mêmes verres.
Comparez ce qui est comparable.
Venons-en à l’amendement.
Madame, je suis désolé, mais je suis le seul à avoir monté des verres de lunettes, donc je sais de quoi je parle (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ensuite, l’écart pupillaire n’est pas une mesure suffisante pour faire un verre progressif, il faut aussi calculer la hauteur.
Ne dites pas tout et son contraire.
Assumez le fait que votre amendement n’est pas destiné à sécuriser un dispositif, mais à favoriser les achats en ligne de lunettes, quelle que soit leur provenance.
Assumez cela et ne dites pas dans l’exposé des motifs de votre amendement et sa défense que vous voulez sécuriser un dispositif.
Enfin, monsieur le président Brottes, je suis d’accord avec vous sur la question du numerus clausus.
 Vous avez raison, là est le vrai enjeu.
C’est pourquoi j’étais très remonté contre l’idée de porter de trois ans à cinq ans la validité d’une ordonnance.
En commission des affaires économiques, le ministre le justifiait en disant que l’on n’est plus capable de trouver des ophtalmologistes dans notre pays.
C’est mettre un couvercle sur un vrai problème.
Le vrai problème, c’est qu’il faut valoriser cette profession et faire en sorte que l’on n’attende plus des mois, voire une année entière, avant d’avoir un rendez-vous chez l’ophtalmologiste, ce qui est scandaleux.
Il y a là un vrai enjeu.
Il a été posé une question sur le numerus clausus  et sur le métier d’orthoptiste.
Je vous renvoie au pacte territoire-santé dont l’engagement n 8 vise à précisément à revaloriser le métier d’orthoptiste.
Il s’agit en particulier de faciliter le transfert d’activité entre orthoptiste et ophtalmologiste, sur la base d’un protocole qui a été validé par la Haute autorité de santé.
Ce transfert permet aux ophtalmologistes de se décharger de certaines tâches qui contribuent à allonger les délais de rendez-vous dans les cas où une consultation est indispensable.(L’amendement n548 est adopté.)  541.
Il est défendu.(L’amendement n541, accepté par le Gouvernement, est adopté et les amendements n4, 247, 384, 15, 6, 338, 433, 14, 193, 246, 387 tombent.)  542 de la commission.
Cet amendement a pour objet de supprimer l’exigence d’une prise de mesure pour la délivrance de verres multifocaux, ces verres que l’on connaît habituellement sous l’appellation de verres progressifs.
Cela s’inscrit dans le cadre de notre débat, et je l’ai évoqué précédemment.
Favorable.
J’ai du mal à vous suivre.
D’un côté, on demande, par le biais d’un amendement, que les ophtalmologues prennent l’écart pupillaire.
De l’autre, on nous dit qu’il faut supprimer les mesures.
C’est quand même assez incohérent.
On ne peut pas vouloir tout et son contraire.
Je reviens sur la question des orthoptistes.
Ils sont encore moins nombreux que les opticiens, et ce ne sont pas des opticiens.
Ce qui m’a vraiment contrarié, dans ces débats, c’est que ce qui nous est proposé aujourd’hui le soit sans qu’il y ait eu de concertation avec la profession.
Concrètement, jamais celle-ci n’a été reçue par le ministère.
J’ai le sentiment que l’on méprise la profession des opticiens.
Franchement, les prises de mesures, c’est le b.a.-ba de notre métier.
Vraiment, on est en dehors de la réalité, ça me désole.
Tout de même, monsieur le rapporteur, pendant ces auditions, la profession n’a fait que défendre le point de vue que je défends présentement.
Il y a peut-être eu des auditions, mais on ne peut pas prétendre que la profession a été entendue, et, en tout cas, écoutée.(L’amendement n542 est adopté et l’amendement n432 tombe.)  389.
Il est défendu.(L’amendement n389, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  543 de la commission.
L’amendement est défendu.(L’amendement n543, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n5 tombe.)  544.
Il est défendu.
Favorable.
247, mais il est tombé.
Je voulais donc savoir si votre amendement couvrait cela.
Oui, monsieur Abad.
C’est d’ailleurs pour cela qu’est prévu un décret, qui concernera l’ensemble des mesures, notamment celles qui visent les verres multifocaux.
Je ne crois effectivement pas que l’ensemble des détails nécessaires à des mesures aussi complexes soit du ressort de la loi.
Les professionnels de l’optique assis derrière vous pourront d’ailleurs vous le confirmer.
(Sourires.)(L’amendement n544 est adopté.)  545.
Défendu.(L’amendement n545, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n7 tombe.)   119.
Favorable.
Voilà pourquoi le Gouvernement, après le rapporteur, émet un avis favorable.(L’amendement n119 est adopté.)   Je suis saisi de deux amendements identiques, n 157 et 365.
157.
La rédaction actuelle de l’article 18 exclut le cas d’un emprunteur souscrivant un crédit en direct sur internet, situation qui est pourtant celle d’un nombre croissant de personnes en situation de fragilité qui ne souhaitent pas se trouver face à un vendeur.
Cet amendement a donc pour objet d’étendre l’obligation de proposer une alternative au crédit renouvelable aux établissements de crédit, et ce quel que soit le canal de vente, car le consommateur doit toujours pouvoir choisir entre un crédit renouvelable et un crédit amortissable.
365.
Nous avons déjà eu ce débat en commission, mais nous souhaitions insister.
Il s’agit, effectivement, de favoriser la distribution d’un crédit responsable et de permettre à chaque consommateur de choisir en connaissance de cause le type de crédit adapté à ses besoins de financement et à sa situation financière, quel que soit le lieu de commercialisation de ce crédit.
Cette mesure irait dans le sens de la lutte contre le surendettement en évitant au maximum la souscription de crédits renouvelables qui, on le sait, expliquent souvent une part des difficultés rencontrées par les ménages surendettés.
Défavorable.
Le terme d’offre se réfère, dans la loi, à quelque chose d’assez précis.
Une offre de crédit est aujourd’hui définie par un certain nombre de documents, un certain nombre de pages, et nous avions vu en première lecture, en séance, comment une fiche pourrait permettre des comparaisons utiles et efficaces.
C’était d’ailleurs l’objet d’un amendement que j’avais déposé et que nous avions examiné.
Nous nous en tenons donc à l’idée d’une proposition.
Ce n’est pas l’objet de l’amendement n Surtout, on ne souscrit pas un crédit de la même manière quand on va dans un établissement bancaire que quand on va dans une grande surface ou dans tel ou tel magasin.
Dans un magasin, on est dans une situation de faiblesse beaucoup plus grande que quand on va chez son banquier.
C’est pourquoi nous n’avons pas voulu donner un avis favorable.
Nous maintenons la position qui était la nôtre en commission.
En matière de crédit, je reste assez attaché à l’équilibre auquel nous sommes parvenus au Sénat, et dont nous avons déjà discuté en commission des affaires économiques.
Le Gouvernement ne souhaite pas le modifier en profondeur.
Le groupe UDI soutient ces deux amendements qui nous paraissent aller dans le bon sens.
Il est nécessaire d’apporter des éléments de nature à équilibrer une relation qui n’est pas équilibrée, la relation qui existe entre le consommateur et la grande surface qui émet cette offre de crédit renouvelable.
Je comprends, monsieur le ministre, ce que vous dites à propos de la complexification qui résulterait de leur adoption.
Cependant, au-delà du détail des clauses, des documents synthétiques seraient de nature à bien souligner les éléments importants et à permettre un jugement plus équilibré, puisque chacun sait toute la nocivité de ces crédits renouvelables.
C’est effectivement un cercle sans fin dans lequel certains de nos concitoyens sombrent, avec toutes les conséquences que nous savons.
364, que je n’ai pas encore présenté, et je reviens à l’amendement n La parole est à M.
le rapporteur.
Il est important de comprendre une deuxième chose.
Les comptes rendus des débats sur la loi du 1iersine qua non Votre amendement vise à obliger les établissements ou intermédiaires de crédit à proposer une offre alternative au crédit renouvelable, quel que soit le canal de vente.
Cela pose donc le problème que je viens de décrire de façon plus explicite, ce qui, une fois de plus, justifie l’avis défavorable que la commission a donné à votre amendement.(Les amendements identiques n  364.
M.
le rapporteur a déjà dit, par anticipation, que l’avis de la commission était défavorable.
J’ajoute que la fiche de comparaison permet d’avancer dans le sens que vous évoquez.
Défavorable.
Je le maintiens.
En effet, il propose de rétablir la rédaction qui a été adoptée au Sénat.(L’amendement n364 n’est pas adopté.)  399.
Défendu.(L’amendement n399, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 161.
Cet amendement vise à interdire le démarchage et les sollicitations en matière de crédit à la consommation, y compris lorsqu’elles proviennent d’un professionnel dont la personne visée est déjà cliente.
282.
Défendu.
Ce débat a déjà largement eu lieu en commission.
Avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n bisbis .
bis 459 rectifié, tendant à rétablir l’article 19 bis  A, supprimé par le Sénat.
Dès la première lecture, nous avons échangé des arguments avec lui à ce sujet.
Nous pensons que cette proposition de loi doit suivre son chemin de manière autonome.
Même avis.
Madame Attard, chère collègue, j’espère que vous maintiendrez cet amendement.
Si tel est le cas, sachez que le groupe UDI vous apporte son soutien.(L’amendement n459 rectifié n’est pas adopté.) (L’article 19 bis A demeure supprimé.) ter Je suis saisi de trois amendements identiques, n 266.
366.
Il s’agit, là aussi, d’un débat que nous avons déjà eu.
Je suis bien consciente que des progrès notables ont été réalisés au Sénat sur ce sujet.
Il n’en reste pas moins que le besoin de crédit et la fidélité à une enseigne sont deux choses indépendantes.
Leur liaison nous paraît devoir être supprimée.
En effet, ce débat n’est pas nouveau.
Distribuer des crédits renouvelables via  des cartes de fidélité offrant divers avantages comme des promotions ou des facilités de paiement ne nous paraît pas responsable.
Je crois que si nous voulons vraiment protéger les consommateurs, nous devons aller plus loin que le Sénat et mettre fin à cette liaison dangereuse entre carte de fidélité et carte de crédit renouvelable.
415.ter Enfin, lorsqu’un prêteur accorde un crédit renouvelable, il a l’obligation d’effectuer une étude de solvabilité, avant l’octroi du crédit, en dialoguant avec le client.
Il doit vérifier des informations liées notamment à la solvabilité du client, et consulter le FICP.
Je vous remercie, madame Dubié, pour votre question qui me donne l’occasion de préciser à nouveau tout ce que propose ce projet de loi en matière d’encadrement du crédit.
En effet, un vendeur voulant délivrer une carte de fidélité associée à une carte de crédit sera obligé de vérifier, là encore, la solvabilité du bénéficiaire.
Cela fait disparaître le risque que des personnes vulnérables soient tentées de disposer d’une réserve d’argent, puisque la délivrance de la carte est soumise à l’accord préalable du vendeur, après consultation du registre national des crédits aux particuliers.
Pour autant, nous ne souhaitons pas tarir complètement le crédit à la consommation, qui est un moyen très familier, voire indispensable, à nos compatriotes, et qui reste un élément fort de la consommation, donc du soutien à la croissance et à l’emploi.
En conséquence, je répète que je suis défavorable à ces amendements, puisque l’équilibre trouvé par le Gouvernement me semble satisfaire leurs exigences.
J’ai bien entendu les explications du rapporteur et de M.
le ministre.
Je dirai simplement que cette déliaison, si elle avait été proposée par le projet de loi, et si cet amendement était adopté, était une mesure préventive qui aurait sûrement coûté bien moins cher que le dispositif de registre national des crédits aux particuliers.(Les amendements identiques n  quinquies septies octies  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 164.
Afin de simplifier la vie de nos concitoyens, cet amendement propose d’instaurer un service simple de transfert des opérations vers le nouveau compte bancaire, inspiré du service de suivi du courrier de La Poste, et proposé à un tarif non dissuasif.
L’amendement n Nous avons déjà débattu de ce sujet lors de la première lecture.
La commission est défavorable.
M.
Cinieri sait que nous avons mis en place un service gratuit d’aide à la mobilité bancaire et que nous ouvrons un débat sur la portabilité du numéro de compte.
Honnêtement, cela faisait très longtemps que nous n’avions pas autant amélioré la fluidité du marché bancaire.
Cela a été rendu possible grâce à l’action du Gouvernement, et notamment aux propositions formulées par le député Laurent Grandguillaume, soutenues par le groupe socialiste.(Les amendements identiques n  octies Je suis saisi d’un amendement n 526 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 546.
Permettez-moi de consacrer un petit peu de temps à cet amendement n 526 rectifié, car il vise à réformer l’assurance emprunteur et pourrait, s’il était adopté aujourd’hui, entraîner une évolution importante en la matière.
Le Gouvernement s’était beaucoup entendu reprocher de laisser le choix de la date de résiliation des assurances multirisque habitation et automobile, et de remettre en cause un modèle économique en s’attaquant au marché des assurances, sans aller au bout de cette démarche en traitant le dossier de l’assurance emprunteur.
En réalité, nous ne voulions pas agir sans disposer de l’expertise indispensable à la mise en œuvre d’une réforme qui soit soutenable et ne mette pas en cause la mutualisation des risques, s’agissant notamment de l’assurance emprunteur.
Nos réflexions sont aujourd’hui arrivées à maturité et je souhaite ainsi commenter les dispositions proposées par cet amendement n 526 rectifié.
Le Gouvernement s’était engagé en première lecture à vous remettre un rapport sur la question de l’assurance emprunteur et la part de l’assurance emprunteur dans le coût global du crédit immobilier.
L’objectif de ce rapport était d’examiner l’impact et les moyens d’une éventuelle généralisation de la substitution d’assurance emprunteur au cours de la vie du prêt et d’évaluer les effets potentiels pour l’ensemble des assurés.
Pierre Moscovici et moi-même avons confié une mission à l’inspection générale des finances, l’IGF, sur ce sujet.
Nous avons rendu publiques les conclusions de cette mission, il y a maintenant une dizaine de jours.
Le rapport de l’IGF confirme que le marché de l’assurance emprunteur est caractérisé par un niveau de rémunération de l’assureur et du distributeur, le plus souvent le banquier, très important.
Par ailleurs, l’inspection générale des finances met en évidence une segmentation plus importante de la tarification des contrats alternatifs par rapport aux contrats proposés par les établissements bancaires.
Si les contrats bancaires voient leur tarification augmenter en fonction de l’âge de l’assuré, celle-ci ne dépend pas de la catégorie socio-professionnelle de l’emprunteur ou du fait qu’il soit fumeur ou non.
Les contrats alternatifs présentent,  quant à eux, une segmentation plus importante en fonction de l’âge, de la catégorie socio-professionnelle, du fait que l’emprunteur soit fumeur, ou d’autres critères encore.
Un jeune cadre non-fumeur bénéficiera par exemple en moyenne d’un tarif plus faible auprès d’un assureur alternatif.
Au contraire, un emprunteur plus âgé, surtout s’il est ouvrier, bénéficiera en moyenne d’un tarif plus avantageux en adhérant à un contrat bancaire.
Ainsi, s’il est nécessaire d’introduire plus de concurrence sur ce marché pour faire baisser les tarifs, un alignement du marché sur la segmentation pratiquée par les assureurs alternatifs, telle qu’elle résulterait de la mise en œuvre d’un droit de substitution tout au long du prêt, n’est pas souhaitable car cela se ferait au détriment des plus âgés et des moins aisés et pourrait même conduire à exclure les profils les plus risqués de l’accès au crédit.
Il y a donc un équilibre à trouver.
C’est l’objet de l’amendement du Gouvernement.
L’IGF propose d’introduire un droit de substitution pour l’emprunteur d’un contrat d’assurance par un autre contrat présentant des garanties équivalentes.
Ce droit de substitution s’étendrait sur une période de trois mois à compter de la signature de l’achat du bien immobilier.
Une telle fenêtre de substitution sera, selon l’IGF, de nature à exercer une pression concurrentielle à la baisse sur les tarifs, sans pour autant conduire à une démutualisation excessive qui nuirait aux emprunteurs les plus fragiles.
Le principe d’une fenêtre de substitution limitée dans le temps nous semble, à Pierre Moscovici et à moi-même, la solution à adopter.
Il s’agit ainsi de tenir compte des difficultés que peut rencontrer l’emprunteur lorsqu’il négocie son prêt pour, dans le même temps, négocier son assurance.
En effet, lorsqu’il négocie son prêt, l’emprunteur se concentre sur le montant du capital emprunté et sur le taux appliqué, non sur le montant de l’assurance.
Nous avons donc voulu que l’emprunteur puisse disposer d’une fenêtre de substitution lui permettant de substituer à l’assurance emprunteur, qui n’a pas véritablement été négociée, une nouvelle assurance, choisie plus librement une fois le prêt signé.
Le Gouvernement a également souhaité, à travers cet amendement, reconnaître que, s’il existe un droit de résiliation applicable au contrat d’assurance emprunteur au-delà de la période de douze mois, le fait d’accepter ou non la substitution du contrat d’assurance par un contrat présentant des garanties équivalentes relève quant à lui de la liberté contractuelle entre le prêteur et l’emprunteur.
C’est donc au contrat de prêt d’indiquer si cette faculté de substitution existe en cas de résiliation du contrat d’assurance et d’en préciser les modalités.
Il s’agit ainsi de clarifier un point sur lequel les interprétations des acteurs du marché ont beaucoup divergé ces dernières années.
Il s’agit là de mesures protectrices du consommateur, de nature à assurer que l’augmentation de la concurrence générée par le nouveau droit de substitution ne se fasse pas au détriment des plus fragiles.
Vous l’aurez compris, cette fenêtre va permettre à l’emprunteur de véritablement évaluer le coût réel de l’assurance à laquelle il est obligé de souscrire, et qui est une vraie protection pour le consommateur, puisqu’elle permettra d’éviter, dans le cas d’une défaillance ou d’un décès de l’emprunteur, que se reporte sur son épouse ou son époux les charges de cet emprunt.
Cette fenêtre de substitution fera baisser le coût de l’assurance en permettant au consommateur de faire jouer la concurrence entre un assureur alternatif et la banque auprès de laquelle il a souscrit le prêt immobilier.
Comme vous le savez, le secteur bancaire est réservé sur cette mesure, mais celui des assurances y est plutôt favorable.
Pour autant, nous ne voulions pas que la remise en cause du modèle existant, induite par cette fenêtre, se fasse au détriment de la mutualisation des risques et aboutisse à l’exclusion des populations les plus fragiles du bénéfice de ces assurances.
Nous avons atteint un équilibre.
Il s’agit d’une mesure importante qui, je l’espère, sera soutenue par l’ensemble de la représentation nationale car elle améliorera le pouvoir d’achat des Français.
546, à l’amendement n 526 rectifié.
Ce sujet de l’assurance emprunteur fait le buzz  dans les médias.
On aurait souhaité qu’il en aille de même de la loi de programmation militaire, mais les médias ont leurs sujets… C’est pourquoi le souci de l’intérêt général conduit à remplacer, dans le texte de l’amendement, un délai de douze mois par un délai de six mois.
Une fois l’emprunt accordé, reconnaissons, honnêtement, que ce délai de six mois est largement suffisant pour régler le problème d’assurance emprunteur.
Le rapport sur l’assurance emprunteur préconise, pour les mêmes raisons, un délai de trois mois.
Entre trois et douze mois, il nous semble, de ce côté de l’hémicycle, qu’un délai de six mois est un bon compromis.
Je tiens, tout d’abord, à saluer le travail collectivement mené sur ce sujet en commission puis en séance lors de la première lecture.
Je rappellerai que, lorsque nous avons examiné le projet de loi de séparation et de régulation des activités bancaires, mes collègues Régis Juanico, Thomas Thévenoud, Laurent Grandguillaume et moi avons interpellé M.
le ministre Pierre Moscovici.
Nous nous sommes félicités que l’engagement du ministre de remettre un rapport au Parlement avant la fin de l’année ait été tenu.
Lorsque l’on est nouveau parlementaire, on pense, en effet, que promettre un rapport est une manière de faire retirer un amendement, mais que le lendemain n’est pas, pour autant, porteur d’acte.
Je suis donc favorable à cet amendement et défavorable au sous-amendement.
M.
Tardy propose de passer le délai à six mois.
Or les acteurs qui veulent se positionner sur le marché de l’assurance emprunteur doivent, pour faire des offres, savoir qui, dans leur portefeuille clients, a changé d’adresse, ce qui suppose de disposer d’un délai suffisant.
C’est la raison pour laquelle nous avons jugé que ce délai, qu’il soit de trois ou six mois, était insuffis ant.
Puisque vous partagez notre objectif et considérant la réalité de ce marché aujourd’hui, vous devriez aisément vous rallier aux arguments du Gouvernement, donc à l’idée d’ouvrir une fenêtre de substitution d’un an.
Le but, grâce à cette mesure d’importance que veulent prendre le Gouvernement et sa majorité, est de réduire l’assurance emprunteur, donc de redonner du pouvoir d’achat.
Nous le permettrons très efficacement, grâce à cet amendement qui propose d’agir sur l’assurance emprunteur, comme nos compatriotes l’ont demandé.
Je suis, en conséquence, défavorable au sous-amendement, qui en réduit la portée.(Le sous-amendement n546 n’est pas adopté.) (L’amendement n526 rectifié est adopté, les amendements n388 rectifié, 423 et 425   La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi relatif à la consommation.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 