La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, relatif à la programmation militaire pour les années 2014 à 2019 et portant diverses dispositions concernant la défense et la sécurité nationale (nos 1473, 1551, 1531, 1537, 1540).
Mercredi soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 4.
La parole est à Mme Nathalie Chabanne.
En tant que députée, je suis attentive aux mutations en cours et je salue l’effort que représente la loi de programmation militaire.
La parole est à M. Philippe Meunier.
Lors de nos débats de mercredi soir, nous avons démontré, à propos de l’article 3, que vous ne pourrez pas tenir les engagements budgétaires pris à travers cette loi de programmation militaire.
En effet, Bercy a déjà réussi une prise de guerre sur vos crédits de 650 millions d’euros dans le cadre de la loi de finances rectificative, que vous essayez d’équilibrer par des recettes fictives à hauteur de 500 millions.
Mais non, elles ne sont pas fictives ! Écoutez donc la commission des finances ! Tout cela ne tient pas la route.
Les militaires et les Français ont bien compris qu’il s’agit là d’un tour de passe-passe.
Nous démontrerons que cet article doit être supprimé à l’occasion de la défense de notre premier amendement de la matinée.
Vous ne démontrerez rien du tout ! La parole est à M. Yves Fromion.
Les forces spéciales sont un corps très particulier.
Elles sont non pas une armée dans l’armée, mais un moyen parmi d’autres.
Elles se nourrissent d’ailleurs des forces conventionnelles puisque, généralement, elles recrutent leurs membres dans les régiments conventionnels.
Sur le terrain, l’action des deux n’est pas non plus la même.
Certes, dans certaines configurations, les forces spéciales ont un rôle majeur, mais arrêtons de dire qu’elles sont l’alpha et l’oméga de l’action militaire aujourd’hui ! C’est un moyen remarquable, on a pu le constater, mais cessons de penser que l’on peut réduire tout le reste pour accroître les forces spéciales.
C’est un non-sens militaire ! Ceux qui s’engageront dans cette voie se tromperont, tromperont tout le monde, cruellement.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Dès 2013, les différents chefs d’état-major auditionnés par la commission de la défense et des forces armées faisaient part de leurs difficultés à mener à bien la politique de déflation prévue par la LPM 2009-2014, laquelle n’a d’ailleurs pas été réalisée pleinement, puisque 10 176 postes doivent encore être supprimés dans les armées pour atteindre les objectifs fixés.
Les députés UMP proposent donc, en cohérence avec la LPM votée en 2009, de poursuivre la déflation des effectifs de 10 000 postes, mais en la lissant sur les cinq années de la programmation.
La parole est à M. Philippe Meunier, pour le soutenir.
Les faits sont têtus.
Comme l’a très bien dit M. Tardy, ce sont bien, malgré vos dénégations, 33 675 postes qui sont supprimés.
Vous reprenez à votre compte les 10 000 suppressions de postes qui n’ont pas été effectuées alors qu’elles étaient inscrites dans la précédente LPM et vous en ajoutez plus de 23 000.
Absolument ! Voulez-vous dire que c’était une erreur de votre part de supprimer tous ces postes ? Au cours de nos débats, vous avez souvent voulu nous faire croire, monsieur le ministre, que les 10 000 postes qui restaient à supprimer étaient le fait de l’ancienne majorité et que vous n’y pouviez rien.
Mais quand vous êtes arrivés au pouvoir, votre gouvernement a bien supprimé la défiscalisation des heures supplémentaires ! La majorité politique a alors pris ses responsabilités.
C’est vous qui êtes au pouvoir et qui avez la majorité.
Vous pouvez tout à fait revenir sur la suppression de ces 10 000 postes.
Vous ne pouvez dire une chose et son contraire, il faut assumer.
Dans l’article 4, il est bien écrit que l’on supprime plus de 33 000 postes.
C’est votre texte, cela veut dire que vous reprenez à votre compte les 10 000 suppressions précédemment programmées, et que vous en ajoutez encore 23 000.
Ces 33 000 postes sont bien de votre responsabilité politique, car quand vous voulez revenir en arrière, vous le faites, comme en témoigne l’affaire des heures supplémentaires.
Pour ces raisons, nous demandons la suppression de l’article 4.
Très bien ! La parole est à Mme Geneviève Gosselin-Fleury, rapporteure de la commission de la défense nationale et des forces armées, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement de suppression.
Monsieur Meunier, nous avons déjà expliqué en commission que, à budget constant, si la LPM doit à la fois préserver la force de dissuasion, poursuivre et développer les programmes d’équipement et renforcer la préparation opérationnelle de nos forces, il faut avoir recours à une déflation.
Voilà enfin une explication ! Cette déflation concerne effectivement 23 000 nouveaux postes.
C’est moitié moins que les 54 000 postes que vous aviez prévu de supprimer dans la précédente LPM.
Eh oui ! Sauf que vous en rajoutez une couche ! Nous avons donné un avis défavorable à la suppression de cet article, car il est nécessaire d’opérer une déflation pour maintenir le reste des programmes.
En d’autres termes, nous freinons la déflation ! Tu parles ! La parole est à M. le ministre de la défense, pour donner l’avis du Gouvernement.
Comme je me suis déjà expliqué à trois ou quatre reprises en séance publique sur cette affaire, je ne répéterai pas mes arguments.
Je voudrais, en revanche, faire une observation à M. Fromion en ce qui concerne les forces spéciales.
J’ai d’ailleurs eu l’occasion de préciser le concept mercredi soir et d’expliquer les raisons pour lesquelles leurs effectifs passeront de 3 000 à 4 000.
Il ne s’agit pas de créer une armée nouvelle ! Bien sûr ! Je répondais simplement à Mme Chabanne.
On a seulement vu, au cours des dernières opérations que nous avons été amenés à initier et à conduire, que nous étions aux limites de nos capacités.
Nous sommes d’accord ! C’est la raison pour laquelle j’ai décidé de faire des forces spéciales une priorité dans cette loi de programmation militaire.
Je tenais à le préciser pour clarifier le débat.
Pour le reste, je m’abstiendrai de commentaires supplémentaires, m’étant déjà exprimé à de nombreuses reprises sur le sujet.
Avis défavorable.
La parole est à M. François de Rugy.
Il n’est pas très correct, parce que pas très cohérent, de présenter cet amendement de suppression.
Vous n’assumez pas ce que vous avez enclenché au cours de la précédente législature.
En effet, vous proposez de supprimer purement et simplement le tableau qui précise les réductions d’effectifs dans les années à venir, alors même, et vous le savez très bien, qu’une partie d’entre elles ont été décidées sous la précédente majorité.
Là n’est pas la question ! Je suis déjà intervenu à plusieurs reprises sur le taux d’encadrement, donc je n’y reviens pas.
On entend parler de réduction d’effectifs, de déflation.
Il faut dire les choses telles qu’elles sont : mon groupe y est favorable, et je voterai donc naturellement contre cet amendement de suppression.
Toutefois, cette réduction des effectifs serait sans doute plus cohérente si elle était perçue comme la traduction de choix stratégiques, qui, certes, commencent à se dessiner, mais qui pourraient être plus affirmés.
Or, elle donne l’impression, et ce n’est sans doute qu’une impression, de répondre uniquement à des motifs budgétaires et de s’inscrire dans la continuité de ce qui s’est fait précédemment plutôt que d’être le fruit d’un renouvellement et d’une remise à plat des choix stratégiques.
La parole est à M. Yves Fromion, pour soutenir l’amendement no 66.
M. de Rugy a tenu des propos très éloignés de la vérité, et de surcroît contradictoires.
Nous ne revenons pas sur les suppressions que nous avions décidées dans la loi de programmation militaire 2009-2014.
Cet amendement est le même que le précédent ! L’exposé des motifs du présent amendement est très clair.
Nous disons simplement qu’il n’est ni nécessaire ni souhaitable d’ajouter une nouvelle déflation à la première.
La déflation résiduelle, je dis bien résiduelle résultant de la précédente loi de programmation militaire doit être maintenue, car nous devons être cohérents avec ce que nous avons voté.
Résiduelle, résiduelle… Mais elle doit être lissée sur la totalité de la période couverte par la prochaine loi de programmation militaire.
Voilà ce que je voulais préciser pour que les choses soient claires.
Il ne s’agit pas, pour l’UMP, de renier ce qui a été décidé, mais simplement, je le répète, de lisser la fin de la déflation précédemment décidée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les raisons déjà évoquées à propos de l’amendement de M. Meunier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Meunier.
Monsieur de Rugy, je vous combats politiquement mais je vous reconnais le mérite de la cohérence : vous avez raison, le premier amendement avait pour objet de revenir sur toutes les suppressions d’effectifs, y compris sur les 10 000 postes qui étaient prévus dans la précédente loi de programmation militaire.
Cela s’explique par la bonne raison que ce gouvernement a décidé de recruter 60 000 fonctionnaires dans l’éducation nationale.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Or, nous ne pouvons accepter que, d’un côté, l’on recrute 60 000 fonctionnaires à l’éducation nationale et que de l’autre, on en supprime 33 000 dans nos armées.
Obsession ! Obsession ! Monsieur le ministre, comme nous essayons de vous trouver une porte de sortie, car nous défendons avant tout l’intérêt national, nous vous proposons cet amendement qui vous permet de vous en sortir par le haut, au moyen d’une petite pirouette.
En effet, nous assumons la suppression des 10 000 postes décidée par la précédente majorité, nous vous permettons de la mettre en œuvre, et vous pouvez d’ailleurs, si vous le souhaitez, nous en faire porter la responsabilité.
Mais nous vous demandons de ne pas en rajouter 23 500 supplémentaires.
Nos armées ont déjà assez souffert comme cela et il n’y a pas de raison qu’elles continuent à souffrir alors que d’autres administrations vont procéder à des recrutements, à commencer par l’éducation nationale, qui va bénéficier, je le répète, de 60 000 postes supplémentaires alors même que le Premier président de la Cour des comptes, qui n’est pas un sarkozyste convaincu, a affirmé que le problème pour l’éducation nationale ne résidait pas dans les effectifs mais dans leur utilisation.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 67.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que celles précédemment exposées.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 119.
Je l’ai déjà défendu, d’une certaine manière, en tout cas dans son esprit, puisqu’il porte sur le taux d’encadrement des armées.
Mais les militaires apprécieront le qualificatif que M. Fromion leur a appliqué : à propos des 10 000 postes non encore supprimés, il a parlé d’un effectif « résiduel ».
Je n’ai pas dit que les militaires étaient résiduels ! Les personnes concernées apprécieront.
Quant à l’amendement que vient de défendre M. Meunier, il vient fort à propos rappeler que l’effectif des armées s’élèvera à 242 279 postes : je ne pense pas qu’on puisse dire que l’armée française est sacrifiée ou que l’intérêt national est en jeu.
S’agissant enfin de l’appréciation de M. Meunier sur le fait que les effectifs de l’éducation nationale ne relèvent pas de l’intérêt national, chacun, là encore, appréciera.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur de Rugy, il est défavorable, pour les mêmes raisons que celles que j’avais développées au sujet de votre amendement relatif au rapport annexé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je me suis déjà exprimé sur le sujet.
La parole est à M. Yves Fromion.
Monsieur de Rugy, l’argumentation que vous avez développée est minable.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe SRC.) Comment pouvez-vous dire que quelqu’un qui a porté dix-sept ans l’uniforme qualifie des militaires d’effectif résiduel ? Je parlais de l’effectif résiduel des suppressions d’emplois décidées par la précédente loi de programmation militaire.
Vous dites n’importe quoi, ce n’est pas glorieux pour vous.
La parole est à M. Philippe Meunier.
Monsieur de Rugy, je n’ai jamais dit que l’éducation nationale n’était pas d’intérêt national (« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC) et ce ne sont pas vos méthodes de trotskyste de bas étage qui vont m’impressionner.
(M. de Rugy éclate de rire.– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous n’arriverez pas à vos fins, monsieur de Rugy.
Je n’ai pas dit que l’éducation nationale n’est pas d’intérêt national, j’ai dit que l’armée est d’intérêt national.
Le Premier président de la Cour des comptes a affirmé qu’il ne servait à rien de recruter 60 000 personnes alors que le problème était de mieux organiser les effectifs.
Ne sacrifions donc pas 33 000 postes dans nos armées pour en créer 60 000 à l’éducation nationale, qui n’en a pas l’utilité… Quelle honte ! …comme l’a rappelé M. Migaud, qui, nous le savons tous, n’est pas un sarkozyste convaincu.
Ni un trotskyste, d’ailleurs ! (Sourires.) La parole est à M. Philippe Meunier.
Monsieur le ministre, nous voterons cet article parce qu’il apporte certaines précisions, notamment en ce qui concerne les actualisations concernant par exemple les drones et les Rafale.
Vous vous êtes engagé sur le canon Caesar… Et sur les missiles ! Sur les missiles également… Le MdCN ! Aussi, sur le Scalp naval, ainsi que sur d’autres matériels.
Le groupe UMP votera donc cet article 4 bis.
La parole est à M. Yves Fromion.
Il convient de féliciter nos collègues du Sénat, qui ont beaucoup oeuvré pour introduire dans cet article 4 bis un alinéa extrêmement intéressant évoquant la nécessité de faire tendre le budget de la défense vers le niveau de 2 % du produit intérieur brut.
Sans doute nous dira-t-on que c’est difficile à atteindre, compte tenu des contraintes budgétaires qui s’imposent à nous, mais c’est intéressant : cela veut montrer qu’il faudra rompre avec la dynamique de baisse budgétaire pour tenter, lorsque ce sera possible et surtout lorsque le pouvoir politique le voudra, d’engager une dynamique plus positive, qui permette d’atteindre des niveaux budgétaires en cohérence avec les besoins de notre pays.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 122.
J’invite M. Meunier à consulter ma fiche biographique : il verra que je n’ai jamais entretenu la moindre sympathie pour quelque courant trotskiste que ce soit, et Dieu sait s’il y en a.
Ça vient avec l’âge ! J’aurais pu proposer la suppression pure et simple de cet article 4 bis, que, de manière assez logique, M. Fromion défend, mais l’amendement no 122 a simplement pour objet de supprimer, à l’alinéa 2, la référence à un pourcentage du PIB.
Ça, c’est trotskiste ! D’abord, cette disposition est de pur affichage.
Il faut, et c’est valable pour d’autres textes, sortir de cette logique d’affichage.
C’est de surcroît un affichage totalement irréaliste : tout le monde sait très bien, dans cet hémicycle, qu’il est parfaitement hors de portée d’élever le budget de la défense à 2 % du PIB.
Par ailleurs, une fois de plus, on tombe dans le panneau : par cette mention, on laisse entendre, on diffuse le sentiment sous-jacent que si l’on réduit un peu le format des armées, c’est uniquement sous la contrainte budgétaire mais qu’il serait bon, en soi, d’avoir un budget de la défense, des effectifs et des équipements toujours plus importants.
Et le nucléaire ? Eh bien non.
Je pense pour ma part qu’il faut avant tout essayer de formater nos armées en tenant compte, bien sûr, comme dans tous les secteurs, de la contrainte budgétaire, mais aussi en fonction de nos objectifs diplomatiques et politiques : notre armée, notre outil de défense est là pour les poursuivre.
Cela n’a rien à voir avec un pourcentage du PIB.
Aussi, je souhaite que l’on supprime cette référence à un niveau de 2 %.
Cette disposition introduite par le Sénat n’a véritablement pas sa place dans la loi de programmation militaire.
La parole est à Mme Patricia Adam, présidente et rapporteure de la commission de la défense nationale et des forces armées, pour donner l’avis de la commission.
Je rappelle que cette disposition a été votée de manière tout à fait consensuelle au Sénat.
Absolument ! Un gros travail a été fait, que nous avons suivi de très près.
Monsieur de Rugy, nous avons émis un avis défavorable sur votre amendement.
Vous venez de dire que 2 % ne sont pas un niveau soutenable et que par ailleurs, les finances publiques ne sont pas le seul élément à prendre en considération pour la détermination du format des armées.
Ce dernier point est vrai, mais je voudrais préciser que ce chiffre de 2 % inclut les pensions.
Il faut bien garder cela à l’esprit.
Eh oui ! Or, pensions comprises, le budget de la défense se situe actuellement, de mémoire, à 1,89 % du PIB, et non pas, comme j’ai pu l’entendre dans la discussion générale, à 1,35 ou 1,36 % du PIB.
Nous ne sommes donc pas loin des 2%.
Le Gouvernement, grâce à la volonté du ministre, a bien pour objectif d’atteindre ce niveau, si, bien évidemment, nous revenons à meilleure fortune et à un meilleur équilibre budgétaire.
Cela justifie notre avis défavorable.
J’ajoute que grâce à cet article, pour la première fois, et c’est un engagement du ministre de la défense, un projet de loi de programmation militaire prévoit des actualisations.
Cela nous permettra de revenir en 2015 sur le déroulé de la loi et sa bonne exécution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est du même avis que la commission.
Je précise à nouveau à la représentation nationale qu’il s’agissait d’un amendement consensuel de la commission de la défense et des affaires étrangères du Sénat, approuvé par le Gouvernement lors du débat au Sénat.
La parole est à M. Philippe Meunier.
Je tiens à préciser mes propos, monsieur de Rugy : je ne vous ai pas traité de trotskiste, j’ai dit que vous utilisiez des méthodes trotskistes.
C’est aussi le cas pour l’amendement que vous venez de présenter, comme pour ceux qui portent sur la dissuasion nucléaire.
Vous et votre groupe cherchez en permanence à déstabiliser notre force de frappe aéroportée et navale.
Le groupe UMP le déplore.
La parole est à M. Jean Launay, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Il s’agit donc de montrer qu’un tel objectif peut et doit être tenu, grâce à la surveillance au plus près par chacun de la mise en œuvre de la LPM.
En outre, monsieur de Rugy, un effet purement mécanique se produit : dans un contexte de stabilisation de la dépense publique et de progression des objectifs du budget de la défense, la tendance vers 2 % s’accélère mécaniquement.
Mon argumentaire vient compléter celui de Mme la présidente de la commission de la défense en défaveur de cet amendement.
D’autant plus que le PIB va baisser ! La parole est à M. François de Rugy.
Quant aux éventuelles marges de manœuvre supplémentaires, je tiens à dire à notre collègue de la commission des finances que dans une situation où le budget national et celui de la défense seraient stabilisés et où la croissance économique connaîtrait un fort redémarrage, à l’inverse de ce qu’il dit, le pourcentage du budget de la défense par rapport au PIB aurait mécaniquement tendance à baisser, ou du moins à se stabiliser.
Si l’on voulait vraiment augmenter son poids dans le PIB dans un contexte budgétaire relativement stable, c’est-à-dire avec une tendance aux économies de dépenses, il faudrait consentir un effort colossal en faveur de la défense, bien plus avantagée que d’autres secteurs.
Nous avons sur ce point une divergence marquée : s’il y avait des marges de manœuvre supplémentaires, ce que l’on peut tous souhaiter, nous préférerions qu’elles soient affectées à d’autres secteurs d’intervention de l’État, d’autres investissements et d’autres services publics comme les transports, l’éducation et la santé.
Ben voyons ! La parole est à Mme Patricia Adam, rapporteure, pour soutenir les amendements nos 24 et 25, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à M. Lionel Tardy, inscrit sur l’article.
Nous entamons l’examen d’une série d’articles relatifs à la programmation militaire et surtout aux rapports entre le Parlement et le Gouvernement.
Disons-le clairement, le rôle législatif en la matière n’est pas considérable.
En revanche, en matière de contrôle, nous avons une véritable place à tenir.
Les articles dont nous allons débattre, introduits par le Sénat pour la plupart, vont dans le bon sens.
Ils ne doivent pas pour autant constituer le sujet principal du texte.
Il faut à tout prix éviter de créer des instances supplémentaires ou des demandes de rapport qui feront doublon avec des rapports existants.
Nous en venons à l’examen des amendements.
La parole est à Mme Patricia Adam, pour soutenir l’amendement no 26.
Rédactionnel.
La parole est à M. Jean Launay, rapporteur pour avis de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 13.
Voilà : en tant que rapporteur pour avis, je ne pouvais pas ne pas défendre la position de la commission des finances, dont cet amendement est la traduction.
Cela dit, à titre personnel, je comprends que vous souhaitiez, monsieur le ministre, aboutir à une rédaction aussi proche que possible de celle du Sénat, dont vous aviez approuvé les arguments sur ce point.
Mes collègues de la commission des finances comprendront que l’avis de la commission de la défense et plus généralement tout ce qui concourt à l’application la plus fidèle possible de la loi de programmation militaire doit être mis en œuvre.
Bien entendu, la commission des finances et son rapporteur spécial y prendront toute leur part.
Bel enthousiasme ! Quel est l’avis de la commission ?   Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Yves Fromion.
Cet avis est aussi le nôtre.
La loi de programmation militaire est une loi très particulière, comme l’a rappelé Mme la présidente de la commission à l’instant.
Les rapporteurs de la commission de la défense doivent mener un examen extrêmement approfondi et si possible continu des différents programmes constituant le budget de la défense.
Un tel travail est particulièrement compliqué et par ailleurs essentiel pour éclairer l’avis de la commission.
Or le débat a montré que les rapporteurs, afin de comprendre vraiment comment fonctionnent les programmes, comment on aboutit à des décisions autant politiques que militaires, doivent être à même d’aller au fond de leurs investigations.
Si les sénateurs, dont je salue la sagesse, ont prévu une disposition conférant plus de pouvoir aux rapporteurs, nous, qui sommes nombreux à l’avoir été et qui savons les difficultés à aller au fond des choses faute de pouvoirs, ne pouvons que nous en féliciter.
Il s’agit selon moi d’une disposition extrêmement importante de la loi.
J’y suis personnellement très favorable et le groupe UMP aussi.
La parole est à Mme Patricia Adam, pour soutenir les amendements nos 27 et 32, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à M. Christophe Guilloteau, pour soutenir l’amendement no 33.
Il s’agit aussi d’un amendement rédactionnel, mais qui a toute son importance, monsieur le président ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Devant un amendement d’une telle importance, avis favorable ! La parole est à M. Christophe Guilloteau, pour soutenir l’amendement no 34.
Il s’agit également d’un amendement important.
Nous avons assorti la présentation du bilan d’un facteur de temps, que je propose de réduire du semestre au trimestre.
Certes, cela représenterait une charge de travail supplémentaire mais favoriserait un travail législatif bien fait et la bonne information du Parlement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement pour deux raisons.
Comme nous avons pu le constater à l’article précédent, nous avons considérablement augmenté les pouvoirs de contrôle de la commission de la défense, ce qui nous permettra de travailler de façon plus approfondie au suivi de la loi de programmation.
En outre, à l’origine, le suivi des lois de programmation et des lois de finances devait se faire en quatre réunions, que nous n’avons jamais été en capacité de tenir, pour différentes raisons.
Au fil du temps, il s’est avéré qu’un rythme bisannuel constituait une bonne mesure.
Cela fonctionne ainsi depuis maintenant quatre ans.
Il me semble qu’il faut continuer comme cela.
Avis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean Launay, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 9.
Il s’agit d’un amendement quasi-rédactionnel, qui tend à supprimer une occurrence du mot « présente » car, comme la disposition en cause est bonne, il n’y a pas de raison de la limiter à la seule LPM dont nous débattons.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 92.
L’article prévoit un rapport sur l’exécution de la loi de programmation militaire dont le contenu est extrêmement large.
Je m’interroge sur sa place.
Il est lié aux questions budgétaires et sa remise est prévue préalablement au débat d’orientation budgétaire.
Il existe à mon avis d’autres possibilités d’interroger le ministre sur des questions budgétaires sans avoir recours à un énième rapport.
Surtout, ce rapport fait doublon avec l’article 4 ter, qui prévoit que les commissions chargées de la défense suivent l’application de la programmation militaire, et avec l’article 4 quater qui prévoit un bilan semestriel de l’exécution des crédits.
Je pense donc que ce rapport supplémentaire n’est pas indispensable.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable pour les mêmes raisons que celles que j’ai évoquées tout à l’heure : nous souhaitons véritablement, à l’instar du ministre, pouvoir suivre de manière continue l’exécution de la loi de programmation.
Ce rapport ne nous semble donc pas inutile, comme nous avons pu le vérifier pour la loi de programmation précédente.
Nous avons déjà tous les outils pour le faire ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Je rappelle que l’une des prérogatives du Parlement est le droit de contrôle, un droit que d’ailleurs nous n’exerçons pas.
J’estime que nous disposons déjà de tous les outils pour faire ce travail de suivi et que ce rapport supplémentaire est donc inutile.
La parole est à M. François de Rugy.
Je suis contre cet amendement, ainsi que celui qui va suivre.
Contrairement à ce que vient d’affirmer M. Tardy, le fait que le Gouvernement s’exprime sur l’exécution de la loi de programmation militaire dans un rapport est tout à fait utile.
Cela étant dit, le choix des mots prête à sourire : l’article dispose que ce rapport « peut faire l’objet d’un débat au Parlement. » Comme s’il était besoin que ce soit inscrit dans la loi ! J’ose espérer que nous pouvons organiser les débats que nous souhaitons ! Il en irait de même si l’on écrivait que ce rapport « doit » faire l’objet d’un débat.
De la même façon, le président de la commission des lois M. Urvoas donne toujours un avis défavorable aux amendements qui demandent la présentation d’un rapport, parce qu’il estime que c’est à nous de décider de le faire, sans que cela soit inscrit dans la loi.
Le président de la commission des lois a raison ! La parole est à M. Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement no 90.
Cet amendement a donc un triple objectif, en cohérence avec l’équilibre de la LPM 2014-2019 et avec la volonté exprimée par le ministre de la défense tout au long du parcours législatif de ce texte : le respect des droits du Parlement, le respect de nos soldats et le respect des territoires.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission réunie au titre de l’article 88 du Règlement.
À la réflexion et à titre personnel, j’y donnerai cependant un avis favorable, car des amendements similaires ont été acceptés par la commission dans le même cadre, en particulier un amendement de M. Lefebvre, qui n’est pas là aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le texte initial prévoit une possibilité de débat.
Plusieurs amendements veulent le rendre obligatoire, dont l’amendement no 2 de M. Lefebvre que vous avez évoqué, madame la présidente, mais aussi l’amendement de M. Launay.
L’amendement de M. Léonard présente l’avantage de renforcer l’autorité de la LPM sur l’exercice budgétaire, ce qui est à mes yeux le point le plus important.
En outre, j’imagine que le Sénat, qui comme vous l’avez rappelé était très vigilant sur le suivi et le contrôle de la mise en œuvre de la LPM, sera d’accord avec cette idée.
Avis donc favorable.
La parole est à M. Christophe Guilloteau, pour soutenir l’amendement no 37.
Permettez-moi de revenir un instant sur la modification que nous venons d’apporter : M. de Rugy n’a pas forcément raison de minimiser la différence entre « fait » et « peut faire », car « fait » c’est mieux que « peut faire » dans la langue française.
Mais justement ! Quant à l’amendement no 37, il est rédactionnel.
Et, bien que portant sur un seul mot, il a également toute son importance ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission pour une raison simple : compte tenu de ce qui figure déjà dans le texte, il sera tout à fait possible pour l’ensemble des parlementaires d’interroger le ministre à l’occasion des débats prévus dans le cadre de la loi de programmation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 120.
Je considère que cet amendement est défendu, puisque nous avons déjà eu ce débat à propos d’un précédent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà largement évoqué ce sujet.
La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean Launay, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 11.
Tous les orateurs ont souligné l’importance de ces recettes exceptionnelles dans l’équilibre global de la loi de programmation militaire.
Au sein de la commission des finances, nous pensons, et j’en suis convaincu, qu’il faut en assurer un suivi étroit.
Nous souhaitons donc que le rapport identifie de manière détaillée les programmes abondés par les recettes exceptionnelles à l’échelle des actions et des sous-actions concernées, monsieur le ministre, ce qui n’était pas le cas jusqu’à présent.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable, sous réserve que cette ventilation des ressources exceptionnelles soit dans le domaine du possible.
Pouvez-vous nous le confirmer, monsieur le ministre ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La question de Mme la présidente est opportune, mais je confirme qu’il nous est tout à fait possible de préciser les détails de l’affectation de ces recettes.
La parole est à M. Yves Fromion.
Le groupe UMP est d’autant plus favorable à cet amendement que se pose, nous avons pu le constater précédemment, le problème du gel définitif, éternel si j’ose dire, des 650 millions d’euros du budget de la défense dans le projet de loi de finances rectificative de 2013.
Ce n’est pas éternel ! Le ministre nous a expliqué que les 6,1 milliards d’euros de recettes exceptionnelles pourraient éventuellement être augmentés de 500 millions d’euros.
Même si nous ne mettons pas en doute sa bonne volonté, nous voyons bien qu’il y a là des manœuvres susceptibles de créer le doute, la confusion chez les comptables même les plus affûtés.
Non, ce n’est pas le sujet ! Il est donc important que nous disposions du détail exact de la ventilation des recettes exceptionnelles.
Pas de problème ! Je suis saisi de deux amendements portant article additionnel après l’article 4 sexies.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 121.
Même si le présent amendement n’est pas adopté, je souhaiterais que l’on avance sur la question du contrôle des exportations d’armes.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces deux raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Je profite de l’occasion pour préciser que la commission entend régulièrement le ministre et les industriels lors d’auditions et que nos rapporteurs examinent l’ensemble des programmes militaires et leur exécution.
Nous disposons donc des moyens d’intervenir et d’interroger le Gouvernement le cas échéant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En outre, je présente tous les ans un rapport complet sur nos exportations d’armement à l’Assemblée nationale et au Sénat.
D’ailleurs, malgré les demandes régulières, et justifiées, d’information des parlementaires, j’avoue que je n’ai qu’un maigre succès d’affluence, ce qui est dommage… Votre amendement permettrait peut-être de mobiliser l’ensemble des groupes pour l’occasion.
J’ajoute, monsieur de Rugy, que je demande à chaque fois de tenir la réunion à huis clos pour pouvoir donner toutes les informations nécessaires aux parlementaires malheureusement très peu nombreux qui me font l’honneur d’être présents.
La parole est à M. Christophe Guilloteau.
Puis, comme vous l’avez souligné, monsieur le ministre, il existe maintenant un rapport annuel, assez détaillé, où l’on trouve ligne par ligne tout ce que l’on veut y trouver.
Je regrette, comme vous, que peu de parlementaires assistent à sa présentation.
Monsieur de Rugy, je vous invite, l’année prochaine, à traverser la rue avec moi, cela ne fait que douze mètres cinquante, pour vous rendre en commission.
Vous aurez alors tous les renseignements que vous souhaitez.
Ce serait déjà un grand pas vers le contrôle que vous souhaitez mettre en place.
La parole est à M. François de Rugy.
Enfin, les auditions d’industriels… Ce n’est pas sérieux ! Personnellement, je ne demanderais jamais aux industriels de faire toute la lumière sur la question des exportations, et en tout cas je ne leur ferais pas confiance ! Ce n’est pas à eux de se prononcer devant une commission parlementaire sur ce sujet.
Bien sûr que si ! La parole est à M. Philippe Meunier.
Pour ma part, je combats le pouvoir exécutif en place… C’est dommage ! (Sourires.) …parce que ce ne sont pas mes convictions politiques.
D’ailleurs, monsieur le ministre, je pense que nous ferions mieux si nous étions à votre place ! (Rires.) C’est évident ! Cela étant, le ministre est le représentant du pouvoir exécutif issu d’une majorité parlementaire.
Vous ne pouvez pas demander à des parlementaires de contrôler ce qui relève de l’exécutif ! Il ne s’agit même pas d’un contrôle, d’ailleurs, car vous voulez véritablement vous substituer au pouvoir exécutif.
Cela, nous ne pouvons pas le tolérer, monsieur de Rugy, même si nous nous opposons à l’actuelle majorité.
Très bien ! Voilà qui est clair ! La parole est à M. Jean Launay, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 12.
L’objectif que nous devons partager, c’est une bonne information, et si les parlementaires, tous bancs confondus, s’attachent à la réussite de la LPM, de tels éléments d’information peuvent y concourir.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Philippe Meunier.
Monsieur le rapporteur pour avis, ce que vous venez de dire est très inquiétant ! Selon vous, tout l’équilibre de notre loi de programmation militaire dépendrait des exportations ? Vraiment très inquiétant.
Cela étant, nous ne sommes pas en désaccord avec votre amendement, qui est par ailleurs très intéressant, et nous le voterons.
Mais vous venez de dire clairement que l’équilibre de votre loi de programmation militaire repose sur l’exportation.
C’est un pari que vous faites.
Vous pouvez le gagner, ce que je vous souhaite, à titre personnel et au nom de mon groupe, mais cela n’en reste pas moins un pari, monsieur Launay.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Dans ma présentation, j’ai cité quatre sujets qui méritaient notre suivi et l’attention de tous pour la réussite de cette LPM.
Le rapport sur les exportations d’armement n’en est qu’un parmi les quatre.
Cet amendement de précision concourra à la bonne connaissance des objectifs par notre assemblée et je souhaite, chers collègues, que vous partagiez notre volonté de les atteindre.
La parole est à M. François de Rugy, inscrit sur l’article.
Il est donc dommage que nos collègues n’aient pas pu être là, et je ne leur jette pas la pierre.
Je regrette simplement que ces amendements visant à élargir et à introduire du pluralisme dans la délégation au renseignement ne puissent pas être examinés et votés.
La parole est à M. Philippe Meunier.
Je profite de la présence de Bruno Le Roux et de son influence pour lui demander de partager ces interventions.
Nous ne pourrons pas continuer à faire un travail parlementaire crédible vis-à-vis de nos compatriotes si nous continuons à ce rythme démentiel.
La parole est à M. Christophe Guilloteau.
Cela étant, je suis d’accord avec vous, monsieur de Rugy, il y a un problème d’ordre du jour.
Il faudra certainement le revoir, car nous ne pouvons pas continuer à travailler dans de telles conditions.
Hier, la journée n’était pas très chargée et nous aurions pu travailler le soir.
Aujourd’hui, on nous demande d’aller à toute vitesse de l’article 4 à l’article 37.
C’est insupportable.
Il a raison ! Nous aurions pu recommencer hier soir ! La parole est à Mme la Présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Je ne ferai pas de commentaire sur le déroulé de nos travaux, ce n’est pas le sujet.
Je voudrais simplement préciser à M. de Rugy que la délégation parlementaire au renseignement n’est pas composée de quatre parlementaires mais de huit, quatre de droit – les deux présidents des commissions des lois et de la défense de l’Assemblée nationale et du Sénat – et quatre autres, deux sénateurs et deux députés, désignés par les deux chambres.
Je ne parlais que de l’Assemblée nationale ! Par ailleurs, il est déjà inscrit dans le texte que cette représentation est pluraliste.
Il appartient dès lors aux présidents, à l’Assemblée comme au Sénat, de faire respecter ce pluralisme.
La parole est à Mme Patricia Adam, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 22.
Je vais le retirer pour laisser M. Verchère présenter l’amendement no 133 qui me semble bien meilleur.
La parole est à M. Patrice Verchère, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement no 133.
Ce n’est pas qu’il soit meilleur, puisque c’est le même, il est simplement mieux placé ! Nous avons débattu en commission de la question des membres de droit, et la commission des lois apprécie votre effort, madame la présidente.
Il s’agit, par mesure de cohérence, de regrouper au I de l’article 6 nonies de l’ordonnance du 17 novembre 1958 les dispositions relatives aux attributions, aux missions et aux moyens de la délégation parlementaire au renseignement, et au II sa composition.
Nous aurions souhaité cette dernière différente, mais chaque commission faisant un pas vers l’autre, nous pouvons nous féliciter de ce compromis.
La parole est à M. Patrice Verchère, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 134.
Il reprend lui aussi une disposition adoptée par la commission des lois.
Il vise à ce que les membres de la délégation parlementaire au renseignement désignent chaque année leur président.
Actuellement, il s’agit alternativement du président de la commission de la défense ou du président de la commission des lois de chacune des deux assemblées.
Il importe de prévoir que ce ne sera plus nécessairement à eux d’assurer cette présidence, car les présidents de commission ont déjà beaucoup de travail.
Bien évidemment, ils pourront se faire élire s’ils le souhaitent, mais il conviendrait que les quatre autres membres puissent aussi présider la délégation.
Vous défendez le non-cumul, n’est-ce pas ? (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Ce fonctionnement permet par ailleurs à chaque président d’apporter son regard particulier sur les questions intéressant le service des renseignements, ce qui est essentiel.
Enfin, si la présidence pouvait être assurée par l’un des quatre autres parlementaires présents, je crains que certains ne deviennent des spécialistes de la matière, ce qui ne serait pas souhaitable pour le fonctionnement de nos institutions.
La présidence dure un an et elle ne représente pas, pour l’avoir déjà assurée, une charge si importante que nous ne pourrions la remplir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai trop de considération pour le Parlement pour m’immiscer dans ce débat majeur et juger si la délégation parlementaire au renseignement a besoin d’un président permanent ou pas.
Je laisse ce soin à l’Assemblée nationale et au Sénat.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, président de la commission des lois.
Rappelons que Jean-Luc Warsmann, mon prédécesseur lors de la précédente législature, qui a présidé en son temps la délégation, avait justement regretté que la charge de président de la commission des lois lui ait imposé de faire des choix qu’il aurait préféré éviter.
C’est la raison pour laquelle nous aurions d’abord préféré que les présidents ne soient pas membres de droit, et puisqu’il en est ainsi, que l’on permette au moins aux parlementaires qui y siègent de présider la délégation s’ils en ont envie.
La parole est à M. François de Rugy.
À la suite du ministre, je salue le juridisme poussé de nos collègues de la commission des lois avec un peu d’amusement, mais je les soutiendrai néanmoins.
Sur le fond, l’élargissement de la composition de la commission au-delà des membres de droit, le fait de ne pas toujours tout concentrer sur les mêmes personnes est une bonne idée.
Cela rejoint mes propos précédents.
Je regrette d’ailleurs que nos collègues de la commission des lois n’aient pas fait preuve d’un juridisme aussi pointilleux tout à l’heure car, même avec seulement deux membres de droit et deux députés comme représentants, et je parle pour l’Assemblée nationale, madame la présidente, nous aurions pu préciser que ces députés n’appartenaient pas au même groupe que les présidents des commissions des lois et de la défense, améliorant ainsi, même à nombre constant, le pluralisme de la délégation.
Toutes les propositions qui iront dans ce sens, sur un sujet aussi sensible que le renseignement, où la crédibilité est essentielle, sont à retenir.
Le pluralisme en est un gage, tout comme l’alternance de la présidence.
La parole est à M. Yves Fromion.
Pour avoir moi-même présidé cette commission de vérification des comptes avant M. le président Urvoas, je peux vous assurer que la charge est importante.
Il faut que les gens puissent libérer du temps, sans compter que la vérification des fonds spéciaux nécessite parfois de se déplacer fort loin.
Nous devons introduire de la souplesse dans le fonctionnement de cette structure si nous voulons qu’elle soit efficace.
La parole est à Mme la Présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
S’agissant des fonds spéciaux, je n’ai jamais participé à la commission mais je sais, pour l’avoir entendu, que le suivi régulier chaque semaine….
Peut-être pas si souvent.
…ou un peu moins imposera à cette commission de se réunir sans doute plus fréquemment.
Je conçois que le rythme et la disponibilité des parlementaires qui en feront partie seront peut-être un peu différents.
Je ne pense pas dans ces conditions que les présidents de commission choisiront d’assurer la vérification des comptes spéciaux, même si le texte ne l’interdit pas, ce qui permettra aux autres parlementaires nommés de s’investir sur ce dossier – ce qui nous ramène à la question du pluralisme d’ailleurs.
Il leur appartiendra bien évidemment de choisir celui qui présidera leurs travaux.
La parole est à M. Yves Fromion, pour soutenir l’amendement no 74.
Cette commission d’examen des contrats de vente de matériel de guerre à l’exportation se verrait ainsi transmettre la liste des contrats déjà visés par la CIEMMG.
Il lui appartiendrait ensuite de décider des contrôles qu’elle pourrait effectuer.
Il s’agirait donc d’un contrôle par sondage, pas systématique.
Le Parlement pourrait ainsi assurer un contrôle effectif a posteriori, sans entraver l’action de l’exécutif, au même titre que la commission de vérification des fonds spéciaux ne contrôle pas la totalité des dossiers qui lui sont transmis.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Je suis sans papier, monsieur le président Baupin, ne me pourchassez pas ! (Sourires) Aucun commentaire… Bref, il s’agit d’un affichage politique visant à montrer que le Parlement français ne se ferme pas la possibilité de garder un œil sur les contrats d’armement.
Merci, monsieur le président, pour votre bienveillance.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été rejeté par la commission, qui ne voit pas le lien qui pourrait exister entre le contrôle des exportations d’armement et la délégation parlementaire au renseignement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Rugy.
Comme la présidente, je ne vois pas non plus le lien – mais il peut y en avoir, ne soyons pas trop naïfs – avec la délégation parlementaire au renseignement.
Toutefois, je voterai cet amendement : même si M.
Fromion a usé de moult précautions oratoires pour le distinguer de celui que j’ai défendu tout à l’heure, il va dans le même sens, celui d’un contrôle, certes très encadré, des exportations d’armes.
Le plus simple serait de créer une délégation, pourquoi pas sur le modèle de la délégation au renseignement, qui serait chargée de ce contrôle a posteriori.
La parole est à M. Yves Fromion, pour soutenir l’amendement no 73 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Cet article vise à accorder à l’ensemble des services de renseignement les droits d’accès à cinq fichiers administratifs aujourd’hui mis en œuvre par les services du ministère de l’intérieur.
Cette extension est fondée sur la « défense des intérêts fondamentaux de la nation », une expression consacrée en plusieurs endroits du texte, mais qui reste trop floue à mon sens.
Le décret d’application devra encadrer précisément l’accès aux fichiers.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement de suppression no 93.
Je fais confiance au Parlement européen en matière de libertés.
Dans le domaine du fichage, la prudence et la réflexion doivent être de mise.
Une harmonisation est certes nécessaire, mais la France serait bien inspirée d’attendre : je ne vois pas l’urgence qu’il peut y avoir à mettre la charrue avant les bœufs.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons pu vérifier les garanties en matière de libertés publiques prévues dans ce texte.
Les services n’auront pas directement accès à cette base de données.
Celle-ci sera mise en œuvre par une unité de gestion que les services interrogeront.
Le système de collecte des données sera précisé par un décret en Conseil d’État, et après avis de la CNIL.
Enfin, nous avons adopté, à l’initiative de la commission des lois, un amendement à l’alinéa 3, qui vise à garantir la confidentialité des informations personnelles sensibles, sur les convictions religieuses ou politiques et la vie sexuelle par exemple.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En outre, ces données sont déjà largement communiquées par les compagnies aériennes aux services américains, en vertu des lois américaines adoptées après les attentats du 11 septembre.
Je m’étonne même de cet amendement, monsieur le député.
Extraordinaire ! La parole est à M. François de Rugy.
Encore tout récemment, l’affaire Dekhar a montré combien il était difficile de retrouver la trace d’une personne.
Il faut savoir ce que l’on veut : pour surveiller des individus soupçonnés d’implication dans des réseaux extrémistes, et susceptibles de mener des actions terroristes, cet outil de traçabilité des déplacements aériens est important.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Je suis étonné de votre étonnement, monsieur le ministre ! Je rappelle que cette directive a été rejetée au Parlement européen par les députés socialistes et écologistes.
C’est donc plutôt le peu de réaction de nos collègues socialistes qui est surprenant : ils devraient s’interroger un minimum plutôt que de se satisfaire de la volonté du Gouvernement et de la décision propre du ministre.
La parole est à M. Philippe Meunier.
Nous sommes à fronts renversés.
En tant que membres d’un parlement national, les députés du groupe UMP voteront l’article 10.
Nous considérons que les services doivent disposer de tous les moyens pour protéger nos compatriotes.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 94.
Cet article porte sur l’extension de la consultation des fichiers de police judicaire aux services de renseignement.
Lorsque l’on traite de données personnelles, il est logique de prendre l’avis de la CNIL sur un projet de décret d’application.
Il convient de systématiser les avis de cette commission, particulièrement détaillés et précieux, et bien sûr d’en demander un pour le décret prévu par cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Ce fichier d’antécédents dont l’accès est ouvert aux services de renseignement, a été créé par la loi du 14 mars 2011 dite LOPPSI 1.
Le traitement de ces données est opéré sous contrôle du procureur de la République territorialement compétent et un magistrat est spécialement chargé de suivre la mise en œuvre du fichier au ministère de la justice.
Je pense que les garanties actuelles sont largement suffisantes et que l’avis de la CNIL sur ce projet de décret d’application est superfétatoire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement no 131.
Cet amendement vise à inscrire dans le droit ce qui est une pratique constante depuis 1991.
La commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité, où j’ai l’honneur de siéger avec le sénateur Jean-Jacques Hyest, soit un représentant de la majorité et un de l’opposition, doit donner son avis sur les écoutes téléphoniques.
Dans le texte de 1991, il était prévu que le Premier ministre donne son avis et qu’a posteriori, la CNCIS confirme ou invalide.
Dans la pratique, et dès 1991, la CNCIS a estimé qu’il était plus normal qu’elle donne son avis avant que l’interception soit exécutée.
Lionel Jospin puis François Fillon ont confirmé cette pratique.
Quel est l’avis de la commission ? Le président Urvoas a raison d’évoquer ce sujet mais, eu égard à son importance, et compte tenu du fait qu’il ne relève pas précisément des compétences de la commission de la défense ni du champ de la LPM, il aurait été préférable que ces amendements soient examinés en détail avant d’arriver en séance ou, mieux encore, qu’ils le soient dans le cadre d’un projet de loi spécifique, que le ministre nous a annoncé mercredi vouloir présenter, plutôt que dans le présent projet de loi.
D’autre part, le fonctionnement normal de nos assemblées exige que les commissions des lois de l’Assemblée nationale et du Sénat procèdent à un examen approfondi de ces amendements avec lesquels, sur le fond, je ne suis par ailleurs pas en désaccord.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je l’ai dit au président Urvoas mercredi dernier : le Gouvernement sera amené à proposer au Parlement de se prononcer assez rapidement sur les questions relatives aux services de renseignement et sur les outils qui sont mis à leur disposition.
À cet instant, je ne peux guère en dire davantage.
En dépit de mon accord sur le fond des amendements, ils nécessitent une analyse plus approfondie.
C’est pourquoi, à ce stade du débat, j’émets un avis défavorable à titre provisoire.
La parole est à M. Lionel Tardy.
On peut regretter qu’à l’article 13, que nous allons examiner, l’avis a posteriori la règle concernant les données en temps réel.
Cela étant, ce premier changement de paradigme est satisfaisant et, pour ma part, je soutiendrai ces trois amendements.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas.
J’ai bien entendu les arguments de Mme Adam et de M. le ministre.
Je veux leur dire de la plus respectueuse des manières que nous examinons actuellement une loi de programmation militaire et de sécurité nationale ; par conséquent, les amendements que je présente ne sont pas totalement exorbitants au regard du sujet que nous traitons.
Je n’ai pas dit cela ! Nous en reparlerons dans un instant ! J’entends les arguments de M. le ministre et, le sachant homme de parole, je lui fais confiance.
Je veux tout de même dire que cela fait vingt ans que la pratique est constante… Exactement ! … au fil de plusieurs législatures et quels que soient les membres concernés – car les députés ne siègent qu’une seule fois à la CNCIS : mon prédécesseur était Daniel Vaillant, qui avait lui-même succédé à Jean-Michel Boucheron.
Je lutte ici contre le désordre normatif.
Pour que la loi soit claire, le droit doit correspondre à la réalité.
Or, la réalité, c’est que depuis 1991, la CNCIS, à la demande du Premier ministre, donne son avis avant les interceptions.
Si le texte de loi était appliqué stricto sensu, elle devrait donner son avis a posteriori.
Je comprends que vos arguments vaillent pour les deux amendements suivants mais, sur le sujet abordé par l’amendement no 131, outre qu’il relève de la loi conformément à l’article 34 de la Constitution, il me semble que nous devrions sécuriser le droit, c’est-à-dire permettre sa clarté – ce qui est un objectif constitutionnel.
La parole est à M. Philippe Nauche.
En tant que membre de la commission de la défense et de la délégation parlementaire au renseignement, il me semble que la proposition de M. Urvoas est pertinente, mais je m’interroge sur la manière dont elle arrive dans le débat sans que l’ensemble de ses tenants et aboutissants aient pu être examinés sur le fond par la commission des lois aussi bien que par celle de la défense qui, à mon sens, doit également se saisir de ce problème.
Je partage donc l’avis défavorable de Mme la présidente de la commission de la défense.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir les deux amendements nos 130 et 129 sur lesquels, par anticipation, la commission et le Gouvernement ont émis un avis défavorable.
Sur le vote précédent, je vous le dis : les bras m’en tombent ! Je ne comprends pas pourquoi le Parlement n’inscrit pas la pratique dans le droit ! Très bien ! Que chacun s’en rende compte : il y a aujourd’hui en France 1 480 interceptions de sécurité, décidées par décret du Premier ministre.
Depuis 1991, tous les mois – depuis dix-huit mois pour ce qui me concerne – les membres de la CNCIS donnent, à la demande du directeur de cabinet du Premier ministre, du ministre de l’intérieur et du ministre de la défense, un avis préalable à une interception.
Or, l’Assemblée nationale vient de nous dire que nous avons tort et que nous devrions le faire après ! Bravo ! Voilà en effet ce que signifie ce vote : désormais, la CNCIS ne donnera plus d’avis préalable à l’interception, pour respecter le droit.
Pourquoi ne l’avons-nous pas fait avant ? Parce que l’opportunité ne s’est pas présentée, et parce que le texte de 1991 n’a pas été discuté.
Eh oui ! Je vais retirer les amendements suivants, nos 130 et 129, qui portent sur des sujets différents.
Je proposais notamment, et je crois que c’est l’intérêt de la sécurité nationale, que Tracfin ait accès aux interceptions de sécurité.
Cinq des six services de renseignement dont nous disposons peuvent procéder à des interceptions de sécurité ; seul Tracfin n’y est pas autorisé.
Le sujet est complexe, soit : reparlons-en plus tard.
En revanche, le vote auquel l’Assemblée vient de procéder rend insécures les interceptions de sécurité ! À titre personnel, je le regrette.
Nous aussi ! C’est n’importe quoi ! La parole est à M. Lionel Tardy, inscrit sur l’article.
Ce genre de détail, qui n’en est pas un, n’a rien de rassurant.
Même si les questions de budget et de moyens sont importantes, celles de protection des données et de cyberdéfense ne doivent pas, je le répète, être traitées à la légère.
La parole est à Mme la présidente de la commission.
Permettez-moi d’intervenir à ce stade du débat pour que nous puissions examiner plus rapidement, je l’espère, les amendements qui suivent.
Le texte qui vous est proposé, monsieur Tardy, offre des garanties très importantes en termes de libertés publiques, puisque le décret en Conseil d’État sera pris après avis de la CNIL et de la CNCIS.
Voilà qui donne donc toutes les garanties nécessaires s’agissant de l’application ultérieure de l’article.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 95.
Je ne vois dans cette liste que des données, et aucun document.
Or, l’alinéa 6 de l’article mentionne des « informations ou documents ».
La liste étant non exhaustive, je crains que l’emploi du terme « documents » ne risque de l’étendre à d’autres éléments que ceux qui sont cités, et cela m’inquiète.
Cet amendement vise donc à exclure la notion de « documents ».
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Je rappelle que, s’agissant du recueil de données auprès des opérateurs, les termes utilisés dans le code de la sécurité intérieure et celui des postes et des communications électroniques sont bien « informations et documents », tel que précisé dans cet article.
Il n’est pas question d’en utiliser d’autres, qui risqueraient de rendre la loi moins lisible et plus difficilement applicable.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au départ, le Gouvernement n’entendait traiter dans la LPM que du cas particulier et urgent de la géolocalisation en temps réel pour les services de police et de gendarmerie chargés de la prévention du terrorisme.
Nous n’avions pas l’intention d’aller au-delà.
Eh oui ! Il se trouve toutefois que la commission des lois du Sénat a eu la sagesse d’estimer qu’il ne fallait pas s’en tenir là et qu’il convenait de revisiter plus largement le régime de l’accès des services spécialisés de renseignement aux données et aux documents de connexion détenus par les opérateurs de communications électroniques.
C’est bien là le problème ! Le texte adopté par le Sénat est issu d’un dialogue minutieux et fertile, d’abord au sein de l’exécutif puis avec les parlementaires.
Ce texte, proposé par M. Hyest et conforté par le président Sueur, après consultation du président Urvoas, a été adopté à l’unanimité au Sénat.
Il a été amélioré davantage encore à l’Assemblée grâce à la contribution de la commission des lois.
Il me semble que nous avons désormais abouti à un équilibre entre l’efficacité opérationnelle, qu’il faut évidemment préserver, et le respect des libertés publiques auxquelles nous sommes très attachés.
J’émets donc un avis défavorable à tous les amendements qui modifient cet équilibre et la rédaction finement ciselée du texte en l’état.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 96 rectifié.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 97.
Nous traitons d’un sujet extrêmement sensible.
Nous sommes dans le cadre de la commission de la défense.
Plus le pouvoir discrétionnaire de recueil des données sera limité et encadré, mieux ce sera.
Pour cette raison, il ne me paraît pas utile d’ajouter des ministres dans la boucle, notamment ceux de Bercy.
C’est le sens de mon amendement et j’attends avec impatience la réponse de la présidente de la commission de la défense.
Quel est l’avis de la commission ? Ma réponse est simple, vous pouvez effectivement l’attendre.
Cet amendement a été repoussé par la commission pour une raison simple : la communauté du renseignement, monsieur Tardy, n’est pas uniquement composée des services qui dépendent du ministère de l’intérieur et de celui de la défense.
Il y a aujourd’hui dans notre pays une communauté du renseignement et les textes que nous examinons s’adressent à elle : je rappelle que l’ensemble des services de renseignement travaillent ensemble et que la délégation parlementaire au renseignement a l’habitude de rencontrer chacun d’entre eux.
Il est donc normal que le texte que nous examinons s’applique à l’ensemble de la communauté du renseignement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 98.
Si j’ai bien compris, le but est l’interconnexion directe et en temps réel sur les réseaux des opérateurs.
Or, je le répète, je ne comprends pas cette notion de « sollicitation du réseau ».
C’est pourtant mon métier.
Soit elle va à l’encontre de l’objectif parce qu’elle est trop large et sujette à interprétation, soit elle est tellement floue qu’elle donne carte blanche à une interconnexion sans filet, ce qui serait intrusif.
Dans les deux cas, ce n’est pas satisfaisant.
J’aimerais savoir ce que recouvre cette notion.
À mon sens, il faut que les opérateurs puissent intervenir, être consultés entre guillemets…Si c’est cela, autant le préciser car, en l’état, ce n’est pas clair du tout.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 99.
Il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 100.
Je vais défendre plusieurs amendements concernant la durée des autorisations et les délais prévus dans la procédure.
Je m’inscris en faux contre les propos qui ont pu être tenus au Sénat : la géolocalisation en temps réel est intrusive.
Peu importe si elle l’est plus ou moins que les interceptions de sécurité : elle est intrusive.
L’autorisation doit donc être limitée dans le temps.
Une durée de trente jours me paraît trop élevée et cet amendement vise à revenir à dix jours, durée qui me paraît plus raisonnable et qui était prévue par l’amendement de notre collègue sénateur Jean-Pierre Sueur.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission pour une raison assez évidente : dix jours ne seraient pas suffisants pour permettre aux services d’effectuer correctement leur travail de surveillance et d’analyse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je l’ai déjà dit, le texte a fait l’objet d’un travail approfondi qui me paraît aboutir à un résultat équilibré.
Je maintiens ma position de respect intégral du texte tel qu’il est rédigé, qui a fait l’objet d’un accord avec les commissions des lois du Sénat et de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Christophe Guilloteau.
Je rejoins l’avis du ministre et de la présidente de la commission.
Dans les écoutes, le facteur temps est important.
Dix jours, c’est extrêmement court : on peut à peine poser les balises.
Certains voulaient même trois mois et j’étais plutôt d’accord, cette durée étant plus adaptée à la lutte contre certains délits, notamment ceux qui viennent de l’étranger.
Un mois, c’est un minimum, mon cher collègue : je vous invite à suivre quelques dossiers et vous le verrez.
C’est même, à mon avis, insuffisant.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 101.
Si la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité ne rend pas son avis en amont mais a posteriori, ce qui est regrettable, il faut au moins qu’elle le rende rapidement.
Elle doit être saisie dans les quarante-huit heures et se réunir dans les sept jours.
Son avis peut donc intervenir jusqu’à neuf jours après l’autorisation effective.
Autrement dit, s’il y a manquement ou erreur, c’est déjà trop tard.
Cet amendement vise donc à réduire de sept à trois jours le délai de rendu de l’avis.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 102.
Il est prévu que si la Commission nationale de contrôle adresse une recommandation en cas de manquement, le Premier ministre a quinze jours pour le rectifier.
Là encore, le délai de quinze jours me paraît trop long pour revenir sur une erreur, c’est-à-dire sur une intrusion dans la vie privée, une atteinte aux libertés qui n’avait pas lieu d’être.
Mon amendement vise à ramener ce délai de rectification à sept jours, ce qui me paraît plus raisonnable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 103.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Patricia Adam, présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées, pour soutenir l’amendement no 23.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 104.
Nous sommes ici exactement dans le même modèle.
Or, ce décret n’est jamais paru : le ministère de la culture et HADOPI se renvoient la balle.
Afin d’éviter que cela se répète pour le présent article, cet amendement vise à prévoir un délai pour le décret.
il ne peut y avoir en effet d’obligation lourde sans contrepartie pour les opérateurs.
Quel est l’avis de la commission ? Dans la rédaction de cet article, le décret en Conseil d’État fixe les modalités d’application qui ne portent pas sur les compensations financières.
Cependant, faut-il prévoir un décret en Conseil d’État ? Je pense qu’il vaut mieux laisser le Gouvernement juger de cette opportunité.
Alors, il ne se passera rien ! Un décret simple est largement suffisant.
Avis défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 105.
La procédure que nous sommes en train d’avaliser ne doit pas être mise en œuvre sans contrôle ou sans suites.
Je n’ai pas l’habitude de demander des rapports, mais ici il me paraît essentiel que nous puissions avoir des retours chiffrés pour évaluer la portée du dispositif et le nombre de fois où il a été mis en œuvre.
Dans un souci de transparence, ce rapport contiendrait des statistiques sur chacune des étapes : rien sur le contenu bien sûr, mais uniquement des chiffres, pour voir si réellement la procédure s’applique ou si les erreurs sont nombreuses.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La CNCIS publie régulièrement un rapport d’activité qui est très complet.
On peut penser qu’à l’avenir, il permettra d’avoir des éléments statistiques sur cette nouvelle procédure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour le soutenir.
Ses moyens sont les interceptions de sécurité – j’ai dit qu’il y en avait 1480 –, les données de connexion – ce qu’on appelle les « fadettes » – et puis des fichiers, et encore quand ils ne sont pas connectés.
Je ne crois pas qu’avec de tels moyens on puisse combattre efficacement une menace qui est de plus en plus infranationale, diffuse et dont les signaux sont de plus en plus difficiles à repérer.
Il faudra des moyens ; ils seront intrusifs, ne nous cachons pas derrière notre petit doigt.
Mais parce qu’ils sont intrusifs, ils doivent être contrôlés, ce qui est le rôle d’une autorité administrative indépendante : aujourd’hui c’est la CNCIS, demain j’espère qu’elle s’appellera la Commission de contrôle des activités du renseignement.
Nous serons ainsi en conformité avec la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’Homme et nous respecterons l’article 66 de la Constitution.
La parole est à M. le ministre.
Je voudrais simplement dire au président Urvoas et à M. Verchère que nous comprenons leur préoccupation, nous la vivons même, d’une certaine manière, dans certaines situations que j’ai moi-même rencontrées.
Il importe de faire en sorte qu’un texte plus global sur l’ensemble de ces problèmes, texte que j’ai annoncé à la fin de la discussion générale, puisse venir devant le Parlement assez vite.
Je le redis au président Urvoas, le Gouvernement a pris en compte ses observations, connaît la nécessité de légiférer sur ce sujet et veut le faire avec à la fois précaution et urgence.
L’objectif est 2014, au plus tard 2015 ; mais 2014 est un bon objectif.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Les articles 14 et suivants contribuent à renforcer significativement l’Agence nationale pour la sécurité des systèmes informatiques.
Se pose logiquement la question des moyens budgétaires et en personnel.
Ces moyens ont été augmentés cette année, le seront-ils de nouveau suite à l’adoption de ce texte ? L’ANSSI est véritablement consacrée comme le référent officiel sur ces questions : il ne faudrait pas qu’elle soit bloquée dans l’exercice des missions hautement importantes qui lui sont confiées, faute de capacités, comme c’est le cas pour beaucoup d’autres organismes tels que la DGCCRF.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 107.
Pour faire court, le Premier ministre peut ordonner aux opérateurs d’importance vitale, les OIV, de mettre en place des mesures dont le type n’est cependant pas précisé.
Je propose donc de limiter le champ de celles qui peuvent être imposées en précisant qu’il s’agit exclusivement de mesures « techniques nécessaires à la protection des systèmes d’information ».
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 108.
Il est identique à l’amendement 94 et il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 109.
A priori, comme le précise le rapport sénatorial, le but est d’alerter ces personnes sur la vulnérabilité ou la compromission de leur système.
Dans ce cas, autant le préciser car, dans la version actuelle, nous avons l’impression que cette extraction de données se fait un peu sans raison.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, ces précisions étant de bon aloi.
Je vous remercie.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 110.
En résumé, tout cela n’est pas satisfaisant à mes yeux en termes de protection des données.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant de la durée – un an ou plus – un décret sera pris en Conseil d’État après l’avis de la CNIL.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Patricia Adam, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 45.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 135.
Nous avons exclu que le pécule puisse être conservé en cas de retour dans l’armée ou de recrutement comme titulaire dans l’une des trois fonctions publiques.
Il convient également de prévoir le même régime pour les contractuels.
La parole est à Mme Patricia Adam, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 28.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. François de Rugy pour le soutenir.
Nous souhaitons que cette disposition, qui se réfère d’ailleurs à des pratiques dans lesquelles l’armée française est plutôt en pointe, soit inscrite noir sur blanc dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé parce qu’il ne comporte pas de teneur normative.
En outre, il est satisfait par le rapport annexé de la LPM, alinéa 202.2.9, où la préoccupation dont vous faites état a beaucoup plus sa place.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
En conséquence l’article 28 bis demeure supprimé.
La parole est à Mme Geneviève Gosselin-Fleury, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 29.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Geneviève Gosselin-Fleury, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 30.
Il est également rédactionnel.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 136.
C’est pourquoi le Gouvernement vous suggère d’écrire que l’exclusion de compétence des comités techniques en matière d’organisation et de fonctionnement ne s’applique qu’aux organismes militaires énumérés par décret en Conseil d’État.
Cela éviterait sans doute toute complication.
La parole est à Mme Geneviève Gosselin-Fleury, rapporteure, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement et soutenir l’amendement no 145.
Nous avons donc déposé un amendement no 145, qui offre une synthèse entre celui du Gouvernement et notre amendement initial.
Il propose qu’après le mot « organismes » soit inséré le mot « militaires » de manière à ce que la loi mentionne « les organismes militaires à vocation opérationnelle… Dont la liste sera fixée par un décret en Conseil d’État.
…dont la liste est fixée par un décret en Conseil d’État », en effet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je retire donc l’amendement 136.
La parole est à Mme Patricia Adam, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 31.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Yves Fromion, pour soutenir l’amendement no 126.
Tout le monde constate que les réformes qui se succèdent depuis la professionnalisation de 1997 et qui ont marqué l’organisation de la défense ont fini par créer un stress permanent – il me semble que la formule n’est pas trop forte – au sein de nos forces armées.
Nous constatons que nos personnels ne manquent pas d’en subir les conséquences, notamment, les militaires qui plus que les autres sont touchés par toutes ces réformes… Louvois ! …de même que leurs familles – mutations, rotation des Opex, etc.
On sait pourquoi ! Nous sommes en effet amenés à prendre des décisions et à voter des lois, notamment la LPM, qui ont un impact direct sur la vie de nos hommes et de nos unités.
Il est donc profondément anormal que nous ne puissions pas être informés des conséquences et du retour de ces décisions pour nos militaires et nos forces armées.
Je considère qu’il est franchement peu concevable que l’état moral de nos forces ne soit pas porté à notre connaissance.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
D’abord, et M. Fromion le sait bien, les documents qu’il demande à voir sont des documents classifiés, puisqu’il s’agit par nature de documents de commandement à usage interne.
Deuxièmement, notre commission auditionne chaque année le ministre de la défense, mais aussi les chefs d’état-major, auxquels nous pouvons poser nos questions sur le sujet.
Troisièmement, le travail de la commission en matière de contrôle, les visites régulières que nous faisons sur le terrain auprès de nos forces, la présence, enfin, de quelques-uns d’entre nous, en particulier les plus jeunes, dans la réserve opérationnelle – je pense entre autres à M. Nicolas Bays, qui exerce aujourd’hui cette fonction importante… Bravo ! …tout cela nous permet d’observer ce qui se passe sur le terrain et d’avoir une véritable discussion avec l’ensemble de nos forces.
Pour toutes ces raisons, la commission a rejeté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai cru comprendre, madame la présidente de la commission, que le commandant Nicolas Bays avait un très bon moral.
Je plains ses compagnons de chambre ! J’ai d’ailleurs pu l’observer lors d’un exercice récent dans les plaines de Pologne.
Il y avait de la chaleur dans le cœur, même si on ne peut pas en dire autant de l’atmosphère extérieure… Il vaut mieux s’arrêter là ! Je ne vais tout de même pas rendre compte de vos propres faits d’armes, monsieur Fromion, même si je sais qu’ils sont grands, eux aussi.
Ce n’est pas de cela que je parlais ! Au-delà de ces rapports et des possibilités d’auditions, on touche à la question des rapports sur le moral.
Permettez-moi de rappeler ce que j’ai déjà dit à ce sujet en commission : les rapports sur le moral sont des moyens de commandement et je n’ai pas l’intention de les communiquer, même si je suis très ouvert, vous le savez, aux visites ou aux rencontres que vous pouvez effectuer dans les unités et dans les forces.
Je me suis déjà exprimé hier sur la question du moral des forces, et vous savez que le principal motif d’inquiétude vient du dispositif Louvois… Eh oui ! C’est effectivement ce qui remonte du terrain ! …ce à quoi je suis en train de remédier.
La parole est à M. François de Rugy.
J’ai l’impression que nous sommes un peu à front renversé avec M. Fromion, pour reprendre une expression de M. Meunier, dont je serais d’ailleurs curieux d’entendre le point de vue sur cet amendement.
Volontiers ! C’est malin ! On m’a objecté tout à l’heure que je faisais une confusion entre le pouvoir exécutif et le pouvoir législatif, lorsqu’il a été question du contrôle des exportations d’armement, un sujet qui n’est pas anodin et qui ne relève pas de la gestion interne du ministère de la défense et des troupes françaises.
On m’a également objecté que la commission pouvait parfaitement interroger, non seulement le ministre, dont je tiens d’ailleurs à saluer la disponibilité à l’égard de la commission de la défense… Tout à fait ! Le ministre a eu raison de rappeler que le système Louvois constituait un problème majeur ; or ce n’est pas un énième rapport qui aurait permis de le pointer.
S’il l’a été, c’est parce que le ministre, puis les parlementaires, s’en sont saisis ; et c’est ce qui fait que la question est désormais en voie de règlement.
La parole est à M. Yves Fromion.
Monsieur le ministre, je ne demande pas que les documents internes qui vous sont communiqués nous soient transmis, mais je considère que le Parlement, notamment l’Assemblée nationale, et en son sein notre commission, qui fait l’essentiel du lien entre l’armée et la nation – je dirais même qu’elle est l’âme de ce lien –, doit jouer un rôle particulier.
Je maintiens donc mon amendement, car j’estime qu’il est absolument indispensable que nous nous intéressions officiellement, par une procédure reconnue, à autre chose qu’au coût des matériels et aux questions d’équipement.
On me demande de représenter l’Assemblée nationale au comité des prix de revient des fabrications d’armement, et je ne pourrais pas m’intéresser au moral de nos militaires ? Il y a là quelque chose de profondément choquant.
On s’y intéresse déjà ! La parole est à M. Philippe Meunier.
Quant à vous, monsieur le ministre, vous ne pouvez pas vous en sortir par une pirouette consistant à rappeler le logiciel Louvois, dont tout le monde sait que c’est un échec.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC.) Tout le monde, sauf le ministre de l’époque ! Cela fait dix-huit ou dix-neuf mois que vous êtes au pouvoir, et c’est maintenant que vous décidez de l’arrêter ? Soit, mais on aurait peut-être pu le faire plus tôt, monsieur le ministre.
(Rires sur les bancs du groupe SRC.) Quelle mauvaise foi ! C’est la même chose pour le programme Scorpion : vous avez mis du temps pour lancer le marché ! Cela fait dix-neuf mois que vous êtes là, je le répète… Heureusement que nous sommes là ! M. Fromion, qui est un parlementaire reconnu au sein de cette assemblée, n’est pas en train de faire des stratégies avec la procédure, comme M. de Rugy le fait parfois.
Il est là pour informer le Parlement et la commission compétente.
Comme il l’a dit, la transmission d’un rapport à la commission de la défense pourrait être intéressante pour ses membres, et cette audition pourrait du reste se faire à huis clos.
Je pense en tout cas que c’est vraiment le rôle du Parlement que d’en faire la demande et que ce n’est pas là, monsieur de Rugy, empiéter sur le pouvoir exécutif et sur ses compétences.
Il s’agit bien d’effectuer une activité de contrôle, et non de prendre une décision, à la différence de votre amendement qui cherchait à interrompre des commandes d’armement.
La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 40.
Nous souhaitons mettre en conformité cet article avec l’article 40 de la Constitution, pour qu’il soit reconnu recevable.
Quel est l’avis de la commission ? Depuis la censure du Conseil constitutionnel, 300 supplétifs européens ont déposé des demandes d’allocation.
Le ministère estime par ailleurs à 9 000 le nombre de personnes de statut civil de droit commun potentiellement concernées par la situation née de cette décision du Conseil constitutionnel, pour un coût d’environ 270 millions d’euros.
Il faut donc refermer cette page et sécuriser l’allocation de reconnaissance au seul profit des harkis, ceux qui relevaient du statut civil de droit local.
C’est précisément ce que propose cet article 33.
Il ne faut pas qu’il y ait de confusions et de malentendus au moment de voter cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La présidente de la commission a fait un exposé très clair de la situation et je ne peux que la suivre.
Avis défavorable.
La parole est à M. Yves Fromion, pour soutenir l’amendement no 79.
Mon excellent collègue, M. Meunier, a défendu un amendement similaire à celui-ci.
Je me rallie à ce qu’il a dit, tout en regrettant la décision qui a été prise par l’Assemblée, car c’était une occasion de mettre un point final à cette affaire de la guerre d’Algérie, qui a créé des meurtrissures partout, pas seulement chez ceux qui sont de souche locale, mais également chez les personnes de souche européenne.
C’était une occasion de montrer l’unité de la nation.
On ne le fait pas et je le regrette.
Une occasion à 270 millions d’euros ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Dommage ! La parole est à M. Yves Fromion, pour soutenir l’amendement no 80.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 137.
Cette extension du périmètre géographique au-delà des atolls qui ont été directement concernés par les essais permet de manifester à la Polynésie française la reconnaissance de la nation pour sa contribution à l’efficacité de notre politique de dissuasion.
Quel est l’avis de la commission ? Je salue le travail effectué autant au Sénat qu’au sein de cette assemblée, en particulier par François André et ceux nos collègues qui ont travaillé avec lui.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Je me félicite donc également de ces amendements portés par la Gouvernement, et je remercie le ministre et ceux qui y ont travaillé dans nos deux assemblées.
La parole est à M. Yves Fromion.
Le groupe UMP s’associe aux propos qui viennent d’être tenus sur cet amendement.
La loi que nous avions votée – après de longues années de revendications et de contradictions diverses et variées sur lesquelles nous n’allons pas revenir – avait ouvert la possibilité à ceux qui se considéraient comme les victimes des essais nucléaires d’obtenir les indemnisations auxquelles ils avaient légitimement droit.
Il s’est avéré que le mécanisme n’était pas satisfaisant, en tout cas il était trop restrictif.
Disons qu’il était insuffisant.
Nous souhaitons, comme l’a dit la présidente de la commission, que les nouvelles dispositions soient de nature à offrir l’objectivité souhaitée par ceux qui demandent une indemnisation.
Il faut en tout cas que nous y soyons attentifs.
En tout cas, nous nous rallions naturellement à cette disposition.
Très bien.
Je suis saisi par le Gouvernement d’un amendement de coordination, no 138.
La parole est à Mme Patricia Adam, présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées, pour soutenir l’amendement no 21.
Il s’agit également d’un amendement de coordination.
La parole est à Mme Patricia Adam, présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées, pour soutenir l’amendement no 20.
Il s’agit à nouveau d’un amendement de coordination.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 139 rectifié.
Il a été défendu.
La parole est à M. Yves Fromion, pour soutenir l’amendement no 116.
Je retire naturellement cet amendement, puisqu’il a été satisfait par un vote unanime de l’Assemblée nationale, et non pas seulement de la commission de la défense.
Je me réjouis que l’Assemblée ait repris cette initiative.
Ça se termine bien ! Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote, et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi, auraient lieu le mardi 3 décembre, après les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M.
Bruno Le Roux et plusieurs de ses collègues renforçant la lutte contre le système prostitutionnel (nos 1437, 1558).
La parole est à Mme Maud Olivier, rapporteure de la commission spéciale pour l’examen de la proposition de loi renforçant la lutte contre le système prostitutionnel.
Comme vous pouvez le constater, le présent texte va plus loin que la proposition de loi adoptée par le Sénat le 28 mars 2013 visant à abroger le délit de racolage public.
Cette seule disposition ne faisait que laisser libre cours aux réseaux proxénètes et n’apportait aucune protection ni réponse sociale et sanitaire à la situation vécue par les personnes prostituées.
Absolument ! En conclusion, la proposition de loi sur laquelle nous sommes appelés à nous prononcer aujourd’hui tire les conséquences de la situation dramatique dans laquelle se trouvent la majorité des personnes prostituées.
Elle prévoit, pour y répondre, un ensemble cohérent d’actions destinées à mieux protéger les victimes de la prostitution, à faciliter leur sortie du système prostitutionnel, ainsi qu’à transformer en profondeur les représentations et les comportements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des droits des femmes.
Pourquoi tant de violence ? Précisément parce que, si la prostitution pouvait vraiment être exercée sans souffrance et sans répugnance, il serait moins nécessaire d’utiliser de tels moyens.
Que les visages, les corps et les destins de ces victimes à jamais abîmés ne vous quittent pas ! Ces victimes représentent l’essentiel de la prostitution aujourd’hui : elles sont l’essentiel de l’enjeu du système prostitutionnel.
Très bien ! Pourquoi payer le corps d’une femme ? J’entends les arguments exprimés depuis quelques jours de la façon la plus décomplexée.
Ce débat est, d’ailleurs, un moment de révélation pour notre société.
Absolument ! Les besoins irrépressibles, donc.
Cela me rappelle le rapport d’Alexandre Parent-Duchâtelet, l’un des médecins qui fut parmi les tout premiers à soutenir des positions réglementaristes et qui assimilait les personnes prostituées à un réseau d’égout ou à une vidange organique.
L’un d’entre vous récemment les a aussi comparées au sel, au sucre ou au gras.
À l’orée de nos travaux sur ce texte, je voudrais vous exhorter au débat le plus digne, le plus respectueux.
Merci.
Le cœur de ma conviction est là.
On ne peut pas vendre son corps à un autre pour le soin d’un autre sans en être soi-même affecté.
La dissociation entre le corps et la personne est une chimère.
Quand elle se répète, elle crée un sentiment d’irréalité, d’étrangeté à soi-même, d’indifférence, d’insensibilité.
Savez-vous que la prévalence des troubles psychotraumatiques sévères est équivalente chez les personnes prostituées à celle que l’on trouve parmi les personnes victimes de tortures ou parmi les prisonniers politiques ? Oui.
Je ne veux pas d’une société où les femmes ont un prix.
Je ne veux pas d’une société où les femmes font l’objet, c’est le cas dans quelques pays, d’une ristourne pour les clients seniors, d’une autre ristourne pour les titulaires de minima sociaux, d’une autre ristourne pour ceux qui viennent à vélo ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quel scandale ! À cette tribune, je voudrais dire les choses en toute clarté : la France n’est pas un pays d’accueil de la prostitution.
Nos portes doivent rester et resteront fermées au vent mauvais des trafics.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Très bien ! Ce sont de bons résultats que nous voulons encore amplifier, notamment en renforçant la coopération internationale dans les zones transfrontalières.
Je pense en particulier à cette zone de tension particulière, à proximité de La Jonquera, haut-lieu du proxénétisme et de la traite à propos duquel certains d’entre vous m’ont alertée – et je salue en particulier Ségolène Neuville.
Absolument ! Mesdames, messieurs, je vous remercie pour votre présence, pour votre soutien à ce texte auquel le Gouvernement adhère sans réserve, dans toutes ses dimensions, forcément multiples, forcément complexes, mais claires et sans ambiguïtés.
(Mmes et MM. les députés des groupes SRC et GDR se lèvent et applaudissent ; applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Grand discours ! La séance est levée.