La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 (nos 1412, 1470, 1462).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen de la quatrième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article 44.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, inscrite sur l’article.
Je serai peut-être un peu longue, monsieur le président, mais je n’ai pu aborder le sujet en commission et mon collègue ne s’est pas exprimé.
Je compte sur votre magnanimité.
Je le suis toujours, madame la députée, mais il y a malgré tout un règlement à respecter ! Je vous en prie, poursuivez.
Pour les examens biologiques à mon sens les plus couramment pratiqués, c’est-à-dire le dépistage de la glycémie, du cholestérol total et de l’antithrombine III, il restera à payer à la patiente 9,88 euros.
Bref, si l’on additionne les deux actes, le reste à la charge de la jeune mineure avoisinera les 17 euros.
Je souhaite avoir une réponse sur ce sujet, car je considère qu’il est injuste pour ces jeunes mineures de ne pas bénéficier de la gratuité.
Quant à anonymat, je souhaiterais savoir comment vous entendez faire prendre en charge l’assurance par la caisse d’assurance maladie : le tiers payant sera-t-il imputé sur la carte des parents ? Ce serait inquiétant, et contreproductif, car en ce cas, l’anonymat ne peut être garanti.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Je remercie à nouveau Mme la ministre.
Un ministère peut fort bien décider que de toute façon, il a raison ! Eh bien, cela n’a pas été le cas, madame Poletti, et je tenais à vous le dire.
Je n’ai pas dit le contraire ! Il y avait une bonne idée politique au départ et, lorsque Mme la ministre a entendu les remontées du terrain, elle a pris des mesures pour améliorer la mise en œuvre du dispositif.
Je ne peux que m’en féliciter.
Peut-être y aura-t-il encore une amélioration l’an prochain.
En tout état de cause, je me félicite de l’écoute du ministère sur ce sujet.
La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure de la commission des affaires sociales pour le secteur médico-social.
Pour rebondir sur ce que vient de dire Mme Lemorton, il faut effectivement assurer la promotion de la santé et développer la prévention : ce sont des axes de la stratégie nationale de santé qui prennent ici tout leur sens.
Il faut toujours mieux informer et accompagner.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé, pour soutenir l’amendement no 665.
Je rappelle qu’il existe 1 200 centres de planification, où l’anonymat complet est possible.
Si nous voulons aller plus loin, cela passe évidemment par la mise en place du tiers payant généralisé, c’est le projet du Gouvernement, qui permettra aux jeunes femmes et aux jeunes filles de bénéficier d’une confidentialité complète.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur de la commission des affaires sociales pour l’assurance maladie, pour donner l’avis de la commission.
Avis évidemment favorable.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Madame la ministre, vous ne m’avez pas répondu sur la prise en charge par la caisse d’assurance maladie des honoraires du médecin ou du laboratoire : cela apparaîtra-t-il sur la carte des parents ? Auquel cas, il y a un risque pour la jeune fille voulant rester anonyme – on connaît l’existence de situations très compliquées – que sa démarche soit dévoilée à ses parents.
Bien sûr ! Je souhaiterais connaître votre avis sur ces deux sujets, madame la ministre.
La parole est à Mme la ministre.
Quant aux Pass contraception financés par les régions, et dont le succès, disons-le, est mitigé, ils pourront être utilisés demain dans le cadre du dispositif que nous proposons.
Rien n’interdira une jeune fille de s’en servir pour financer des consultations, ce qui se fait peu aujourd’hui.
Mais je ne suis absolument pas fermée à ce que l’État et les régions qui se sentent engagées mènent conjointement, dans le cadre des ARS, une réflexion sur les politiques territoriales à mener pour faciliter l’information, qui est généralement bien diffusée, et l’accès à la contraception et aux professionnels de santé de manière générale.
Ces politiques relèvent en effet des régions.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Je ne comprends pas votre démarche.
Vous dites tout et son contraire.
C’est pourquoi il me semble si important d’aller réellement vers un dispositif gratuit et anonyme, qui répond bien à l’objectif que nous nous assignons tous, à savoir la protection des jeunes filles se trouvant dans des situations compliquées.
Tout à fait d’accord ! La parole est à M. Bernard Accoyer, inscrit sur l’article.
Enfin, madame la ministre, nous appelons votre attention sur l’inconstitutionnalité de cette procédure telle qu’elle est présentée.
Bien sûr ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Pour financer ces mesures, vous prévoyez la fiscalisation des cotisations employeurs de prévoyance, ce qui apparaît comme un encouragement direct aux entreprises à baisser leurs contributions à la prévoyance de leurs salariés.
Dans ces conditions, on peut se demander pourquoi une telle fiscalisation n’est pas prévue s’agissant de l’épargne retraite, qui reste exemptée de l’impôt sur le revenu.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Il existe plusieurs outils pour lutter contre les dépassements d’honoraires, ainsi que nous l’avons vu dans le cadre des négociations autour du contrat d’accès aux soins, et il est clair que les contrats solidaires et responsables en sont un très important.
Or on sait que, dans le passé, la prise en charge sans limite des dépassements d’honoraires a largement contribué à les solvabiliser.
Il faut donc mettre un coup d’arrêt à de tels processus.
Pour cela, il faut nécessairement plafonner dans les contrats solidaires et responsables le niveau de prise en charge des dépassements d’honoraires.
Tout à fait ! Nous l’avons fait en commission des affaires sociales, en fixant un plafond de 150 %.
Mais si nous voulons faire des contrats solidaires et responsables un outil véritablement efficace dans la lutte contre les dépassements, nous devons nous donner résolument l’objectif de descendre en dessous de ces 150 %.
Il faut modifier le texte en ce sens.
Très juste ! Absolument ! Madame la ministre, pouvez-vous nous éclairer sur la manière dont vous entendez continuer à travailler avec l’ensemble des professionnels de l’optique sur les dispositifs permettant d’instaurer des logiques de régulation dans ce secteur ? La parole est à M. Étienne Blanc.
Tout d’abord, vous souhaitez faciliter ou encourager l’encadrement des contrats de complémentaire santé, par exemple en fixant un plafond.
Le premier inconvénient de ce dispositif sera d’augmenter le reste à charge pour un certain nombre de Français qui choisiront des lunettes ou des prothèses dépassant ce plafond, ce qui posera un véritable problème.
Bien sûr ! En outre, il existe une véritable solidarité, naturelle, entre ceux qui peuvent financer un matériel haut de gamme et ceux qui ne le peuvent pas.
C’est bien connu ! Le deuxième problème concerne notre industrie.
Certains d’entre nous dans cet hémicycle, et je parle ici également au nom de Marie-Christine Dalloz, sont originaires de régions dans lesquelles la lunetterie a été longtemps un phare de l’industrie, tant pour l’innovation et la recherche que pour le design et les matériaux.
En fixant ce plafond, vous allez évidemment pénaliser les activités de recherche et d’innovation de ces industries, et freiner leur conquête de marchés à l’étranger.
Je pense qu’il faut faire preuve d’une extrême prudence avec des dispositifs d’encadrement de ce type, qui peuvent s’avérer très dangereux pour l’avenir de l’industrie dans le domaine de la santé.
Très bien ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Le troisième axe concerne l’évolution des règles en matière de contrats solidaires et responsables, les modifications éventuelles, la couverture minimale pour certains soins.
Ce qui me gêne, c’est que la modification des règles risque de poser des problèmes pour les contrats en cours.
On peut aussi regretter l’absence de concertation et le manque de lisibilité des dispositifs mis en place, en particulier des modalités de leur application.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 337.
Il arrive souvent que des dispositions en apparence généreuses… La gauche avance masquée, c’est bien connu ! Il faut toujours chercher un équilibre entre des dérapages que, bien entendu, nous ne pouvons que condamner et l’accès à l’innovation et aux meilleurs produits que nous souhaitons tous.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 608.
La rédaction de l’article laisse plusieurs questions en suspens.
Comment l’appel d’offres va-t-il être mené ? Qui va décider des contrats qui seront choisis ? Quelles garanties seront demandées ? Combien de contrats seront choisis ? En créant des sortes de « contrats dédiés ACS », puisque les bénéficiaires seront obligés d’y avoir recours, on complexifie le système et on stigmatise ces populations, ce qui n’arrangera pas le problème du non-recours de beaucoup de bénéficiaires potentiels à cette aide.
Il serait beaucoup plus efficace d’agir sur les garanties des contrats solidaires et responsables afin que l’ACS reste bien une aide à l’acquisition d’une mutuelle choisie par les bénéficiaires plutôt qu’une CMU-C bis pour des publics un peu moins fragiles.
Quel est l’avis de la commission ? Pour éclairer le débat, je précise qu’il s’agit d’une mise en concurrence, pas d’une procédure de marché public et donc d’un appel d’offres.
Il y aura plusieurs niveaux de garanties.
Un nombre limité d’opérateurs sera sélectionné – vous aviez parlé d’une quinzaine, madame la ministre, lors de l’annonce de la stratégie nationale de santé, vous nous en reparlerez peut-être.
Un cahier des charges précis sera défini par décret.
Depuis plusieurs jours, nous nous efforçons de faire comprendre que la loi ne fait pas tout et qu’après le vote du PLFSS, le ministère de la santé devra encore accomplir un travail immense dans le domaine réglementaire.
Le décret viendra donc préciser la procédure.
Je vous le dis très franchement : le principe est bon, l’impulsion est nécessaire mais les détails relèvent des administrations concernées.
L’objet de cette mesure est simple : améliorer la qualité des contrats des complémentaires santé pour les bénéficiaires de l’ACS.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les contrats solidaires et responsables doivent contribuer à une meilleure couverture, mais aussi à la régulation de l’offre de soins, nous aurons l’occasion d’y revenir.
C’est ainsi qu’entreront en vigueur de nouvelles règles au 1er janvier 2015, qui ne s’appliqueront pas et n’auront pas d’impact sur les contrats en cours.
Il y aura donc une redéfinition des contrats.
Pour ce qui est de l’appel d’offres pour les contrats ACS, selon une recommandation du Haut conseil à l’assurance maladie, il sera lancé à partir d’un cahier des charges détaillé qui sera élaboré par voie de décret.
La procédure sera suivie directement par l’État, avec l’appui technique du Fonds CMU.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Vos arguments soulèvent plusieurs interrogations.
D’abord, est-il possible, compte tenu du petit nombre d’acteurs existants, de s’assurer que les règles d’impartialité et de prévention des conflits d’intérêts seront parfaitement respectées ? Ensuite, n’y a-t-il pas un risque que les modalités de mise en concurrence qui vont être établies en fonction du cahier des charges puissent, dans le futur, amener les juges à rouvrir le débat sur la légalité d’une désignation ? Vous en avez fait les frais avec la loi relative à la sécurisation de l’emploi, le Conseil constitutionnel est intervenu sur le sujet.
Eh oui ! N’aurait-il pas été plus judicieux, finalement, de travailler avec les mutuelles pour bâtir des offres adaptées aux bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé, pour améliorer l’accès à une mutuelle des personnes qui n’en ont pas, c’est aussi un sujet essentiel, et pour faciliter l’adéquation du contrat aux besoins et à la situation des citoyens ? Cela aurait beaucoup mieux répondu aux enjeux de la généralisation de la complémentaire santé.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 686.
Il est défendu Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les raisons exposées précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 437.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Nous redoutons que, par petites touches, la collectivisation de notre système de soins… Vous voulez dire la soviétisation ! Madame la ministre, malgré les réticences que vous pouvez avoir, et je le comprends, à l’égard des propositions que je vous fais, je vous demande d’étudier très attentivement celle-ci, autour de laquelle nous pourrions tous nous retrouver.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Pour quelles raisons ? Pour les mêmes que précédemment ! La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 148.
Il s’agit simplement, mais c’est important, d’ajouter dans l’article une mention sur les prestations liées à la prévention.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 805.
Il faut que nous trouvions le bon outil de régulation.
Nous pourrons en discuter, madame la ministre.
Il ne s’agit pas d’un carcan ou d’un encadrement, mais d’une régulation normale, d’un plafonnement.
L’avenant no 8 à la convention médicale a fait progresser les choses.
Cet amendement marque une étape supplémentaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le rapporteur, vous souhaitez fixer un seuil au-delà duquel les dépassements d’honoraires ne seraient pas couverts par les contrats responsables et solidaires.
Le Gouvernement comprend votre préoccupation et partage votre objectif.
C’était le sens des dispositions que je viens de rappeler.
Pour autant, à quel niveau faut-il plafonner les dépassements d’honoraires pris en charge par les contrats responsables et solidaires ? La discussion mérite d’être engagée avec les organismes complémentaires eux-mêmes.
Des positions diverses se sont exprimées, plus ou moins élevées que le taux de 100 % que vous avez retenu.
Il est donc nécessaire de donner sa place à la concertation – je ne parle pas de négociation.
Le seuil devra évidemment être en rapport avec ce qui a été négocié dans le cadre de l’avenant no 8, c’est une question de cohérence politique.
Je vous demanderai donc de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Voilà la réalité.
Je m’appuie sur des chiffres connus de tous.
Je ne voudrais donc pas, et c’est en cela que je soutiens l’amendement du rapporteur, que l’on accompagne l’augmentation des tarifs parce que des médecins sortiraient du contrat d’accès aux soins, puis y entreraient à nouveau après avoir augmenté leurs tarifs.
Il s’agit de l’accès aux soins pour tous.
C’est une réalité pour les médecins de secteur 1, qui vont finir, je vous le dis, par être découragés à l’idée de soigner les gens en secteur 1.
La parole est à M. le rapporteur.
Vous nous demandez de mener cette entreprise dans un climat de concertation.
Nous y sommes sensibles.
Dans un souci de dialogue avec le Gouvernement, nous proposons, avec l’amendement no 839 qui va venir, de laisser au pouvoir réglementaire, par décret en Conseil d’État, la possibilité de plafonner la prise en charge des dépassements d’honoraires pratiqués par les médecins.
Je propose donc de retirer l’amendement précédent, au profit de l’amendement no 839.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) C’était une introduction laborieuse ! Un peu de pédagogie ne fait pas de mal.
L’amendement no 839 est donc défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, le Gouvernement a été très attentif à la situation des médecins de secteur 1, puisque dans le cadre de cet accord, leurs actes sont valorisés, notamment à travers la création du forfait pour les médecins traitants.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Introduire par amendement des dispositions aussi importantes, de nature à faire vaciller les fondements même de la médecine à la française et de notre système d’assurance maladie, n’est pas du bon travail.
M. Paul, qui a une certaine obsession à tout mettre sous contrainte, à tout encadrer, multiplie les initiatives de cette nature.
Si je comprends bien, l’amendement no 839 vient d’être déposé.
Quand l’a-t-il été exactement, monsieur le président ? (Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Hier, à 18 h 30.
Cela fait vingt-deux heures.
Et pourtant, nous travaillons depuis une semaine ici ! Mais c’était la même chose en commission : nous n’avions aucun document écrit, monsieur le rapporteur, et vous vous en êtes accommodé ! Mme la présidente a protesté mais nous avons tout de même dû écouter cinq ministres et vingt-deux collaborateurs qui les accompagnaient sans un seul document écrit ! Vous conviendrez que pour un sujet aussi important que la maîtrise des dépenses publiques, cela pose problème.
Ce n’est vraiment pas bien ! Cet amendement, s’il était adopté, conduirait à la remise en cause de filières industrielles entières, dans l’optique notamment mais pas seulement.
Vous prenez des mesures dans la plus complète improvisation, sans vous appuyer sur la moindre étude d’impact concernant les conséquences que votre idéologie militante et dogmatique aura sur l’emploi, la qualité des produits et les délocalisations que vous êtes en train même de décider, monsieur Paul.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas votre amendement.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur Accoyer, il est insupportable que vous remettiez sans cesse en cause l’organisation de cette commission.
C’est de l’improvisation ! La commission fonctionne bien.
Il est vrai que le démarrage a été difficile sur ce PLFSS, et je l’ai fait savoir.
En revanche, aujourd’hui, il suffirait d’être un peu attentif pour constater que tout fonctionne correctement.
Vous vous vantez d’être tout le temps dans l’hémicycle mais la plupart de nos collègues consultent le site Eloi, qui les informe de l’arrivée des nouveaux amendements.
Faites donc comme eux, monsieur Accoyer ! À 18 heures hier, nous étions dans l’hémicycle ! Pas vous ! Nous ne travaillons pas vingt-quatre heures sur vingt-quatre, monsieur Accoyer, voyons ! Je serais vous, j’arrêterais là cette course folle pour remettre en cause le travail de notre commission.
Quand il y a des problèmes, je les dénonce, mais quand tout va bien, je le dis également ! Mais cela ne va jamais ! La parole est à M. le rapporteur.
Les vingt-deux heures qui se sont écoulées depuis le dépôt de cet amendement auraient dû largement suffire à M. Accoyer pour en prendre connaissance et s’apercevoir qu’il est très proche du texte initial du PLFSS, déposé il y a quinze jours, lui-même conforme aux intentions du Gouvernement, étude d’impact à l’appui.
Il n’y a pas une once d’improvisation dans tout cela, simplement un travail parlementaire de dernière heure qui peut parfois rendre difficile, pour l’opposition, la comparaison des textes successifs.
Cet amendement est très proche du texte initial du Gouvernement.
Ce débat était nécessaire pour bien préciser les intentions mais pour le reste, il n’y a pas matière à critique, sauf à avoir vraiment envie de polémiquer dans la dernière ligne droite.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Sur le fondement de l’article 58.
Je suis absolument désolé de prolonger ainsi nos débats mais convenez, madame la ministre, que placés dans des conditions identiques lorsque vous étiez, ce n’est pas si loin, dans l’opposition, vous auriez multiplié les suspensions de séance ! Vous êtes en train de faire basculer à la fois le système de soins et les industries de santé en France, au détour d’un simple amendement.
Vous n’avez pas lu le projet ! Monsieur Paul, si prompt à donner des leçons à tout le monde, je vous rappelle que nous avons siégé hier jusqu’à environ 19 h 45 dans l’hémicycle, que nous avons repris après l’interruption jusqu’à 1 heure du matin et que nous sommes revenus à 9 h 30 ce matin.
Vous savez, il y a des gens qui travaillent dans les usines, à 1 heure du matin ! Pour 1 000 euros par mois ! Vous vous êtes d’ailleurs absenté davantage que les députés de l’opposition, tout comme vous d’ailleurs, madame la présidente, qui n’étiez pas là lorsque nous avons abordé les articles relatifs au médicament ce matin.
On en reparlera quand vous arrêterez d’être un intermittent de cette commission ! Vous nous faites travailler dans des conditions indignes, sur des questions fondamentales et essentielles, qui tiennent aux industries du médicament et des biens de santé en France ainsi qu’aux emplois qui s’y rattachent, et à l’accès de nos compatriotes à des produits de santé de qualité.
Vous ne nous impressionnez pas, monsieur Accoyer ! Madame la ministre, reconnaissez vous-même que vous n’avez pas évoqué cette question avec les représentants des professions concernées.
Mais bien sûr que si ! Depuis des mois ! La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Monsieur Accoyer, cette idée farfelue selon laquelle il y aurait d’un côté des défenseurs de la médecine et de l’autre des étatistes inconscients n’a aucun sens, ne serait-ce que parce que l’ensemble des médecins libéraux ont tranché, et depuis longtemps.
Leurs représentants signent des conventions, l’ensemble des médecins, de secteur 1 et 2, sont attachés au système conventionnel.
Ils discutent ensemble, débattent du dispositif.
En dehors des quelques ultras que vous semblez représenter parfois, monsieur Accoyer, personne n’y trouve à redire.
Lorsque l’on défend la médecine, et je veux croire qu’on la défend des deux côtés de cet hémicycle, quel que soit le secteur d’activité, l’on a simplement pour but de réguler le système pour permettre aux médecins de travailler sereinement et aux patients d’accéder aux soins dans les meilleures conditions.
Nous ne sommes pas là pour opposer les uns aux autres au travers de leurs honoraires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) J’ai parlé des dispositifs médicaux, monsieur Sebaoun ! La parole est à M. Olivier Véran.
Chers collègues de l’opposition, si l’on pouvait donner un nom à son ulcère, le mien s’appellerait Bernard.
Et moi, Parti socialiste ! De quoi sommes-nous en train de parler ? Des dépassements d’honoraires excessifs, de ceux que vous ne pratiquez même pas vous-même, monsieur Accoyer ! Et quand on vous dit qu’on veut donner la place à la concertation des acteurs, mutualistes ou médecins libéraux, pour définir collectivement la manière dont les soins pourront être pris en charge dans le cadre des contrats responsables, vous criez au scandale et vous nous accusez de bafouer la démocratie ! Voter contre cet amendement signifierait que vous vous portez en faux contre l’idée même de la concertation des professionnels.
Je reconnais que cela fait quatre jours que nous sommes tous cloîtrés ici….
Quatre jours et quatre nuits.
…pour discuter de ce texte très important et que cela peut taper sur les nerfs, mais de grâce, un peu de bonne foi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour un rappel au règlement.
Nos collègues font des remarques déplacées et je sens une certaine nervosité ici.
Je constate que les débats ne se déroulent pas dans la sérénité.
Aussi vous demanderai-je, au nom de l’article 58, de suspendre la séance un quart d’heure.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 361.
Il est défendu.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel de M. Christian Paul, no 669.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 184.
Compte tenu de la situation des finances sociales, il n’est pas légitime que certains soient exonérés de participer aux efforts collectifs pour le rétablissement des sociaux.
Cet amendement vise à mettre en œuvre cette excellente idée du rapporteur.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 463 rectifié.
Ce dispositif sera très onéreux, puisqu’il prévoit une importante participation de l’assurance maladie au financement des cotisations sociales des médecins signataires.
Plutôt que de mettre en place un tel dispositif, bancal et peu efficace, nous proposons de supprimer les dépassements d’honoraires, mesure qui doit bien sûr s’accompagner d’une révision, voire d’une revalorisation claire et précise de certains actes médicaux qui le méritent.
Quel est l’avis de la commission ? Nous travaillons également avec M. Sebaoun à une proposition de loi du groupe socialiste, à laquelle je suis sûr que vous apporterez votre soutien, visant à mieux encadrer l’exercice libéral à l’hôpital public, notamment pour ce qui concerne ces dépassements d’honoraires.
En clair, il existe aujourd’hui une batterie d’outils destinés à diminuer le reste à charge, bien que le combat soit loin d’être terminé – ce sera même l’un des fils directeurs de la législature en matière de santé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 793.
C’est une priorité du Gouvernement que de favoriser un accès aux soins de meilleure qualité en matière d’optique.
Cet amendement s’inscrit dans le cadre d’une politique plus vaste, qui consistera notamment à permettre aux personnes à faibles revenus, dont les personnes âgées, de bénéficier de meilleurs remboursements.
Cette mesure doit concerner tous les Français.
Je réfléchis particulièrement à des mesures spécifiques pour l’équipement des enfants à l’âge crucial de l’apprentissage de la lecture, où la qualité de la prise en charge est naturellement un sujet de préoccupation.
Nous aurons l’occasion d’en débattre de nouveau.
À ce stade, cet amendement est un premier engagement du Gouvernement à garantir un bon accès en matière d’optique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 428.
Il est défendu.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 150.
L’amendement vise donc à améliorer le recours à l’ACS pour les personnes âgées en situation de précarité en automatisant le renouvellement de leurs droits.
C’est une proposition importante qui figurait d’ailleurs dans le très précieux rapport de la sénatrice Aline Archimbaud sur l’accès aux soins des plus précaires.
Je vous propose donc de l’approuver.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement y est très favorable et lève le gage.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 510.
M.
le rapporteur a justifié le rejet de cet amendement en commission en proposant que se tienne à l’Assemblée nationale une table ronde sur le sujet, et en indiquant qu’une évolution aussi importante nécessite des travaux préparatoires, ce dont je conviens tout à fait.
C’est très exactement l’objet de ma proposition, qui n’est naturellement pas du tout incompatible avec la tenue de cette table ronde à laquelle je participerai avec beaucoup d’intérêt.
Quel est l’avis de la commission ? Tels sont les deux piliers de l’action à mener.
Il faut en effet y réfléchir et nous vous proposerons bientôt, avec la présidente de la commission, un échéancier de travail à cet effet.
Voilà pourquoi je maintiens l’avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La réflexion est toujours utile, madame Fraysse.
Le rapporteur a indiqué qu’elle se poursuivrait dans le cadre d’un débat organisé à l’Assemblée nationale.
Nous venons de recevoir le rapport du Haut conseil pour l’avenir de l’assurance maladie, qui constitue une étape importante de la réflexion.
À ce stade, il ne me paraît pas nécessaire d’aller au-delà, d’où un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 661.
Pour des raisons de coût, nous ne pouvions évidemment pas proposer directement l’adoption de cette mesure de justice, mais au moins le Gouvernement pourrait-il l’évaluer pour que nous statuions l’an prochain.
Quel est l’avis de la commission ? Nous n’agissons naturellement pas aujourd’hui pour solde de tout compte : il faudra procéder par étapes tout au long de la législature.
À ce stade, toutefois, la commission n’a pas accepté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons eu ce débat de fond dans le cadre du plan de lutte contre la pauvreté à l’occasion de l’examen de plusieurs dispositions facilitant l’accès aux soins.
Quant au présent amendement, il est déjà satisfait par l’article 27 de la loi de sécurisation du marché de l’emploi, transposant l’ANI, qui prévoit d’ores et déjà la remise d’un tel rapport.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, sans quoi j’y serai défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
J’accepte la promesse de Mme la ministre qu’une réponse soit apportée dans ce rapport présenté au titre de l’ANI.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Une grande partie d’entre eux ne pourrait plus garder leur emploi en Suisse compte tenu des frais inhérents au logement et aux déplacements.
Ils seraient contraints d’abandonner leur emploi et deviendraient chômeurs en France.
Je vous remercie.
Aujourd’hui, 150 000 familles sont concernées.
Monsieur Accoyer, le temps de parole est le même pour tout le monde.
Les conséquences socio-économiques en région frontalière seraient dramatiques.
Ce serait une véritable crise économique, avec la multiplication des pertes d’emploi dans les assurances, dans le commerce, dans le bâtiment et dans l’économie tout entière.
Et je reviens… La parole est à M. Martial Saddier.
S’ajoute à cela la dégressivité qui a été votée hier soir.
C’est pourquoi je vous demande, madame la ministre, d’être extrêmement vigilante sur l’incidence que la dégressivité et la suppression du libre choix pourraient avoir sur l’offre de soins dans les départements limitrophes, qui n’est aujourd’hui pas à même de faire face à cette évolution soudaine.
La parole est à M. Étienne Blanc.
Dans le pays de Gex, par exemple, où nous manquons cruellement de généralistes, comment cela va-t-il se passer ? Cette décision hâtive pose des problèmes majeurs et induit des conséquences extrêmement lourdes.
Un report serait particulièrement bienvenu.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir les amendements nos 684 et 151.
Ce sont des amendements rédactionnels.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 420 rectifié.
Je me concentrerai ici sur la méthode.
À aucun moment, je dis bien « à aucun moment », mes chers collègues, la prorogation du droit d’option n’a été envisagée, malgré les nombreuses interpellations des frontaliers et des parlementaires, qui ont le défaut d’être des parlementaires de l’opposition… Et la précédente majorité, qu’a-t-elle fait ? Le rapport demandé par la ministre s’interrogeait sur les modalités de la suppression et non sur la suppression elle-même, preuve que cette décision a été entérinée sans concertation.
Elle a été prise par la majorité précédente ! Par cet amendement, je vous demande, comme mes collègues, de proroger le droit d’option.
Un rejet signifierait clairement que vous refusez de prolonger ce dispositif, malgré tous les problèmes que cela va poser.
Madame la ministre, j’invite le Gouvernement à prendre ses responsabilités.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 529.
L’état actuel du marché du travail et l’organisation de l’offre de soins dans notre pays ne nous permettent pas, mes chers collègues, d’absorber du jour au lendemain l’éventuel retour des frontaliers.
Il est impératif, pour notre pays et pour ses départements frontaliers, de proroger le droit d’option, afin de pouvoir continuer à travailler avec les associations de frontaliers, qui ont fait un énorme travail au côté des parlementaires.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 532.
Madame la ministre, vous pouvez comprendre, à travers les interventions de mes collègues, le caractère dramatique que cette décision, en termes… Mais qu’avez-vous donc fait pendant dix ans ? Cette prorogation s’impose donc.
La parole est à M. Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement no 558.
De fait, une telle dérogation est à nos yeux parfaitement possible et parfaitement admise.
Les arguments qui viennent d’être développés sont des arguments percutants, madame la ministre.
Votre décision me semble hâtive et ne tient pas suffisamment compte des réalités frontalières locales, qui sont très particulières.
Vous ne pouvez pas sourire quand on vous met en garde sur les difficultés qui attendent un certain nombre de familles ! Tout à fait ! C’est la raison pour laquelle je vous demande instamment, madame la ministre, d’examiner notre proposition de dérogation.
On peut discuter deux ans de plus avec les compagnies privées, qui proposent aujourd’hui de contribuer à la solidarité.
Vous avez en main tous les éléments de droit pour trouver une solution.
Quel est l’avis de la commission ? Je laisserai Mme la ministre préciser le contenu exact de la solution retenue.
Tout a été fait pour que le passage au régime général soit favorable aux travailleurs frontaliers, et nous veillerons à ce qu’il le soit.
Mais non ! Je rappelle également pour mémoire, à l’attention de ceux qui sont encore là cet après-midi, que la prorogation pour sept ans du régime concerné est due au vote de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2007 par la précédente majorité.
Et alors ? On vous demande de faire pareil ! Si le pérenniser était si juste et si facile, vous auriez dû le faire.
Vous ne l’avez pas fait, il est donc aisé d’identifier aujourd’hui où sont les responsabilités.
Mais vous, vous pouvez le faire ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Pourquoi en sommes-nous là ? Pourquoi ce fameux droit d’option, dont nous entendons parler depuis quelque temps, existe-t-il ? Parce que les frontaliers, jadis, ne bénéficiaient pas de l’affiliation au régime général.
C’est exactement ce que j’ai dit ! Une option suppose qu’on ait la possibilité de choisir.
La grande force du système français, c’est qu’il ne sélectionne ni les risques ni les patients.
Toute personne, quelle qu’elle soit et quels que soient son âge et ses pathologies, peut être prise en charge par l’assurance obligatoire.
Comme vous êtes attentifs à ce qui se passe dans vos départements, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, je citerai la lettre d’un jeune homme publiée dans La Presse pontissalienne, qui ne peut ignorer le sort des frontaliers.
Ce jeune homme n’est pas anonyme, il s’appelle Thomas Dornier-Guibelin.
Atteint d’un cancer, il a été exclu de l’assurance privée à laquelle il était affilié en Suisse en raison du coût de ses traitements.
Voilà la différence ! Concrètement, la cotisation transitoire sera de 6 % la première année, puis de 8 %.
Elle sera assise sur le revenu fiscal de référence après application de deux abattements, un premier de 9 534 euros pour frais professionnels et un deuxième de 10 %.
Selon un tel schéma, la moitié des frontaliers relevant aujourd’hui d’une assurance privée ne paieront pas un euro de plus et la contribution des autres sera limitée.
Enfin, je sais par ailleurs que des inquiétudes relatives à la continuité des soins ont été formulées.
J’y ai été très attentive, car il s’agit d’un enjeu tout à fait décisif.
Les frontaliers aujourd’hui suivis en Suisse pour des pathologies lourdes pourront continuer leurs traitements dans les mêmes conditions.
Il n’est évidemment pas question d’interrompre leurs traitements ou de les obliger à changer de traitement ou de lieu de traitement.
La question du basculement de ces assurés est traitée de manière détaillée dans le rapport de l’IGAS et de l’IGF que plusieurs ministres, dont moi-même, ont commandé.
À charge ! Un comité de suivi inter-administrations a été mis en place pour garantir le bon déroulement pratique des opérations et la continuité de l’accès aux soins.
Comme vous le voyez, messieurs les députés, … Et mesdames ! … nous sommes très attentifs à la situation des frontaliers suisses dans le cadre de l’assurance maladie obligatoire et du régime général de solidarité en vigueur dans notre pays, qui garantit une prise en charge solidaire et de qualité.
Nous sommes évidemment attentifs, comme je l’ai indiqué, à conduire les nécessaires transitions.
La parole est à M. Martial Saddier.
Nous vous demandons très simplement et très calmement, monsieur le rapporteur, de faire ce que nous-mêmes avons fait à deux reprises, c’est-à-dire proroger le dispositif.
Vous ne pouvez pas exiger d’une majorité de proroger un dispositif deux ou trois ans avant son arrivée à échéance, en l’espèce juin 2014 ! En bonne logique, c’est le dernier PLFSS avant échéance qui proroge.
Nous l’avons fait à deux reprises, nous vous demandons simplement et calmement de faire le même exercice au lieu de vous défausser sur d’autres.
Et comme vous avez déplacé le débat sur le terrain politique, ce que nous n’avons pas fait, je vous dis calmement que vous ne trouverez pas d’élus de votre bord, ni maire ni conseiller général ni conseiller régional, dans les départements concernés, sur d’autres positions que l’opposition, car tous pourraient tenir exactement le même discours que le nôtre ! Dans un but électoral ! Enfin, à propos du volet médical, je vous remercie de votre réponse sur la continuité des soins, mais vous ne nous avez pas répondu.
La dégressivité date d’hier soir.
Autrement dit, lorsque vous avez commandé un rapport aux inspecteurs généraux, ils ne risquaient pas d’en parler, et pour cause.
Nous n’avons donc aucun élément de réponse sur la capacité des soins hospitaliers, public et privé, ni sur l’effet de la dégressivité.
Il y a là un argument supplémentaire en faveur de la prorogation du droit d’option, afin de nous donner un peu de temps supplémentaire.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Tout a été dit, mes chers collègues.
Les conditions d’une extinction du droit d’option ne sont pas réunies, comme l’ont souligné mes collègues assis de ce côté-ci de l’hémicycle.
Annie Genevard vous avait interrogée à ce sujet, madame la ministre, lors de la séance de questions au Gouvernement du 3 octobre 2012.
Vous aviez répondu à l’époque qu’il était trop tôt pour en parler.
Virginie Duby-Muller vous a adressé plusieurs questions écrites, dont la plus récente date d’octobre 2012.
La réponse, faite au mois de décembre, se contentait de préciser en quoi consistait l’accord du 21 juillet 1999 et d’indiquer que l’extinction du régime dérogatoire nécessitait un travail approfondi avec l’ensemble des acteurs concernés pour préparer la sortie du dispositif.
Elle prévoyait de mettre à profit l’année 2013 pour préparer une telle évolution de façon adaptée et équitable pour l’ensemble des parties prenantes, en associant pleinement les représentants des transfrontaliers concernés.
Je constate qu’une telle concertation n’a pas eu lieu et je répète que les conditions d’une extinction du droit d’option ne sont pas réunies.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Vous avez parlé de sélection des risques, madame le ministre, mais 95 % des salariés sont affiliés à un régime d’assurance privé et beaucoup d’entre eux, qui nous ont écrit, sont atteints d’affections que l’on qualifierait ici de longue durée.
Quant à la concertation, nous savons par ceux que vous avez rencontrés que vous n’avez pas trouvé d’accord.
Ce que nous vous demandons, par ces amendements, c’est de revoir votre position et de comprendre que tout cela entraînera en France non seulement des drames mais une hausse du chômage, dont j’ai cru comprendre qu’il constituait la priorité absolue du Gouvernement.
Évidemment ! Le chômage touchera les travailleurs frontaliers, qui ne pourront plus boucler leur budget et abandonneront leur emploi, et touchera également les entreprises et les commerces des régions frontalières.
Toute une économie qui fait vivre 150 000 familles sera sinistrée, sans parler des cabinets d’assureurs dont tous les salariés deviendront également des chômeurs.
Pour toutes ces raisons, madame le ministre, nous vous demandons de proroger le dispositif.
La parole est à M. le rapporteur.
Sur le fond, je n’ai pas grand-chose à ajouter à l’excellente démonstration que vient de faire Mme la ministre, qui illustre toute la différence existant entre un système d’assurance maladie solidaire, répondant aux besoins de santé des patients quels que soient leurs revenus, et un système privé qui, lui, sélectionne les patients.
Pour ce qui est de la constitutionnalité, l’argument de la montagne me semble un peu dépassé : tout dépend, en fait, du lieu exact de résidence des personnes concernées.
Par ailleurs, je veux faire observer qu’il y a déjà eu une première prorogation, de moindre durée que celle durant laquelle la mesure a été en vigueur sous la présidence de Jacques Chirac – afin d’éviter, justement, d’entraîner un problème de constitutionnalité.
Eh bien, vous n’avez qu’à faire la même chose ! C’est ce que nous demandons ! Enfin, la troisième remarque que je veux faire, c’est que votre amendement est indiscutablement un cavalier et, de ce fait, ne passera pas le filtre du Conseil constitutionnel.
En 2006, ce n’était pas un cavalier ! Mme la ministre a fait, me semble-t-il, des propositions très raisonnables, visant notamment à introduire une certaine progressivité et des abattements, qui respectent les droits des personnes concernées.
Je mets aux voix l’amendement no 420 rectifié.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 529, 532 et 558.
C’est dramatique ! La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 584.
J’insiste à nouveau, madame la ministre de la santé, sur le fait que les capacités de soins du côté français sont totalement insuffisantes pour répondre, dans des conditions de sécurité satisfaisantes, aux demandes de transferts que ces décisions vont entraîner.
Vous allez donc devoir encore investir dans les établissements de soins, car en l’état actuel, nous n’avons pas assez de médecins dans les établissements concernés, souvent déjà sollicités au-delà de leurs capacités en raison des transhumances touristiques.
Franchement, il n’y a aucune logique économique dans votre décision, qui ne vise qu’à imposer à tout prix votre point de vue.
Nous le regrettons profondément, car ce point de vue n’est, à nos yeux, pas celui de la générosité et de la justice.
Exactement ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, monsieur le président.
La question du suivi de la situation est, certes, une question importante, mais j’ai d’ores et déjà constitué un comité de suivi de la réforme, chargé d’examiner l’évolution de la réforme.
Le rapport que vous demandez n’est donc pas nécessaire.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 152.
L’amendement no 152 vise à éclairer notre assemblée sur le droit aux indemnités journalières, et se complète de la demande d’un rapport remis avant le 30 septembre de chaque année.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 654 rectifié.
Monsieur le président, je demande la parole pour un rappel au règlement ! Vous avez la parole, madame Massonneau.
Ce mode de calcul peut se comprendre, du fait de l’ouverture d’une période d’indemnité prédéfinie.
Mais il exclut, de fait, les travailleurs qui ne sont pas en mesure de remplir les conditions requises, parfois en raison d’écarts assez faibles.
Alors que la situation actuelle du monde du travail est plutôt précaire, le rapport ici demandé visera à explorer les pistes d’une refonte du mode de calcul, en instaurant notamment une proratisation du calcul des indemnités journalières.
Vous souhaitiez prendre la parole pour un rappel au règlement, monsieur Accoyer ? Je rappelle ce que M.
Bapt disait hier dans l’hémicycle, alors que nous lui demandions justement un aménagement spécial concernant les prêts épargne logement : « Avis défavorable.
Le présent amendement vise à accroître encore le différentiel non justifié de traitement entre les différents produits de placements (…) Une telle sélectivité serait incompréhensible. » Votre intervention n’est pas un rappel au règlement, monsieur Accoyer, et vous le savez fort bien.
Nous demandons des explications ! La parole est à M.
le rapporteur, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 654 rectifié.
La commission a émis un avis favorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour un rappel un règlement – en espérant que cette fois, ce soit vraiment le cas.
Monsieur le président, nous passons des heures à débattre dans cet hémicycle, parfois dans des conditions difficiles.
La dépêche de l’AFP citée par notre collègue Accoyer constitue la preuve d’un manque de respect caractérisé pour le Parlement… Il ne s’agit pas d’un rappel au règlement, madame Poletti ! C’est un scandale ! La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Monsieur le président, cette dépêche de l’AFP constitue un incident majeur dans le déroulement de nos débats.
Je demande une suspension de séance car j’estime indispensable que nous puissions échanger longuement au sujet de cet incident – pour cela, il nous faudra une suspension d’au moins un quart d’heure.
La suspension est de droit.
Elle sera d’une minute.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article 47.
Je profite de mon intervention pour faire état des difficultés de financement du secteur médico-social, notamment dans le milieu associatif.
Selon une étude du centre d’économie sociale du CNRS, 92 % des associations sont touchées.
On relève également des difficultés de recrutement face à la diversification des missions et des métiers ainsi qu’à la hausse de l’activité dans le secteur et à la hausse des coûts de fonctionnement.
Ces difficultés entraînent une pression en termes de gains de productivité, qui se répercute en premier lieu sur les personnels depuis plusieurs années.
Je tenais à attirer l’attention du Gouvernement sur ces situations préoccupantes, qui risquent de porter atteinte à l’accueil des personnes concernées.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Toutefois, la sévérité du filtrage cette année a fait que, malheureusement, notre amendement, considéré comme un cavalier social, n’a pas été retenu.
Je souhaite néanmoins entendre Mme la ministre sur notre proposition, source d’économies substantielles.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 765 rectifié.
Cet amendement est rédactionnel.
Et la réponse à ma question ? La parole est à Mme la rapporteure.
Mme la ministre confirmera sans doute l’engagement du Gouvernement.
La volonté affichée et le calendrier retenu sont très clairs, et nous aurions aimé pouvoir discuter et proposer davantage, mais ce calendrier nous permettra, dès l’année prochaine, d’adapter la société.
Avec quels moyens ? Certes, la question des moyens se pose, et nous allons en débattre.
Mais nous devons également traiter de l’adaptation des logements, des quartiers, des villes, avec tous les acteurs qui pourront travailler sur ce dossier.
C’est pour cela qu’un débat est prévu : les travaux d’élaboration d’un premier projet de loi débuteront très rapidement afin de pouvoir présenter un texte dès l’année prochaine.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Dans le domaine spécifique sur lequel vous m’avez interrogée, madame Poletti, un groupe peut, à ma connaissance faire un appel d’offres pour une évaluation de plusieurs structures.
Ce n’est peut-être pas la mutualisation que vous appelez de vos vœux, mais il est possible de lancer un seul appel d’offres pour évaluer plusieurs structures, permettant ainsi d’en diminuer le coût.
Voilà ma réponse, en l’état actuel du droit.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 502 rectifié portant article additionnel après l’article 47.
Pour conclure, les missions de ces établissements sont d’autant plus primordiales que la durée de vie s’allonge.
De la même façon que nous avons voté ensemble l’abandon de la convergence tarifaire public-privé l’année dernière, cet amendement a pour but de l’abroger pour les EHPAD et les USLD.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Hélas ! Sans entrer dans le débat technique concernant cet amendement, il me semble difficile de l’envisager isolément.
Nous devons mener une réflexion globale : c’est tout le sens des travaux qui seront conduits dans le cadre de la préparation de la loi d’orientation et de programmation qui sera proposée l’année prochaine.
Nous devons y travailler, bien évidemment, mais de façon globale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense à la mise à disposition du secteur et des autorités de tarification de référentiels – référentiels d’évaluation des besoins, de prestations mises en œuvre au service des usagers ou de coûts – ou encore d’outils plus efficients de contractualisation.
Ainsi, dans le secteur du handicap, ces réflexions seront menées dans le cadre des travaux à venir sur la réforme de la tarification des EHPAD.
Pour toutes ces raisons, l’avis est défavorable.
La parole est à M. Jérôme Guedj.
Sans attendre, je veux fermer la boucle des débats que nous avons eus lors de l’examen de l’article 15 : dès 2014, des mesures seront proposées, notamment dans le budget de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, à travers le plan d’aide à l’investissement, le soutien au secteur de l’aide à domicile ainsi que le soutien aux actions de prévention et d’aide aux aidants.
La réforme est engagée et la volonté est, je le crois, partagée par tous.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 798.
Cet amendement, accepté par la commission, propose d’arrêter l’expérimentation relative à la partie « soins » de l’activité des EHPAD.
En effet, cette expérimentation, prorogée d’un an l’année dernière, ne s’est pas révélée intéressante et n’aboutit pas, ou du moins n’est pas convaincante.
Je propose donc la suppression ou l’arrêt de cette expérimentation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Parallèlement, l’expérimentation d’un tableau de bord de pilotage de la performance des établissements sous l’égide de l’ANAP atteste qu’il est possible de construire et de partager un ensemble d’indicateurs pertinents, robustes et reproductibles dans le champ médico-social, indicateurs qu’il est proposé de développer dans le cadre d’une très large concertation.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article 50.
Enfin, lors du dernier PLFSS, nous avons adopté un article prévoyant qu’un rapport détaillant les opérations projetées ou réalisées de construction d’établissements publics de santé en partenariat public-privé dans le cadre des plans « Hôpital 2007 » et « Hôpital 2012 » serait présenté pour mettre en perspective les surcoûts financiers occasionnés par l’absence de maîtrise d’ouvrage publique.
Pouvez-vous, madame la ministre, m’indiquer si ce rapport qui devait être publié avant le 30 septembre 2013 l’a été et s’il est disponible ? La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 154 deuxième rectification.
Cet amendement a été adopté par la commission, et je propose à M. Dufau de le présenter.
Vous avez la parole, monsieur Dufau.
Pour toutes ces raisons, cet amendement équilibré me paraît apporter une bonne réponse au problème posé.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 155 rectifié.
Nous demandons que le Gouvernement remette au Parlement un rapport détaillant l’évolution de la prise en charge par l’assurance maladie obligatoire des dépenses de santé et des facteurs d’évolution.
Cet amendement a été déposé conjointement avec ma collègue Jacqueline Fraysse et la commission a émis un avis favorable.
Vous avez la parole, madame Fraysse.
Je pense que cet amendement est pertinent.
Il demande un rapport annuel détaillant notamment les différents niveaux de prise en charge, hors dépenses liées aux ALD.
Quel est l’avis de la commission ? Hélas, madame Fraysse, nous venons d’adopter l’amendement no 155 rectifié.
Comme nous sommes dans le cadre d’une discussion commune, l’adoption de l’amendement no 155 rectifié fait en effet tomber l’amendement no 493.
C’est bien ce qu’il me semblait.
Cela sauve M.
Paul qui n’a pas à me répondre.
(Sourires.) C’est une erreur de ma part, et je l’assume.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 492 portant article additionnel avant l’article 51.
Cet amendement vise à instaurer l’obligation d’affiliation de tout membre d’un culte.
La caisse des cultes, ou CAVIMAC, a, jusqu’en 1999, laissé à la discrétion de la hiérarchie catholique le choix d’affilier ou non les séminaristes et novices.
Je suis étonné que vous abordiez un tel sujet ! (Sourires.) Ce faisant, cet article contredit la décision de la Cour de cassation, et mon amendement vise donc à rappeler l’obligation d’affiliation de tout membre d’un culte, quelle que soit l’étape de son engagement religieux, et à préciser les critères objectifs caractérisant cet engagement religieux.
Il propose donc, d’une part, que toute collectivité ou communauté religieuse tienne un registre de la liste complète de ses membres mentionnant obligatoirement la date de leur entrée, et d’autre part, de définir objectivement la qualité de membre d’une collectivité ou d’une communauté religieuse par la manifestation d’un engagement religieux ou par un mode de vie en communauté et une activité exercée au service de sa religion.
En conséquence, l’article assimilant les novices et les séminaristes à des étudiants n’a plus lieu d’être et doit être supprimé.
Quel est l’avis de la commission ? L’affiliation des ministres des cultes et membres des congrégations à l’assurance vieillesse est obligatoire depuis 1979.
Pour la période antérieure à cette date, les religieux qui se sont consacrés uniquement à leur ministère peuvent demander une validation gratuite auprès de la CAVIMAC, la caisse d’assurance vieillesse des cultes.
Comme vous l’avez indiqué, jusqu’en 2006 les périodes de formation, séminaire et noviciat, n’étaient pas prises en compte pour le calcul de la retraite des intéressés.
Pour les périodes de formation antérieures à 2006, la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2012 a ouvert le dispositif de rachat des années d’études.
Mais depuis 2006, les personnes sont affiliées dès leur entrée au séminaire ou en congrégation.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 564.
L’élargissement que nous souhaitons proposer de ce versement constituant une charge supplémentaire, il se heurterait à l’article 40 de la Constitution.
En revanche, il est proposé que le Gouvernement remette au Parlement un rapport dans les six mois suivant la promulgation de la loi sur les conditions d’une ouverture aux retraités du droit au versement du capital décès.
Ce serait un grand service à rendre aux familles.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les personnes de plus de soixante-cinq ans relevant du régime général – sachant qu’il n’y a pas d’âge plancher dans certains régimes – perçoivent au décès de leur conjoint une pension de réversion.
Cela dit, le rapport demandé à l’article 13 bis du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraite devra étudier les possibilités de faire évoluer les règles relatives aux pensions de réversion, dans le sens d’une meilleure prise en compte du niveau de vie du conjoint survivant et aussi d’une meilleure harmonisation entre les régimes.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, inscrit sur l’article 51.
Il faudrait allonger les délais imposés, en passant d’un à trois mois avant suspension et d’une fois tous les ans à une fois tous les deux ans concernant la production du certificat.
Je crois que le Gouvernement s’était engagé à produire un rapport relatif aux conventions bilatérales sur les retraites et sur cette question des certificats de vie.
Mais les problèmes rencontrés sur le terrain ne s’arrêtent pas là.
Il est très difficile, pour les Français de l’étranger, de contacter le médiateur de la Caisse nationale d’assurance vieillesse.
La somme de travail de celui-ci est beaucoup trop grande et il faudrait instituer, selon mes deux collègues, du fait de l’augmentation du nombre de nos compatriotes résidant à l’étranger, un poste de médiateur par continent au moins.
La parole est à Mme la ministre.
Vous l’avez indiqué, l’article 29 bis de cette loi prévoit un rapport faisant le point sur les difficultés rencontrées par nos compatriotes résidant à l’étranger en matière de retraite.
Je sais que ce rapport est attendu et qu’il sera important, car il nous permettra d’améliorer la situation.
La parole est à M. Laurent Marcangeli, rapporteur de la commission des affaires sociales pour la branche accidents du travail et maladies professionnelles, pour soutenir l’amendement n° 201.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article 52.
Les victimes de ces sous-déclarations sont évidemment les travailleurs les plus exposés.
Je souhaite donc savoir, madame la ministre, si vous envisagez de prendre des mesures et, si oui, lesquelles.
La situation n’est pas acceptable.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 205.
La commission n’a pas donné d’avis favorable à cet amendement de son rapporteur… Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je soutiens cet amendement, car je ne voudrais pas que les Français reprochent à l’État de se désintéresser du sujet.
Dans ma circonscription, j’ai beaucoup de victimes ou d’ayants-droits qui sont attentifs à cette question.
La parole est à M. Christian Hutin.
Il n’y a pas de nécessité que l’État participe au financement, mais, nous en serons tous d’accord, il existe une obligation morale.
Nous sommes collectivement responsables de ce drame national.
Je sais pouvoir faire confiance au Gouvernement, pour en avoir parlé avec Mme le ministre : s’il y a lieu de financer, l’État financera et sera au rendez-vous.
De la même manière que nous l’avons fait, il y a moins de dix-huit mois, lorsqu’il y a eu des dysfonctionnements au sein du FIVA, l’État sera présent, surtout si nous réussissons, avec les amendements suivants, à ouvrir une deuxième voie.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Je suis donc étonnée de cette baisse de la contribution de l’État : elle constitue un mauvais signal et c’est pourquoi je soutiens l’amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Cet amendement ne vise pas à établir sur qui pèse la responsabilité, qui, on l’a dit, est collective.
En revanche, je croyais que s’imposait la règle résultant de l’article 53 de la loi de financement pour 2001, qui prévoyait une contribution de l’État au financement du FIVA.
Il me semble donc que cette obligation existe.
Quand on a pris un engagement, on doit l’assumer, faute de quoi c’est un mauvais signal qui est adressé.
Que le fonds soit excédentaire ne suffit pas à motiver le désengagement de l’État.
A rebours de la proposition précédente, nous souhaitons que soit rétablie la contribution des entreprises ayant exposé leurs salariés à l’amiante au fonds de cessation d’activité anticipée pour les travailleurs de l’amiante, le FCAATA, qui avait été supprimée en 2005.
Quel est l’avis de la commission ? Au demeurant, il ne me semble pas qu’il faille multiplier les systèmes de préretraite sachant que les préretraites « amiante » sont souvent utilisées dans le cadre de restructurations et détournées de leur véritable objet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vient de le dire M. le rapporteur, le développement des procédures de reconnaissance de la faute inexcusable de l’employeur semble mieux adapté.
Je tiens à attirer votre attention sur le fait que les dossiers de l’amiante représentent aujourd’hui près de 40 % des cas de faute inexcusable de l’employeur chaque année, ce qui montre que ce dispositif fonctionne bien et qu’il doit être privilégié.
Absolument.
Je vous demande plutôt de retirer votre amendement, étant entendu que le Gouvernement ne considère évidemment pas que les entreprises doivent être déresponsabilisées.
Simplement, la voie juridictionnelle de la faute inexcusable de l’employeur est de meilleure qualité et, je le répète, doit être privilégiée.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à M. Laurent Marcangeli, pour soutenir l’amendement no 156.
Je laisse M. Roumegas le défendre car, s’il a été adopté par la commission, je n’y étais pas favorable à titre personnel.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
J’en profite pour dire que, dans nos circonscriptions, nous rencontrons souvent des travailleurs ayant été exposés à l’amiante qui connaissent beaucoup de difficultés administratives afin d’établir leur dossier, en particulier en ce qui concerne la liste des entreprises concernées.
Il suffit parfois que le siège social ou l’adresse aient changé pour que l’administration ne reconnaisse pas les années d’exposition alors qu’il s’agit de la même entreprise.
Le problème est simplement administratif.
Peut-être le rapport que nous demandons contribuera-t-il également à améliorer le traitement administratif des dossiers.
Quel est l’avis de la commission ? Quant au rapport demandé l’an passé sur la nouvelle voie d’accès à la CAATA, je ne peux que déplorer la légèreté qui a prévalu sur un tel sujet, mais faut-il vraiment créer un nouveau dispositif de préretraite ? Il me semble qu’il est intéressant de poser la question.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends parfaitement votre demande mais elle me semble ainsi satisfaite.
Un télescopage des deux démarches n’étant pas très heureux, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Je vous assure de l’intérêt du Gouvernement, en relation avec M.
Hutin, pour le sujet que vous portez et je suis certaine que ce dernier trouvera le moyen de recueillir vos préoccupations.
La parole est à M. Christian Hutin.
Je l’ai dit en commission et je le répète : j’auditionnerai M.
Ricordeau, inspecteur de l’IGAS qui s’occupe de ce rapport, à la fin du moins de novembre dans le cadre du groupe « amiante ».
Je pense que nous disposerons des premiers éléments pour avancer.
Rien ne nous empêchera de poser des questions sur ces travailleurs des entreprises de désamiantage.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Lorsque la commission s’est réunie, nous ne savions pas où en était la rédaction du rapport.
C’est vrai.
C’est M.
Hutin qui nous l’a appris.
Puisque le Gouvernement reconnaît le retard et que nous avons toute confiance dans le suivi que M.
Hutin assurera, nous suivons l’avis de l’un et de l’autre.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 772.
Il s’agit également d’une mesure d’équité et de justice en faveur des victimes d’accident du travail ou de maladies professionnelles qui justifient d’incapacités physiques prononcées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, cet amendement réparant un oubli du PLFSS.
La parole est à M. Laurent Marcangeli, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 157 rectifié.
J’ai donc proposé de conférer à l’action engagée contre la décision de la CARSAT un effet interruptif de la prescription, comme la Cour de Cassation l’a fait dans son dernier rapport annuel.
Il s’agit ainsi de sécuriser juridiquement notre système de tarification AT-MP et de compléter par une mesure d’équité et de justice les réformes de 2009 et 2010 qui ont permis de limiter les recours abusifs.
Cet amendement a été adopté par la commission.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 185.
Cet amendement répond à une certaine logique, à une volonté de simplification et de rendre un service aux entreprises en prenant en compte une adéquation entre prescription et litige avec la CARSAT de manière à pouvoir en faire état auprès des URSSAF.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a le même objectif que celui que je viens de présenter mais je propose de retenir la rédaction de ce dernier, qui a donc été adopté par la commission, ce qui fera tomber celui de Mme Louwagie.
S’il ne devait pas être adopté, j’émettrai un avis favorable à l’adoption de son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je mets en garde contre l’adoption de ces amendements susceptibles de soulever des problèmes.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 454 rectifié.
La preuve, c’est que ces dispositions représentent un effort de quelques dizaines de millions – on annonçait, je crois, 55 millions d’euros pour 2013 –, alors que le rapport Laroque évaluait le basculement vers un régime de réparation intégrale à près de 3 milliards d’euros.
Je rappelle que les accidentés du travail sont également victimes d’une autre injustice votée par la droite, à laquelle nous nous étions vigoureusement opposés – avec vous d’ailleurs – et sur laquelle le Gouvernement n’est pas encore revenu : la fiscalisation des indemnités journalières versées par la Sécurité sociale aux accidentés du travail… Merci, chère collègue.
Nous avons déposé un amendement proposant la défiscalisation de ces indemnités, même si nous savions qu’il était irrecevable, car cela me donne au moins l’occasion de vous interroger : madame la ministre, envisagez-vous de revenir sur cette honteuse fiscalisation, et si tel est le cas, dans quels délais ? Merci, chère collègue.
J’aimerais également que vous répondiez à ma précédente question.
Quel est l’avis de la commission ? En matière d’indemnisation des victimes, notre pays n’a pas à rougir de la comparaison avec les autres pays européens.
Plutôt que d’alourdir la branche avec de nouvelles charges, et les entreprises avec de nouvelles taxes, il convient de conduire une politique de renforcement de la prévention et de la réinsertion professionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article 54.
Par ailleurs, je regrette que Mme la ministre ne réponde pas à la question que je lui ai posée concernant l’insuffisance de la compensation à la branche maladie, liée aux sous-déclarations des accidents du travail et des maladies professionnelles.
C’est une question importante, et chacun sait que 790 millions ne suffisent pas.
Envisage-t-on de corriger cette anomalie ? La parole est à Mme Linda Gourjade, inscrite sur l’article 55.
L’objectif de cette mesure est de renforcer l’aide aux familles les plus démunies.
Je vous rappelle qu’en France, un enfant sur cinq vit dans une famille pauvre, et nous connaissons tous les conséquences que cela peut avoir sur ces enfants.
Pour aider les familles les plus pauvres, bénéficiaires du RSA, cette prestation sera exclue du calcul de la base ressource, sur laquelle le RSA est calculé.
Cette modification se fera par décret et j’espère, madame la ministre, que les délais de mise en œuvre seront rapides, pour que les familles concernées en bénéficient au plus vite.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales de la commission des affaires sociales pour la famille, pour le soutenir.
Cet amendement est rédactionnel : je vous propose de retenir la rédaction qui figure depuis 2004 à l’article L. 531-2, relatif à l’allocation de base de la prestation d’accueil du jeune enfant, qui est plus précise que celle introduite en 1977 pour le complément familial.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 204.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article 56.
Avec la remise en cause de l’universalisme des allocations familiales, les prestations familiales auront désormais surtout une fonction de redistribution verticale, au détriment de leur fonction nataliste et de leurs effets de redistribution horizontale.
Tout à fait ! Ce faisant, c’est évidemment le fondement même des prestations familiales qui est remis en cause, en rupture avec les éléments constitutifs de la Sécurité sociale, qui prônait l’universalité des prestations.
Exactement ! Cette orientation nous préoccupe.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 609.
L’une de vos collègues socialistes a évoqué en commission le cas de l’Allemagne, sur lequel je voudrais m’arrêter car il illustre parfaitement mon propos.
En Allemagne, lorsqu’une femme a un enfant, il est très mal vu qu’elle travaille.
Une pression sociale s’exerce sur les mères : on considère que lorsqu’elles en ont les moyens, il vaut mieux qu’elles restent chez elles et qu’elles s’occupent de leurs enfants.
En France, on peut avoir des enfants et travailler, et je pense que la politique familiale que nous menons depuis des années contribue à cela.
On ne tient pas compte du revenu des personnes ; on considère qu’une famille est une famille et qu’une femme doit être aidée pour faire garder ses enfants.
Je trouve dangereux et dommage de mettre à mal cette politique familiale, dont nous pouvons être fiers et que tous les pays nous envient.
Nous avons aujourd’hui un taux de natalité remarquable, qui est un atout pour la France, et nous risquons de le mettre à mal par l’introduction des politiques sociales dans la politique familiale.
Quel est l’avis de la commission ? Il est nécessaire de prendre des mesures d’économies pour redresser les comptes de la CNAF ; mais, comme le montre cette mesure, le PLFSS opère le redressement des comptes dans la justice.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À propos de l’Allemagne, enfin, je voudrais tout de même appeler votre attention sur le fait qu’aujourd’hui, dans les familles les plus modestes, plus de 90 % des enfants sont gardés par leurs parents, ce qui est un véritable frein au retour à l’emploi de ces femmes.
L’efficacité de la politique familiale française vient effectivement de ce que les femmes ne sont pas obligées de s’arrêter de travailler lorsqu’elles viennent d’avoir un enfant.
Encore faut-il assurer aux femmes de tous les milieux sociaux la possibilité de faire ce choix : c’est ce à quoi nous travaillons.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Vous avez commencé en 2012, avec la suppression du dispositif de paiement forfaitaire des cotisations sociales, qui permettait aux familles d’avoir recours à des aides à domicile ; vous avez poursuivi avec la réduction du quotient familial, qui est passé de 2 336 euros en 2011 à 2000 euros en 2012 et 1 500 en 2013, soit 836 euros de baisse en deux ans ; vous avez ensuite essayé de revenir sur la réduction d’impôt dont bénéficient les parents d’enfants lycéens ou étudiants, mais je crois que nous allons heureusement échapper à cette catastrophe ; et à présent vous diminuez le pouvoir d’achat de certaines familles, en réduisant leur allocation de 184 à 92 euros.
Dès le mois de janvier, cette disposition va entrer en vigueur et 280 000 familles vont être privées de 92 euros, au titre d’une allocation de base.
C’est très regrettable.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure.
Toute notre politique va dans ce sens : plus de justice, égalité entre hommes et femmes, résorption du déficit de la branche famille et soutien aux parents.
Ce sont vraiment des axes de travail importants mis en œuvre par ce PLFSS et la COG qui a été signée il y a peu de temps entre la CNAF et l’État.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Il en va de même dans le cas dont nous débattons.
Les jeunes couples, les jeunes familles, les catégories moyennes, tous sont furieux.
Pourquoi touchez-vous comme cela aux quelques revenus qu’ils ont ? Ils n’ont droit à rien, à aucune aide sociale.
Ils avaient un petit peu d’aide parce qu’on les accompagnait quand ils fondaient une famille, qu’ils avaient des enfants qu’ils sont obligés de faire garder.
La vie est difficile, et encore une fois vous les frappez.
Ce que vous faites là est vraiment injuste, et j’espère que vous reviendrez en arrière.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
La rapporteure a indiqué qu’il existait un lien entre les familles qui disposaient d’un certain montant de revenus et le taux de natalité.
Le taux de natalité ne dépend donc pas uniquement des prestations ! La première fût d’abroger la défiscalisation des heures supplémentaires.
C’est une vraie difficulté.
Je vais vous raconter une anecdote.
Samedi dernier, j’assistais dans ma circonscription à la petite manifestation d’un club d’ULM.
J’y ai rencontré une famille modeste qui pouvait s’offrir ce petit plaisir en consacrant chacun trois cents euros chaque année à ce loisir.
Aujourd’hui, ils ne peuvent plus car il n’y a plus d’heures supplémentaires.
Et combien d’emplois ont été créés ? Et voici que vous commettez maintenant une troisième erreur en vous attaquant aux familles.
Comme le disait Mme Poletti, ce sont des couples, des personnes qui ont des jeunes enfants, il faut les aider.
Ce n’est pas facile lorsque les deux travaillent, il faut les aider.
Il faut soutenir ces familles, et vous cassez ce dispositif.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Cet article est un coup de poignard dans le pacte républicain.
Depuis toujours, l’ensemble des mouvements politiques se sont entendus sur le fait que la politique familiale ne devait pas être basée sur le revenu.
Vous revenez aujourd’hui sur ce point, c’est un coup de poignard dans le pacte républicain qui existe depuis la guerre.
C’est le troisième du mandat ! La parole est à Mme la ministre déléguée.
Je trouve assez étonnant de la part de l’opposition, qui appelle toujours à plus de rigueur et moins de dépenses, de vouloir laisser le déficit se creuser.
Les deux ne sont pas incompatibles ! Les familles composées d’un couple avec deux enfants vont commencer à être touchées lorsque le revenu du couple atteint près de 5 800 euros.
Le fait que la politique familiale soit effectivement orientée aujourd’hui vers plus de justice sociale et l’universalité des services permettra de garantir l’efficacité et la performance de notre politique familiale.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
Vous parlez du seuil que vous avez mis en place, mais nous ne sommes pas dupes.
Il est vrai qu’à l’étape actuelle, 88 % des familles ne seront pas touchées, et seules les 12 % les plus aisées seront affectées.
Mais nous considérons que ce seuil, fixé par décret, va bouger.
Et les prestations familiales vont devenir la variable d’ajustement de la branche famille.
Ce seuil descendra bientôt jusqu’aux classes moyennes, nous n’en doutons pas.
Bien sûr ! Je rappelle que c’est l’impôt qui devrait être l’instrument de redistribution, et non pas les prestations familiales.
Vous avez raison, madame Fraysse ! Je me demande s’il ne faut pas voir dans cette réforme des prestations familiales un renoncement à mettre en œuvre la grande réforme fiscale qui était promise par notre président et qui permettrait de réhabiliter l’impôt sur le revenu pour en faire le principal instrument de redistribution dans un cadre juste.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 610.
Nous aurions pu apporter ainsi une réponse à la nécessité d’équilibrer la branche famille sans attaquer les dépenses comme vous le faites.
Quel est l’avis de la commission ? Aujourd’hui, le montant du complément de libre choix d’activité est majoré lorsque le bénéficiaire ne perçoit pas l’allocation de base de la PAJE, laquelle est soumise à un plafond de ressources.
Il s’agit donc d’un avantage réservé aux familles les plus aisées : seuls 14 % des allocataires sont des bénéficiaires potentiels de l’allocation de base de la PAJE.
Et alors ? Ce n’est pas une raison pour supprimer cet avantage ! Enfin, comme je l’ai déjà indiqué en commission, la suppression de la totalité de l’article 57 supprimerait également les mesures de simplification de l’attribution du CLCA pour les non-salariés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour l’ensemble de ces motifs, le Gouvernement est défavorable à cet amendement de suppression.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Madame la ministre, vous n’arriverez pas à nous faire croire que les jeunes couples et les jeunes familles sont dans des situations enviables : nous savons bien qu’ils connaissent des difficultés ! Avec cet article, comme le disait ma collègue Véronique Louwagie, vous ne faites que confirmer la remise en cause de l’universalité des aides familiales, que vous voulez transformer en aides sociales.
Non ! Vous commencez timidement en prétendant vous attaquer aux plus riches, mais ce n’est que le début ! Vous vous attaquez une fois de plus aux politiques familiales : ce n’est pas la première mesure qui nous pousse à nous demander si vous aimez vraiment les familles.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous n’avez pas le monopole de la famille ! Ni de l’amour ! (Sourires.) La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 159 tendant à introduire un article additionnel après l’article 59.
Si vous me le permettez, monsieur le président, je présenterai en même temps mon amendement no 453.
Je vous en prie, madame la rapporteure.
J’ai présenté en commission une mesure de court terme : la non-revalorisation dès 2014 de la première part du fonds spécial.
C’est une solution pour augmenter mécaniquement la seconde part du fonds, mais je pense qu’il conviendra de l’examiner de façon globale dans le cadre de la réforme du fonds spécial.
Dès lors, je retire l’amendement no 159 et maintiens uniquement l’amendement no 453, qui demande au Gouvernement de remettre un rapport au Parlement avant le 1er juin 2014.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 453 ? Comme il est d’usage pour la préparation de ce type de convention, une mission sera confiée à l’Inspection générale des affaires sociales, qui réalisera un bilan de l’action des unions d’associations familiales et de la réforme du fonds spécial intervenue en 2005, en vue de travailler avec l’UNAF à toutes les pistes de progrès.
Cette démarche me semble répondre aux préoccupations que vous avez exprimées, madame la rapporteure : c’est pourquoi je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Depuis 2005, l’UNAF est soumise chaque année à un contrôle, via la réunion de la commission d’évaluation et de contrôle présidée par un membre de l’IGAS et dans laquelle sont représentés les ministères des finances, de la famille et des affaires sociales.
Il s’agit non seulement d’un contrôle des comptes, mais également d’un contrôle des procédures et des actions menées sur l’ensemble des deux parts du fonds spécial.
On peut même se demander quel autre secteur associatif est soumis aujourd’hui à un tel contrôle : il n’y en a pas ! Je ne perçois donc pas du tout l’intérêt de votre amendement, madame la rapporteure, dans la mesure où des contrôles existent déjà.
La parole est à Mme la rapporteure.
  Nous en sommes très satisfaits ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 211 tendant à introduire un article additionnel après l’article 60.
Il me paraîtrait donc intéressant de disposer d’un rapport sur les conditions de participation des caisses d’allocations familiales au financement des activités périscolaires mises en œuvre par les communes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Qu’apporterait le rapport au Parlement que vous sollicitez ? Cela ne semble pas être le bon outil, c’est-à-dire un outil qui pourrait être efficace pour la mise en œuvre de la réforme dans les meilleures conditions possibles et sur l’ensemble du territoire.
Les communes qui se sont engagées dans cette réforme ont fait preuve le plus souvent d’une grande efficacité dans l’organisation d’activités périscolaires, ce qui leur a grandement facilité le passage à la réforme des rythmes éducatifs.
Les CAF n’ont donc pas à rougir de leur investissement dans la meilleure application de cette réforme.
La parole est à Mme la Présidente de la commission des affaires sociales.
Votre demande, monsieur Vercamer, sera satisfaite.
Si mes souvenirs sont bons, nous avons décidé au bureau de la commission la création d’une mission sur les caisses d’allocations familiales et je pense que vous en serez le président ; le rapporteur sera M. Christian Hutin.
Vous aurez donc tout le loisir, pendant six mois, de voir ce qui se passe dans les caisses d’allocations familiales.
(Sourires.) La parole est à M. Francis Vercamer.
Je remercie Mme la présidente de la commission d’annoncer officiellement cette nomination.
Très bien.
Mais ma question était plus vaste, madame la ministre.
Le décret autorise un allégement de l’encadrement des enfants.
La CAF participe au financement des activités périscolaires liées à la réforme des rythmes scolaires, mais ne finance pas à la même hauteur les activités périscolaires relevant du régime de droit commun.
La CAF va, de fait, dépenser plus d’argent.
Si l’on allège l’encadrement, cela coûte moins cher aux communes.
Or comme la CAF participe de manière proportionnelle aux coûts, si cela coûte moins cher à la commune, cela coûte moins cher à la CAF.
Et la CAF refuse, si bien qu’elle dépense plus d’argent qu’elle ne devrait.
Aujourd’hui, la CAF ne veut pas tenir compte du décret pris par le Gouvernement.
C’est pour le moins cavalier de la part d’un tel établissement.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
La commission des affaires sociales sera, certes, informée par les travaux de la mission, mais elle mériterait de l’être également par le biais d’un rapport.
Car le problème de la réforme est davantage une question de coût que de fond.
En cette période d’expérimentation, il serait donc intéressant d’évaluer les coûts de la mise en œuvre de la réforme et de voir comment les communes ou communautés de communes volontaires ont dépensé les moyens publics qui leur ont été accordés.
La parole est à Mme la ministre déléguée.
Je ne peux pas laisser dire que les caisses d’allocations familiales décident au petit bonheur la chance ce qu’elles versent ou ne versent pas : les taux sont définis dans le code de l’action sociale et des familles.
Vous connaissez parfaitement les règles de versement des CAF en ce qui concerne les activités périscolaires.
Ne confondez pas ce qui relève des activités périscolaires traditionnelles et ce qui relève de la mise en œuvre de la réforme des rythmes scolaires.
Il ne s’agit pas de dévoyer le fondement même de la réforme des rythmes scolaires : les heures libérées doivent permettre à des enfants, qui n’avaient jusqu’à présent pas accès à un certain nombre d’activités, d’y accéder.
Beaucoup de communes qui se sont lancées dans l’expérimentation n’évoquent pas le problème du financement, je vous le dis très clairement.
Ce problème peut se poser pour de petites communes et des communes rurales sur lesquelles… Oui.
…le groupe mis en place avec l’AMF est en train de travailler.
Mais tirer des généralités à partir de situations particulières, c’est méconnaître ce qui est en train de se mettre en place et laisser croire que la caisse d’allocations familiales change ses modalités de financement des activités périscolaires, ce qui n’est pas le cas.
Ne confondons pas les activités qui relèvent du temps éducatif et celles qui relèvent du temps périscolaire, pour lesquelles la CAF maintient ses prestations comme elle les a toujours assumées jusqu’à présent.
L’amendement no 317 de M.
Bapt ayant été adopté lors de la réunion de la commission au titre de l’article 88, la parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour le soutenir.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 312.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 313.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
La MSA dans son avis sur le PLFSS s’en est d’ailleurs également inquiété.
Prenant acte de l’annonce du transfert à la MSA des personnels dédiés à ces activités, elle indique que cette intégration nécessitera des moyens en termes de formation et d’aides à la mobilité.
Je souhaite, madame la ministre, que vous puissiez me donner des précisions quant à l’accompagnement par les pouvoirs publics de ce transfert.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 352, tendant à supprimer l’article 64.
En tout état de cause, l’efficience alléguée de la mise en place de cette mesure est insuffisamment documentée.
Or toute réforme mal évaluée et mal préparée dans le secteur de la protection sociale coûte en définitive très cher.
Le précédent récent du RSI le montre.
Cela doit être à nouveau évité.
Quel est l’avis de la commission ? Précisons, pour finir, que les assureurs seront indemnisés après établissement du préjudice, au terme d’une procédure contradictoire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Enfin, la branche accidents du travail est une branche très particulière, qui réclame une connaissance spécifique de la part de professionnels.
La parole est à Mme la rapporteure, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels, monsieur le président.
La parole est à Mme la ministre.
Favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 810.
Cet amendement vise à donner à la MSA le monopole du service des indemnités journalières dès le 1er janvier 2014.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’y suis favorable : il s’agit d’un simple amendement de précision.
La parole est à Mme la rapporteure, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Je mets aux voix l’ensemble de la quatrième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
La parole est à Mme la ministre.
À titre personnel et au nom du Gouvernement, je me réjouis qu’avec l’opposition, nous ayons pu nous retrouver sur certains sujets qui ont donné lieu à des votes communs.
Je salue aussi le travail positif et constructif des députés de la majorité qui a permis d’améliorer de façon très significative le travail du Gouvernement sur un grand nombre de points que je ne peux énumérer tant ils sont nombreux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance est levée.