La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, relatif à la programmation militaire pour les années 2014 à 2019 et portant diverses dispositions concernant la défense et la sécurité nationale (nos 1473, 1551, 1540, 1537 et 1531).
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Certes, ce n’est pas la première fois que le sujet des services de renseignement est discuté dans cette enceinte : ce fut notamment le cas le 24 novembre 2005.
Notre assemblée débattait alors d’un projet de loi de lutte contre le terrorisme et le rapporteur d’alors, Alain Marsaud, membre de la commission des lois, avait déposé un amendement traduisant son intention de faire accepter un contrôle parlementaire sur les services de renseignement.
Son initiative avait recueilli l’approbation personnelle du ministre de l’intérieur de l’époque, Nicolas Sarkozy, mais elle fut repoussée, à la demande du même ministre, qui évoqua des « réticences » existant au sein du gouvernement auquel il appartenait.
Pour que chacun puisse remettre cela dans son contexte, l’actualité était alors occupée par une affaire dite « Clearstream », ce qui nous éclaire sans doute sur l’identité des autorités frileuses qu’évoquait Nicolas Sarkozy.
Quel mauvais esprit ! C’est la raison pour laquelle j’ai déposé des amendements pour préciser ces points.
Je ne doute pas qu’ils sauront recueillir, si ce n’est votre approbation immédiate, du moins votre engagement à les faire aboutir dans les années qui viennent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François Fillon.
Nous célébrerons bientôt le centenaire de la Grande Guerre.
En 1914, l’armée française pouvait aligner un soldat tous les dix mètres de Nice à Dunkerque.
Aujourd’hui, et dans le même dispositif, les soldats iraient simplement de la porte Maillot à la porte de la Chapelle.
Comparaison n’est pas raison ! Comme les réductions en effectifs ne rapportent rien ou peu à l’origine, une réduction budgétaire massive frappera donc l’investissement, soit 16,5 milliards… Eh oui ! Exactement ! Sous ce rapport, la loi de programmation militaire achève fâcheusement une évolution divergente commencée au début de ce quinquennat.
Elle est essentiellement portée par une logique comptable – d’ailleurs partiellement déficiente, j’y reviendrai –, mais aucunement par une logique politique d’un niveau approprié à l’importance du problème en cause.
J’ajoute que l’instabilité des structures de décision a sûrement joué, dans la préparation de ce texte, un rôle fâcheux.
Nous avons eu deux Livres blancs en cinq ans, trois décrets définissant les attributions des chefs militaires en dix ans et j’en passe.
Eh oui !   Exactement ! Notre nation est paradoxalement plus exposée et plus sollicitée qu’elle ne l’était lorsque la guerre froide gelait la plupart des scénarios conflictuels.
Tout à fait ! J’ajoute que lorsque la France, luttant contre le terrorisme islamiste, s’engage au Mali pour défendre des intérêts qui sont autant ceux de l’Europe que les siens, elle le fait seule et sans qu’aucun de ses partenaires ne lui propose obligeamment de participer à l’effort de financement.
Exact ! Hélas ! En dix ans, les armées ont perdu un quart de leurs effectifs.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Dix ans, cela remonte à loin ! C’est bien pour cela que je le dis ! J’ai, par le passé, milité pour ce resserrement de notre appareil de défense… Vous avez surtout milité pour la RGPP ! …commandé par l’évolution du paysage stratégique et par la professionnalisation.
Je n’ai jamais été de ceux qui estimaient que notre outil de défense dut obéir aux exigences de notre politique d’aménagement du territoire.
C’est pourtant ce qui s’est passé ! En tant que chef du gouvernement, j’ai assumé une réorganisation drastique des forces.
Mais, en juillet 2009, la loi de programmation militaire était accompagnée d’un plan de restructurations sur cinq ans… On a vu le résultat !   Il a raison ! Les sacrifices exigés à la défense renvoient à la politique d’ensemble poursuivie par le Gouvernement.
Est-il raisonnable de procéder au recrutement de 60 000 enseignants, alors que la Cour des comptes souligne l’inanité de cette approche quantitative, et de débaucher, dans le même temps, 34 000 soldats ? (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Un simple chiffre est révélateur.
Aux termes de la loi de programmation militaire, l’armée de terre sera capable de projeter 66 000 soldats en opérations, soit moins que les recrutements supplémentaires prévus de 2013 à 2017 dans l’éducation nationale.
Quelle comparaison ! A quoi ça rime ? On relèvera d’ailleurs que les 34 000 postes supprimés représentent le tiers des créations d’emplois d’avenir proposés aux jeunes de moins de 25 ans, lesquels constituent pourtant le vivier de recrutement de nos armées.
Très juste ! Ce qui est troublant, c’est que la rigueur budgétaire ne porte en définitive que sur ceux dont on est assuré qu’ils ne s’en plaindront pas.
Car c’est ainsi qu’est notre armée : engagée partout depuis vingt ans, payant le prix du sang, assumant avec discipline réforme après réforme, pour finir par se voir ronger en silence à partir des bords, sans protestation ni murmure.
Tout à fait ! Vous en profitez ! M. Fillon s’entraîne pour les primaires, ou quoi ? Aux termes de ce projet de loi de programmation militaire, la part des civils, des non-combattants, sera portée à 27 %, au sein d’un ministère dont la fonction est le combat et sa préparation.
Lamentable ! L’armée de terre ne compte plus que 66 000 soldats projetables.
Cet effectif est à comparer à celui des 66 000 agents civils du ministère.
Il ne s’agit pas seulement d’iniquité dans la répartition des efforts nécessaires, il s’agit aussi d’inefficacité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quand nous parlera-t-il de Louvois ? Louvois, c’était un modèle d’efficacité, bien sûr ! Quant à l’encadrement de haut niveau, contrairement à une légende souvent colportée, il est maigre.
Les militaires de la catégorie A + représentent 0,4 % de la population totale des militaires, ce qui est notoirement insuffisant.
Il n’y a jamais eu autant de généraux ! Les conséquences de cette absence de discernement sont, hélas, prévisibles.
On ne peut en vérité durablement disposer de soldats motivés, formés et encadrés si l’on continue à traiter de cette manière le corps social militaire.
Et l’opération au Mali, elle n’existe pas ? À terme, c’est tout autant le déclassement qualitatif que le déclassement quantitatif qui menace nos armées.
Nous réparons vos erreurs, monsieur Fillon ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce déclassement se paiera d’un prix très lourd : l’incapacité, de plus en plus avérée, à faire face à nos obligations internationales et à assurer notre sécurité.
Et, plus concrètement, plus immédiatement, telle mésaventure tactique, causée par l’usure, se paie en vies humaines, celles de soldats dont nous n’aurons pas su accompagner l’existence par des décisions publiques à la hauteur de leur esprit de sacrifice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas bien de jouer sur cette corde ! Il me faut ici insister avec la plus grande fermeté sur la misère opérationnelle que rencontrent parfois les armées françaises en mission.
Et Louvois ? Il va nous en parler, ou pas ? Le taux de disponibilité des matériels terrestres est réduit à 49 %, alors qu’il avait été fixé à 69 % dans la programmation.
Ce même taux est de 45 % pour les hélicoptères de manœuvre, de 56 % pour les frégates, de 30 % pour le porte-avions, de 50 % pour les Rafale marine.
Le temps d’entraînement est limité à quatre-vingt-trois jours dans l’armée de terre, à quatre-vingt-huit jours de mer dans la marine, à cent cinquante heures de vol pour les pilotes, alors que la norme minimale de l’OTAN prévoit cent quatre-vingts heures.
Cela ressemble à votre bilan ! Moins d’hommes encore, moins d’équipements encore, mais toujours les mêmes missions.
Ne vous y trompez pas : ce qui se profile à l’horizon de cette loi, c’est une armée à la limite de la rupture, où le dévouement des militaires ne pourra éternellement suppléer l’usure des équipements ou l’entraînement lacunaire.
Et tout cela grâce à vous ! Il est terrible, votre bilan ! Depuis qu’elles existent, quasiment toutes les lois de programmation ont été dévoyées et aucune n’a été totalement fidèle aux engagements votés par le Parlement.
Nous avons tous notre part de responsabilité.
Quelle clairvoyance ! Je ne vous accuse pas de croire, monsieur le ministre, que cette loi de programmation fera exception.
Mais permettez-nous d’en douter sérieusement.
Ce doute vient, je l’ai dit, des économies que vous escomptez sur les ressources exceptionnelles, il vient du niveau des exportations que vous attendez, il vient de la réduction des effectifs.
Mais il vient d’abord de l’état financier de la France… Quel aveu ! Où le Gouvernement ira-t-il piocher ? L’éducation, la sécurité, l’emploi, les dépenses sociales ? Non, puisqu’il nous dit que ce sont là des priorités.
Reste donc le budget de la défense,… Il est sanctuarisé ! Je soutiens que le texte proposé a de forts risques d’être contraire aux dispositions constitutionnelles qui régissent, en matière financière, la sincérité de la loi.
Cette loi de programmation militaire fait dépendre la réalisation des budgets de la défense, sur plusieurs années, de perspectives de ressources exceptionnelles, dont nul ne sait si elles pourront avoir lieu ni si elles auront lieu pour les montants prévus.
Et la loi précédente ? Telles sont, monsieur le ministre et mes chers collègues, les raisons qui, contre le Gouvernement, m’obligent, au nom de l’UMP, à défendre notre défense.
(Mmes et MM. les députés du groupe UMP se lèvent et applaudissent.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Vous vous êtes exprimé avec force, avec franchise, et je rends hommage à cette posture.
Je ne reprendrai pas ce que j’ai dit tout à l’heure, répondant en partie, par anticipation, à vos arguments.
Toutefois, je voudrais faire dès maintenant quelques brèves remarques, dans la mesure où vous pourriez être absent de l’hémicycle au moment où je répondrai aux orateurs qui se seront exprimés durant la discussion générale.
C’est fort probable, en effet ! Je partage bien des éléments de votre analyse des risques et des menaces : la France est davantage menacée aujourd’hui qu’elle ne l’était lors de la guerre froide ; les risques sont polymorphes, les menaces diverses.
Il peut y avoir des surprises stratégiques.
Et sur le concept lui-même, je pense que nous n’avons pas de désaccord majeur.
Nous sommes bien d’accord.
Millions, pardon.
Ils applaudiraient n’importe quoi ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je me suis par ailleurs surpris à m’interroger, tant votre diatribe était, à un moment donné, caricaturale.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le budget 2014 s’élève à 31,4 milliards.
Celui de 2013 à 31,4 milliards, tout comme celui de 2012.
Vous allez me dire qu’il manque l’inflation.
Je n’ai pas dit cela.
Vous m’appelez, enfin, et avec raison, à faire preuve de vigilance sur un dernier point : les ressources exceptionnelles.
Vous avez raison, et vous avez déjà pratiqué la chose.
Elles représentent 3 % sur les 190 milliards.
Ces 3 %, certains avançaient qu’ils ne seraient pas au rendez-vous de 2013 : ils l’ont été.
D’autres affirment qu’ils ne seront pas au rendez-vous de 2014, ils le seront.
2014, oui, mais après ? Pour la première fois, par ailleurs, la loi prévoit des éléments de contrôle parlementaire, une clause de sauvegarde, qui permet d’identifier les ressources exceptionnelles potentielles susceptibles d’être mobilisées et de les garantir aux yeux du Parlement, dans la rigueur de l’analyse des commissions de la défense et des finances, du Sénat et de l’Assemblée nationale.
Les garantir avec quoi ? Sur ce point, je considère que je suis garanti au-delà même de la sanctuarisation affichée et annoncée à de nombreuses reprises par le chef de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le financement se fonde en partie sur la vente des bijoux de famille : fréquences hertziennes, patrimoine immobilier et surtout actions de l’État détenues dans des entreprises stratégiques comme Airbus, SAFRAN, DCNS, Nexter, ce qui amputera encore davantage les moyens d’action de l’État en matière de politique industrielle.
On brûle le plancher pour chauffer la maison ! La protection de notre pays, la défense de l’indépendance des choix politiques, économiques et sociaux de notre peuple méritent une autre loi de programmation militaire, un autre Livre blanc.
Nous voterons en faveur de cette motion de rejet, sans cautionner en quoi que ce soit les propos de nos collègues UMP, en particulier ceux de M. Fillon, qui n’aurait pas fait mieux que le gouvernement actuel ! Allez hop ! Emballez, c’est pesé ! La parole est à M. Christophe Léonard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je l’avoue, j’attendais beaucoup de la prise de parole de M.
François Fillon.
Et nous, nous attendons beaucoup de la vôtre ! J’ai été très déçu, et ma déception est proportionnelle aux éminentes responsabilités de M.
Fillon qui fut le premier collaborateur de Nicolas Sarkozy, le Premier ministre de la France.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je pensais que sur un sujet aussi important que la loi de programmation militaire, M. Fillon nous aurait au contraire invités au rassemblement.
Il n’en a rien été.
Vous avez fait appel, monsieur Fillon, à la franchise, à la gravité et à notre sens des responsabilités en nous demandant de penser à l’intérêt supérieur de la nation.
Puisque vous nous demandez d’être sincères, je vous dirai que vos propos manquaient de modestie et d’objectivité.
Il n’y connaît rien, celui-là ! Monsieur Fillon, ce sera mon mot de la fin : si le pire n’est jamais sûr, je vous invite à avoir l’intelligence de penser et de concevoir que l’on puisse réussir mieux que vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Meunier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ressources exceptionnelles aléatoires, pari risqué sur l’export : vous jouez avec la défense des Français, monsieur le ministre.
Pour toutes ces raisons, nous voterons pour cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Au groupe UDI, nous sommes inquiets.
Nous sommes inquiets de la déflation du personnel alors même que les OPEX se succèdent, de notre capacité à défendre notre territoire, de l’entretien du matériel – le chef d’état-major n’a-t-il pas affirmé qu’il faudrait cinq années budgétaires pour remettre en condition le matériel qui revient d’OPEX ? Ce projet de loi ne répond pas totalement à nos attentes quant à la défense du territoire.
Aussi voterons-nous cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Vous avez en effet déclaré que c’était l’avenir que l’on devrait au contraire offrir à la jeunesse ! Je trouve que ce n’est pas très sérieux.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce sont des propos antimilitaristes insupportables !   Je vous prie de conclure, monsieur de Rugy.
Je m’attendais à ce que vous dressiez le bilan du retour de la France dans l’OTAN, pour lequel vous aviez fait un vibrant plaidoyer ici même, en tant que Premier ministre (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP), et à ce que vous nous expliquiez quelle est la valeur stratégique pour la France de l’alliance que vous proposez avec la Russie ! Voilà les sujets sur lesquels j’aurais aimé vous entendre, et voilà pourquoi je voterai contre cette motion de rejet préalable ! (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable.
La parole est à M. Yves Fromion.
Je reviens, monsieur le ministre, aux différents points que j’ai précédemment mentionnés.
La construction budgétaire de votre LPM est étayée par un échafaudage branlant.
Tel est, parmi d’autres avis autorisés, celui que M. Jean Launay a formulé au titre de la commission des finances.
Il écrit que « la trajectoire financière est crédible mais repose sur des équilibres fragiles ».
Voilà un bon auteur ! Face à l’évidence de la sous-adéquation de nos forces aux ambitions du Livre blanc, vous faites appel à la magie du verbe.
C’est ainsi que « le principe de différenciation » et le « principe de mutualisation » font leur apparition dans le vocabulaire de la loi de programmation.
Ces concepts, pourtant vieux comme la science militaire, nous sont présentés comme une irrésistible novation, capable de décupler les capacités de nos armées tout autant que la potion magique dont faisait un abondant usage notre ancêtre Astérix.
Hélas, monsieur le ministre, vous n’êtes pas le druide Panoramix, en dépit de vos attaches bretonnes.
Quant à vous, vous seriez plutôt le barde Assurancetourix ! C’est la raison pour laquelle le groupe UMP demande le renvoi en commission du projet de loi de programmation militaire qui nous est présenté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dans les explications de vote sur la motion de renvoi en commission, la parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous pourrions utilement retourner en commission pour débattre de ce sujet.
Nous voterons pour cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
- Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
À l’évidence, la commission a pleinement fait son travail.
Les 180 amendements déposés, et non 1 800 comme vous l’avez dit, ont été examinés attentivement.
Je ne vois pas l’intérêt de nous réunir à nouveau en commission.
Je demande donc le rejet de la motion de renvoi, d’autant plus que cette loi conforte les capacités d’initiative et d’influence de notre pays à l’horizon 2020.
Malgré les contraintes budgétaires, le budget de la défense sera contenu, de sorte que la France aura toujours un rôle majeur au sein de l’UE et de l’OTAN.
Le budget sera contenu et c’est bien malheureux ! Je demande le rejet de la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Chrétien, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le groupe UMP tient à rendre hommage à ses deux orateurs, François Fillon et Yves Fromion, pour la qualité des motions qu’ils ont présentées ce soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ils ont exprimé la vision qu’a l’UMP de la politique et de la stratégie de défense.
François Fillon et Yves Fromion ont précisé les interrogations que suscite chez nous la loi de programmation militaire, en particulier au sujet des produits exceptionnels.
Yves Fromion a bien pointé les incertitudes relatives au montant des cessions exceptionnelles, d’autant plus que vous avez voté il y a quelques mois, chers collègues socialistes, une loi obligeant l’État à céder le patrimoine immobilier de l’État pour un euro symbolique ! La caserne de Reuilly a été vendue pour un euro symbolique ! Dès lors, comment gérer cette contradiction ? Les cessions exceptionnelles sont censées rapporter de l’argent mais vous vous contraignez à y procéder pour un euro symbolique ! C’est un scandale ! Yves Fromion a aussi évoqué des sujets très complexes.
Ainsi, beaucoup de détails et d’informations manquent à propos du programme CERES, de l’équipement des drones, des fameux achats sur étagère, dont on ne connaît toujours pas le contenu technologique, ou encore de la déflation des ressources humaines.
Bref, de nombreuses questions restent sans réponse.
Notre groupe vous invite donc, chers collègues, à renvoyer le projet de loi en commission afin d’y travailler sereinement et de comprendre vraiment ce que veut la gauche pour l’armée du futur en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pour notre part, nous pensons qu’il est temps d’en venir au fond du sujet.
Le groupe UDI ne s’associera donc pas à la motion de renvoi en commission.
(Exclamations sur divers bancs du groupe UMP.) La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
J’évoquerai deux points de votre intervention, monsieur Fromion, car je sais que vous parlez de ces questions de manière concrète.
Vous avez parlé du moral des armées.
Vous admettrez sans difficulté que les prédécesseurs de l’actuel ministre, M. Le Drian, ne seraient pas plus favorables que lui à la publication du rapport sur le moral des soldats.
Comme vous le savez, le sujet ne dépend pas de la couleur politique, à moins que vous n’ayez découvert l’existence de ce sujet à la faveur de l’alternance.
Le changement, c’est maintenant ! Il aurait été intéressant que vous disiez quelques mots, comme l’a fait tout à l’heure notre collègue socialiste, du logiciel Louvois.
En matière de moral des armées, cela pèse lourd ! M.
Fillon a dit tout à l’heure que peu de services de l’État auraient accepté le rythme de restructuration qui a été infligé aux armées.
Mais je pense qu’aucun n’aurait accepté ce qui s’est passé avec le logiciel Louvois ! Très bien ! Naturellement, nous voterons contre la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Stéphane Saint-André, pour le groupe RRDP.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste lui apporte tout son soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe GDR.
La modernisation de l’action publique a remplacé la révision générale des politiques publiques, mais les conséquences sont exactement les mêmes : 34 000 postes seront supprimés durant la période 2014-2019.
Au total, 23 500 suppressions d’emplois sont programmées, une baisse des effectifs qui s’ajoute à celle de la précédente LPM de 2008-2013 qui avait déjà supprimé 54 000 postes, ce qui correspond au total à environ 80 000 emplois de moins sur la période 2008-2019 : c’est un plan social massif.
Selon un ancien chef d’état-major de l’armée de terre, suivre le programme de fermeture des sites prévu jusqu’en 2015 revient à rayer de la carte trente-huit usines de la taille de celle de Florange.
Ce ne sont pas des licenciements ! Cette charte est pourtant le document de référence pour « préserver les générations futures du fléau de la guerre », « proclamer […] notre foi dans les droits fondamentaux de l’homme, dans la dignité et la valeur de la personne humaine, dans l’égalité de droits des hommes et des femmes, ainsi que des nations, grandes et petites ».
Elle nous invite aussi à « favoriser le progrès social et instaurer de meilleures conditions de vie dans une liberté plus grande », ce qui est la condition de la paix.
Veuillez conclure, cher collègue.
Les députés communistes et du Front de gauche, dans la continuité des critiques qu’ils ont portées aux décisions prises en matière de défense sous la précédente législature, voteront, bien entendu, contre ce projet de LPM.
La parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
En effet, au lieu de se féliciter de la sanctuarisation des crédits et de cette ambition réaffirmée pour notre pays,… Je rêve ! …l’opposition a décidé de s’enfermer dans la litanie du déclassement stratégique et dans le refrain sempiternel de la défense comme variable d’ajustement budgétaire.
À juste titre ! Permettez-moi de rendre à la droite ce qui lui appartient, ou du moins d’essayer de le faire, car elle semble facilement oublier le bilan des dix années qu’elle a passées au pouvoir.
C’est de l’amnésie ! La droite dénonce – M. Fillon l’a fait tout à l’heure – les déflations d’effectifs.
Il a raison ! Tout comme elle parvient à se poser en représentante de l’orthodoxie budgétaire alors qu’elle a creusé les déficits et alourdi la dette, la voici maintenant défenseure des emplois publics.
Oui, ceux qui ont programmé la suppression de 54 000 postes au ministère de la défense arrivent aujourd’hui à s’offusquer de la déflation deux fois moindre qui est prévue dans la LPM que vous nous présentez, monsieur le ministre ! Peut-être est-ce pour faire oublier aux Français que la masse salariale du ministère de la défense s’est envolée d’1 milliards d’euros malgré ces réductions drastiques de personnel et que la RGPP a fait des dégâts dont on ressent encore les effets aujourd’hui, bien entendu.
Qu’est-ce que vous racontez ? Je regrette d’ailleurs que M. Fillon n’ait pas reconnu tout à l’heure que les effets de cette politique portaient un nom : Louvois.
En effet, la bascule vers… Et vous êtes président de groupe ? Monsieur Vitel, je ne sais pas si je suis président de groupe, mais je sais ce que vous êtes : quelqu’un qui va prendre la tangente, quitter l’hémicycle à l’instant parce que le débat en cours sur les questions militaires ne l’intéresse pas.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous êtes un empoigneur de foire ! Vous vous êtes contenté de prendre deux ou trois postures sur le sujet dans l’hémicycle, rien de plus ! Partez donc vers ce qui vous appelle : je ne sais pas si c’est le lit ou la buvette,… La buvette ! La droite se plaît à parler de coupes budgétaires dramatiques dans le budget de la défense.
Elle a pour le moins le don de l’hyperbole, puisqu’avec un budget stabilisé en valeur, la défense ne contribue aujourd’hui au redressement de nos comptes publics qu’à hauteur de l’inflation.
Attendez de voir ! Cette droite a aussi la mémoire courte, car la précédente LPM, malgré les ambitions qu’elle affichait, a été celle de la diminution des ressources budgétaires allouées à cette même défense : l’écart constaté entre la trajectoire initialement programmée et celle qui a été véritablement exécutée s’élève aujourd’hui à 4,760 milliards d’euros, il a été essentiellement supporté par le programme 146, relatif à l’équipement des forces.
Vous avez entendu parler de la crise ? Monsieur Fromion, s’il vous plaît, laissez parler l’orateur.
Je comprends qu’il soit douloureux de constater de tels écarts, qui rendent totalement impossible aujourd’hui la moindre posture de votre part.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On n’a pas entendu M.
Fromion à l’époque ! La droite évoque les lacunes capacitaires de nos armées.
Le report d’année en année des avions multirôles MRTT nous oblige aujourd’hui à utiliser des avions de plus de cinquante ans pour ravitailler nos avions en vol ou transporter nos soldats sur les théâtres d’opérations.
Ce présent projet de loi remédie à cette situation en commandant enfin ces fameux MRTT… Combien ? Combien, et quand ? …et en prévoyant la livraison de treize A400M en plus des deux unités réceptionnées dès cette année.
C’est toujours mieux que rien ! Avec vous, c’était zéro ! Cette LPM met également fin à des années d’atermoiements politiques, par exemple en matière de drones, pour ne citer que cet élément supplémentaire pour lequel le bilan de la majorité précédente est, une fois de plus, bien triste.
Dans ce domaine, la France accuse un retard technologique de quinze ans.
Pour votre part, monsieur le ministre, en moins d’un an vous avez décidé de commander ce qui se fait de mieux à l’heure actuelle, alors même que vos prédécesseurs n’y étaient pas parvenus pendant les cinq années précédentes.
Ce qui se fait de mieux, c’est en Israël qu’on le trouve ! Au total, la programmation s’organise et finance l’acquisition des drones tactiques et des drones MALE, ainsi que le financement à hauteur de 700 millions d’euros du futur drone de combat.
Nous pallions donc aujourd’hui ce qui manque à nos armées tout en préparant l’avenir pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ils se rassurent comme ils peuvent ! Monsieur le ministre, face à ce bilan, vous avez aujourd’hui la lourde tâche de relever nos armées.
Il s’écoute parler ! Car c’est bien de cela qu’il s’agissait : il ne fallait pas simplement stopper une hémorragie, mais bien relever nos armées pour qu’elles remplissent la mission que nous leur demandons aujourd’hui en intervention.
Et je veux, à ce moment de notre débat, penser à ces soldats qui sont en intervention sur le terrain pour qui, malheureusement, les soldes n’arrivaient pas ou arrivaient incomplètes, dont les familles étaient en train de souffrir… Nous vous avons laissé un héritage, et vous avez eu beaucoup de chance d’en disposer au Mali ! Monsieur Fromion, laissez conclure le président du groupe SRC, s’il vous plaît ! Mais monsieur Fromion, ce n’est pas de la chance que nous avons eue au Mali, c’est le courage de nos soldats qui nous a permis de faire ce que nous y avons fait (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) et la lucidité du Président de la République, chef des armées ! (Mêmes mouvements.) Vous êtes un comique troupier ! Monsieur Fromion, je vous demande de vous calmer un peu.
Aujourd’hui, je vois bien la difficulté qui est la vôtre dans un débat où, d’erreurs en erreurs, vous êtes amenés à faire l’aller-retour entre votre lit et la buvette, comme M.
Vitel à l’instant.
Je ne sais pas où il est allé en sortant de cet hémicycle.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cela ne vous regarde pas ! C’est scandaleux ! Au final, ce projet de loi de programmation militaire ne signe pas, comme on veut le dire sur quelques bancs, le déclin de notre défense nationale, mais il enraye celui qui avait été engagé par la précédente majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, je demande la parole pour un rappel au règlement pour fait personnel.
Monsieur Le Roux se permet… Monsieur Vitel, attendez que je vous donne la parole, calmez-vous un peu.
Nous allons prendre notre temps.
Monsieur Vitel, vous avez la parole pour un rappel au règlement.
Sur le fondement de quel article ? Pour fait personnel ! M. Le Roux se permet des propos totalement déplacés à mon encontre, et je lui demande publiquement de s’en excuser immédiatement.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Madame la présidente, dans le cadre du bon déroulement de notre séance, je trouve qu’il est très triste qu’un orateur soit interrompu par quelqu’un qui sort de l’hémicycle.
Il peut en sortir pour aller n’importe où dans l’environnement de l’hémicycle, que ce soit dans le salon Pujol, où se réunit la droite, ou dans la buvette, qui est ouverte jusqu’à la fin de nos débats.
Je ne sais donc pas où vous avez été, monsieur Vitel, je vous ai simplement vu revenir ensuite.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) De toute façon, je n’ai aucune excuse à formuler à l’endroit de ceux qui beuglent quand nous parlons de défense nationale dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Meunier.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance de cinq minutes afin de réunir notre groupe.
À la buvette ? La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Philippe Meunier.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, les propos qu’a tenus M. Le Roux sont regrettables et ne sont pas à la hauteur des débats qui concernent pourtant la défense nationale.
Il brille d’ailleurs par son absence.
Il est à la buvette ! (Sourires.) Nos travaux en commission de la défense nous ont permis de mesurer l’impact que la révision du format que vous imposez à nos armées aura sur nos capacités de défense.
Avec votre loi de programmation militaire, vous remettrez en cause la remise à niveau et les efforts portés par les précédents gouvernements depuis 2002 pour renforcer l’efficacité de notre défense nationale.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) On ne peut pas dire ça ! Dès 2014, la défense assumera ainsi 60 % des baisses d’effectifs de la fonction publique alors que François Hollande avait promis le 30 janvier dernier : « la défense ne participera ni plus ni moins que les autres secteurs à l’effort de rigueur budgétaire ».
Ce qui est vrai ! La majorité actuelle n’avait pas de mots assez durs en 2009 pour critiquer la précédente LPM.
Ce n’est pas vrai ! Le Président de la République exige ainsi de nos armées l’impossible, mais cela ne l’empêche pas de recruter 60 000 fonctionnaires supplémentaires pour le compte du ministère de l’éducation nationale,… Vous n’avez que ça comme argument ? Ce n’est pas possible ! Alors, ayez le courage de dire la vérité à nos compatriotes.
Arrêtez de dissimuler les conséquences dramatiques de votre loi de programmation militaire sur nos capacités opérationnelles et notre tissu industriel.
Arrêtez de dissimuler la liste des communes qui seront frappées jusqu’en 2019 par la fermeture des bases que vous avez décidée et que vous cachez aux Français.
C’était pire avec vous ! Monsieur le ministre, il s’agit de la défense de la France.
Ne sacrifiez pas nos intérêts pour des raisons partisanes afin de satisfaire les revendications de tel ou tel syndicat de l’éducation nationale.
Arrêtez avec cette comparaison ridicule ! Elle touche là où ça fait mal ! Cela ne tient pas ! Si ! Alors, monsieur Le Drian, je m’adresse à vous et à votre sens des responsabilités : écoutez nos armées, écoutez l’actuelle opposition.
François Mitterrand n’a jamais plié face au danger soviétique, expliquez à François Hollande que plier devant le clientélisme électoral finit toujours par un désastre politique.
Parole de connaisseur ! Si vous n’écoutez pas cet appel que nous vous lançons, si vous refusez nos amendements, nous serons dans l’obligation de voter contre votre projet de loi de programmation militaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Folliot.
Cependant, la question qui se pose est la suivante : demain, une intervention telle que l’opération Serval sera-t-elle encore possible ? Non ! Mes chers collègues, je dirai pour conclure que les députés du groupe UDI considèrent que, sur ce sujet crucial pour la France qu’est notre politique de défense, il eût été nécessaire de parvenir à un consensus national.
Nous attendions du chef de l’État qu’il définisse une véritable ambition nationale et européenne.
Une stratégie cohérente doit être mise en place pour notre défense, de manière stable, avec une visibilité sur le moyen et le long termes, alors que cette loi de programmation militaire ne se projette réellement que sur cinq ans – et encore ! Merci de conclure.
Les députés du groupe UDI ne voient malheureusement pas, dans cette loi de programmation militaire, la stratégie d’avenir de la France qu’elle devrait pourtant mettre en exergue.
Nous appelons par conséquent le Gouvernement à faire de la défense la priorité régalienne qu’elle devrait être et qu’elle n’aurait jamais dû cesser d’être.
Il y va non seulement de la sécurité de notre pays et de chaque Française et Français, mais aussi, in fine, de la grandeur et du rayonnement de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. François de Rugy.
Le troisième point de mon intervention concerne moins les dispositions contenues dans la loi de programmation militaire que l’esprit général dans lequel est conduite notre politique de défense.
Je crois, mes chers collègues, que les épisodes conflictuels et sécuritaires qui ont marqué la première année du quinquennat sont venus rappeler la nécessité de réintroduire du politique dans notre stratégie de défense.
Je donnerai ici trois exemples concrets.
Tout d’abord, sur les modalités d’élaboration des grands textes qui façonnent notre politique de défense.
Outre la désignation discrétionnaire des membres de la commission du Livre blanc, dans laquelle on ne peut pas dire que les esprits créatifs aient été surreprésentés, je regrette que notre commission ait dû examiner certains amendements à marche forcée – je pense notamment à ceux déposés par nos collègues de la commission des lois.
Quant à notre débat en séance, il me paraît déséquilibré entre une discussion générale à rallonge et un temps réduit pour l’examen des articles et des amendements, alors qu’il s’agit tout de même de l’engagement de l’État à hauteur de 183 milliards d’euros pour la période 2014-2019 ! 190 milliards ! Le problème n’est pas d’avoir l’armée la plus importante d’Europe ni même le plus gros pourcentage du PIB qui lui soit consacré, mais bien l’adéquation entre notre outil de défense et notre politique étrangère.
Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
En conclusion, je citerai uniquement les conclusions du vœu voté à l’unanimité par la majorité de gauche du conseil régional d’Auvergne : « Le conseil régional souhaite réaffirmer le rôle stratégique de la défense nationale et sa nécessaire indépendance qui sont les éléments indispensables de la souveraineté nationale, dans l’état actuel des choses.
Il demande au Gouvernement de veiller à préserver les intérêts des entreprises d’État rattachées au ministère de la défense, en particulier l’Atelier Industriel de l’Aéronautique d’Aulnat.
Il souhaite parallèlement que le même intérêt soit manifesté par l’Assemblée nationale lors des débats sur l’évolution des entreprises d’État rattachées au ministère de la défense, afin d’assurer une maîtrise publique du secteur de la défense nationale.
» Excellente intervention ! Excellente maîtrise du temps de parole, monsieur Chassaigne.
Cinq minutes pile, madame la présidente.
Quel professionnalisme !   La parole est à M. Christophe Léonard.
À cet égard, à l’initiative de notre collègue Joaquim Pueyo, un amendement visera à ce que l’effort militaire supporté par la France et les Français au bénéfice des pays de l’Union européenne et de la crédibilité de cette dernière sur la scène internationale ne pénalise pas notre pays au regard du respect du pacte de stabilité et de croissance, ces dépenses devant, à tout le moins, être regardées comme constitutives d’un bien public européen de défense.
Excellent ! En conclusion, compte tenu de ces éléments qui doivent permettre à la France de conserver sa capacité de conviction au plan diplomatique, son rang dans le concert des nations et au sein du conseil permanent des Nations unies, compte tenu de l’inscription dans le marbre législatif de l’objectif de porter l’effort national de défense à 2 % de notre produit intérieur brut en cas de retour à meilleure fortune, enfin, compte tenu du renforcement des pouvoirs de la représentation nationale dans le contrôle de l’exécution de cette LPM, le groupe SRC soutient sans réserve ce projet de loi de programmation militaire pour les années 2014 à 2019 et tient à ce stade à saluer, monsieur le ministre, votre totale disponibilité tout au long de l’élaboration et du parcours législatif de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Merci ! La parole est à M. Philippe Vitel.
Il n’a pas bu ! (Sourires  Je n’irais pas jusqu’à évoquer la faiblesse de nos armées après le Front populaire et l’extrême vulnérabilité dans laquelle nous étions en 1939… Oh là là ! Nous avons fait tout cela en conservant une armée complète, d’un format cohérent, bien entraînée et bien équipée forçant l’admiration de nos alliés et forçant le respect de ceux qui ont pu bénéficier de notre aide et de nos interventions lorsque leur intégrité était en danger.
Très bien ! Voilà, monsieur le ministre, l’outil performant, moderne et efficace que nous vous avons laissé en héritage ce funeste 6 mai 2012.
Et les suppressions de postes ? Par ailleurs, il est indéniable que l’étalement et même le report de la quasi-totalité des programmes d’équipement aura une influence directe sur notre industrie de défense et ses 165 000 emplois non délocalisables.
Les prévisionnistes évoquent la perte de 10 000 à 15 000 emplois d’ici 2019.
Drôle de manière de mettre en pratique les beaux principes du redressement productif et du made in France si chers à Arnaud Montebourg ! Qui est-ce ? Vous affirmiez cet après-midi, en réponse à ma question, monsieur le ministre, que nous aurons encore la première armée européenne en 2020.
Eh oui ! Certes, mais prenons bien garde de ne pas avoir à nous retrouver en pôle position de la deuxième division.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Hervé Morin.
Je voudrais simplement poser quelques questions, en guise d’introduction à ce débat qui devra avoir lieu.
Les Anglais se sentent-ils tant en danger avec une seule composante ? Compte tenu des évolutions techniques de notre dissuasion, que je ne peux pas évoquer, dans quel schéma de crise une seule composante ne suffirait-elle pas pour nous protéger de toute agression contre nos intérêts vitaux ? Troisième question, quelle composante, parce que le débat peut exister ? Et selon quelle modalité nos intérêts vitaux et notre indépendance sont-ils garantis par une menace étatique grave ? Voilà des questions qui me sembleraient devoir au moins être posées.
Merci de conclure, monsieur le député.
Derrière tout cela, il y a un élément qui relève de la mystique de la fonction présidentielle :… Veuillez conclure, s’il vous plaît.
Mon troisième reproche, que je n’ai pas le temps d’évoquer… Non, vous n’avez pas le temps, monsieur le député, je vous demande de terminer, s’il vous plaît.
Sinon, je vais passer à l’orateur suivant.
Cette loi de programmation militaire est donc un rendez-vous manqué.
Merci, monsieur le député ! Voilà pourquoi je voterai contre ce texte.
La parole est à M. Jacques Bompard.
Vous ne reculez devant rien.
La destruction de 33 675 emplois vous permet de faire supporter vos coupes claires à des hommes qui, déjà, ne comptent pas leur temps pour le service de la nation.
Vous proposez un texte qui ne prend la mesure ni des effets de la mondialisation sur les crimes de guerre ni des germes de chaos présents dans les cyber-conflits, qui décuplent les menaces qui pèsent sur les États démocratiques.
Vous parvenez même à ne pas budgétiser convenablement les efforts énormes imposés à nos soldats, puisque vous comptabilisez des recettes exceptionnelles issues de cessions immobilières largement surévaluées.
Nos soldats, qui risquent leur vie dans les opérations extérieures, seront ainsi ravis de savoir que vous évaluez la dotation annuelle dite OPEX à 450 millions d’euros annuellement pour l’avenir alors que nous avons dépensé trois fois plus en 2013.
J’ai donné les raisons tout à l’heure ! Il fallait écouter ! Le projet de loi de programmation militaire désigne en réalité l’ennemi principal de nos armées : le budget.
Nos militaires, parents pauvres du socialisme, sont pourtant des citoyens comme les autres, et on viendrait à se demander pourquoi vous vous acharnez à rabaisser leurs soldes et surtout leur statut social.
Jean-Marc Ayrault évoquait une « œuvre de vérité et d’ambition ».
Vous avez donc sans doute, avec ce texte, l’ambition véritable d’affirmer la fin de la souveraineté militaire française.
Dans la droite ligne de vos prédécesseurs, vous continuez de concentrer l’effort sur un armement nucléaire à la disposition des stratèges américains de l’OTAN, tout en abandonnant des parts de marché aux sociétés militaires privées.
La parole est à M. Philippe Nauche.
On voit bien, monsieur le ministre, que vous avez fait des choix.
Ces choix sont nécessaires, mais vous avez écarté les scénarios de rupture de nos capacités militaires et industrielles.
C’est en ce sens que nous considérons que ce projet de loi de programmation militaire est bon.
Il est le fruit d’une réflexion partagée et témoigne d’une vision renouvelée des objectifs de défense et de sécurité nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Audibert Troin.
Nous nous dirigeons vers une dégradation des capacités opérationnelles conventionnelles, dont celles de l’armée de terre, qui sont pourtant indispensables à la sécurité extérieure, à la préservation de nos intérêts, à la protection de nos ressortissants et à la sauvegarde du territoire national.
En matière d’artillerie, par exemple, le projet de loi de programmation militaire supprime la seconde tranche des 64 canons Caesar tandis que, pour fin 2019, 67 canons AUF1 et TRF1 sont rayés des inventaires.
Par ailleurs, la programmation réduit de moitié la rénovation des lance-roquettes unitaires, qui passent de 26 à 13.
Il est pourtant nécessaire de préserver nos capacités terrestres, car elles permettent d’accomplir des missions importantes.
Merci de conclure, monsieur le député.
Je vais conclure dans trente secondes, madame la présidente.
Moins que cela, s’il vous plaît ! Il demeure essentiel de pouvoir aligner des forces classiques crédibles sur les plans qualitatif et quantitatif.
Notre récente intervention au Mali l’a prouvé de manière éclatante.
L’opération Serval a en effet montré l’efficacité des forces spéciales.
De même, l’intérêt de forces prépositionnées en Afrique n’est plus contesté.
Merci de conclure ! Une armée de terre performante est donc indispensable.
Nos forces terrestres contribuent à nos succès militaires, qui confortent la crédibilité de notre pays sur la scène internationale.
Si la France veut garantir sa sécurité et son indépendance,… Merci… …défendre ses intérêts et ses valeurs, continuer à jouer un rôle dans la marche du monde, elle doit conserver une défense forte.
Tel est le message qu’un simple député de la Nation vous adresse ce soir, monsieur le ministre.
La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour cinq minutes.
Toutefois le préfet de la région Alsace vient d’annoncer le remplacement du 110e régiment d’infanterie par un autre régiment : qu’en est-il ? Quel gain financier apporte le remplacement d’un régiment par un autre ? Une remarque subsidiaire : je suis étonné de lire cela dans la presse… C’est choquant ! …avant même que les membres de la commission de la défense en soient informés.
La parole est à Mme Marie Récalde.
Ce bref tour d’horizon aérien montre ainsi que la loi de programmation militaire propose, pour l’armée de l’air en particulier, un projet tourné vers l’avenir, qui fait le pari de la vertu et de la cohérence, pour permettre à la France d’être toujours, en 2020, la première puissance militaire d’Europe.
La parole est à M. Damien Meslot.
Dès lors, monsieur le ministre, nous sommes en droit de nous demander où sont passées les belles promesses présidentielles de maintenir un modèle d’armée conforme aux ambitions de la France ? À une véritable politique stratégique de défense, le Gouvernement apporte de petites solutions comptables, qui ne sont pas à la hauteur des enjeux.
Vous, vous n’avez pas assez fait de comptabilité ! Ce projet de loi de programmation militaire est donc une occasion manquée, qui participe au déclassement de nos armées.
Je ne suis pas certain, monsieur le ministre, que le Président de la République et le Gouvernement auquel vous appartenez aient pris la mesure réelle de l’enjeu.
Je le déplore pour nos soldats et pour l’avenir de notre défense.
En tout cas, sachez que je ne serais pas le complice de ce déclin.
Je voterai donc contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est étonnant ! La parole est à M. Daniel Boisserie.
Elle prendra connaissance de la stratégie nationale du renseignement, des rapports de l’inspection des services du renseignement, ainsi que des éléments relatifs aux activités opérationnelles des services et à leur financement.
En outre, un rapport de synthèse des crédits et un rapport annuel d’activité devront lui être présentés chaque année.
Enfin la liste des personnes susceptibles d’être auditionnées par la délégation pour mener sa mission à bien a été considérablement élargie, ce qui ne manquera pas d’enrichir la qualité de ses travaux.
Pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, je suis de ceux, nombreux, qui soutiennent sans réserve votre projet de loi de programmation militaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.