La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Les   sur les bancs du groupe UMP.)  sur les bancs du groupe UMP.)  sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Les Français sont en colère, car vous les avez trompés.
Vous leur avez promis l’emploi, mais le chômage n’a jamais été aussi élevé.
Vous leur avez promis le pouvoir d’achat, mais ils sont matraqués d’impôts.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Je laisse de côté, monsieur le député Sylvain Berrios, le procédé oratoire dont vous faites usage, car tout ce qui est excessif est en réalité assez insignifiant.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Vous n’êtes pas le porte-parole des Français (Protestations sur les mêmes bancs) , qui ont légitimement désigné, lors de l’élection présidentielle, ceux qu’ils souhaitaient voir diriger le pays.
Quant aux prévisions de la Commission européenne, ce que vous en dites est absolument mensonger.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’économie et des finances.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Il soulignait aussi les atouts extraordinaires de notre pays.(Mêmes mouvements.) Ce pacte, qui s’adresse directement aux entreprises et aux salariés – y compris aux PME, qui ont trop souvent été les grandes oubliées des politiques publiques au cours des dernières années –, comporte des mesures concrètes et pragmatiques pour répondre à l’urgence et définir la stratégie de la France dans la mondialisation.
C’est le sens du crédit d’impôt compétitivité emploi, de la structuration des filières industrielles, de la montée en gamme, des stratégies d’innovation, de la nouvelle France industrielle.
Certains démagogues voudraient aujourd’hui enfermer la France derrière de nouvelles lignes Maginot, mais l’histoire nous a montré ce que devenait notre pays lorsqu’il suivait les apôtres du repli.
Nous, nous sommes à l’offensive pour aider nos entreprises à être dynamiques et à redevenir conquérantes.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, j’avoue que je préfère le ton de votre question à celui de la précédente.
(Rires et exclamations sur divers bancs.)  Votre question va en effet me permettre d’exposer positivement et objectivement ce que fait le Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Au problème qui se posait à nous, nous avons choisi de répondre, non par l’austérité, l’inégalité ou l’injustice, mais, vous l’avez dit, par la montée en gamme, par l’innovation, par le renforcement de notre offre productive et de notre industrie, qui se trouvaient dégradées.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  D’autres mesures relatives au financement de l’économie – je pense notamment à la Banque publique d’investissement et à la création du PEA-PME – permettent d’éviter que notre pays cesse de perdre des parts de marché à l’export (Mêmes mouvements.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC, écologiste, GDR, sur de nombreux bancs du groupe UDI et sur plusieurs sur les bancs du groupe UMP.) Les excellents résultats obtenus, non sans mal, dans la prévention et la lutte contre la maladie, ont été possibles grâce à l’abnégation des chercheurs.
En dépit du contexte contraint de réduction des dépenses de santé, il convient de soutenir la lutte entamée par le centre, de sorte qu’il puisse continuer de mener à bien sa mission de dépistage et de prise en charge de cette pathologie reconnue comme une priorité de santé publique.
Par ailleurs, comme dans les départements français d’Amérique, la maladie est endémique dans les pays avoisinants.
Un réseau caribéen de chercheurs de la drépanocytose, le CAREST, vient d’être créé en vue d’une plus grande efficacité, par une mutualisation des moyens comme des connaissances et une coopération régionale et professionnelle, entre chercheurs et praticiens des territoires de la Caraïbe.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.)  Outre-mer, les nouveau-nés font l’objet d’un dépistage systématique, tant cet enjeu de santé publique est important.
Vous avez souligné que des mesures ont d’ores et déjà été prises pour appuyer le centre de référence guadeloupéen, d’une importance essentielle aux Antilles.
Ces mesures ont permis de financer des appareils d’exploration fonctionnelle, ainsi que des médecins et des professionnels paramédicaux.
Je veux qu’ensemble, nous allions plus loin.
Le développement de la télémédecine, auquel j’accorde une importance particulière dans le cadre de la stratégie nationale de santé, doit permettre de faire face à l’éloignement des centres de référence et de compétence dans le traitement de la drépanocytose.
Outre-mer, nous devons également mettre l’accent sur l’éducation thérapeutique, qui permettra aux parents de mieux accompagner leurs enfants et aux adultes de mieux se prendre en charge.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est pleinement mobilisé pour lutter contre le développement de la drépanocytose et offrir à tous nos compatriotes, partout sur le territoire national, une prise en charge de qualité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Je rappelle que j’ai plaidé en vain, dans le passé, pour une autonomie renforcée des trois pôles de cette  université et le maintien des liens qui les unissent et ce, dans le respect et l’équité.
J’ai plaidé en vain pour une présidence tournante.
Je plaiderai toujours en ce sens, quel que soit le statut politique, présent et à venir, des territoires concernés.
À cet égard, l’université des West Indies , étalée sur trois pôles principaux – Barbades, Jamaïque et Trinidad – constitue un modèle.
Madame la ministre, prenez l’initiative de réunir les communautés des trois pôles, les responsables de l’université, les présidents des collectivités et les parlementaires des territoires concernés pour préserver ce legs commun, qui représente, comme vous le dites, une formidable opportunité de développement dans nos zones géographiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Ma question, à laquelle s’associent toutes mes collègues députées UMP, s’adresse à M.
le Premier ministre.
Mes collègues députés UMP et moi-même les recevons actuellement dans nos circonscriptions.
Monsieur le Premier ministre, les sages-femmes sont en grande souffrance.
Leurs compétences se sont accrues ces dernières années, en matière de prévention et de dépistage, dans l’intérêt des femmes.
C’est pourquoi la Cour des comptes, dans son rapport, a recommandé une meilleure valorisation de leurs compétences, ce qui en ferait des professionnelles de premier recours pour la grossesse, le suivi gynécologique de prévention et la contraception.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI) – (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.)  Madame Louwagie, les sages-femmes jouent un rôle essentiel dans notre système de soins (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) … …et méritent mieux que les caricatures que vous présentez.
(Protestations sur les mêmes bancs.)  Elles ont été longuement reçues par la commission des affaires sociales et la délégation aux droits des femmes.
Mon ministère est en contact avec elles, et nous sommes en train d’engager des discussions.
La politique de santé du Gouvernement repose sur la mise en œuvre d’une stratégie nationale de santé (Mêmes mouvements)  qui reconnaît la nécessité d’une coopération entre l’ensemble des professionnels de santé autour du patient ou de la patiente.
Les sages-femmes ont évidemment un rôle majeur à jouer en ce domaine, et je souhaite qu’il soit pleinement reconnu.
C’est ce que je leur ai dit le jour où j’ai annoncé les orientations de la stratégie nationale de santé.
Les sages-femmes jouent un rôle lors de la naissance, avant la naissance, pour accompagner la maternité, et après la naissance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Elles jouent aussi, plus généralement, un rôle majeur auprès des femmes.
Je veux vous rappeler, madame la députée, que lors de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, nous avons débattu du renforcement des prérogatives des sages-femmes, à l’initiative du Gouvernement, notamment pour favoriser l’aide à la contraception des femmes et le sevrage tabagique.
Aujourd’hui, les sages-femmes se mobilisent pour une meilleure reconnaissance de leur travail.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Huées sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur le Premier ministre, le tissu économique breton souffre.
Plans sociaux après plans sociaux, les salariés sont victimes de stratégies auxquelles ils sont étrangers.
Face à cette situation, qui est aussi une réalité pour toutes les régions de France, une colère s’est exprimée.
Elle a pris pour cible la taxe poids lourds, qui n’est que le bouc émissaire de difficultés qui existent depuis plusieurs années.
Le Gouvernement a fait des gestes exceptionnels… …pour créer les conditions du dialogue et de l’apaisement en suspendant la taxe poids lourds puis en faisant procéder au démontage d’un portique par les services de l’État.
Dans cette voie de l’apaisement et du dialogue, monsieur le Premier ministre, nous vous avons soutenu.
Cela doit permettre de définir ensemble des solutions durables tant pour la crise bretonne que pour la mise en œuvre d’une taxe poids lourds dont tout le pays, et singulièrement la Bretagne, a besoin pour financer les infrastructures ferroviaires tant attendues.
Mais une nouvelle étape a été franchie hier avec cet ahurissant ultimatum.
Le comble, c’est de voir qu’un mouvement qui se revendique comme une mobilisation de défense des contribuables se traduit par des centaines de milliers d’euros d’argent public qui partent en fumée dans des incendies de portiques.
C’est insupportable.
Les Français, et particulièrement les Bretons, n’acceptent pas cette dérive qui n’a plus rien à voir avec le droit de manifester.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et RRDP.) Il est particulièrement choquant que des élus, y compris sur ces bancs, refusent de condamner de tels actes.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, monsieur de Rugy, nous sommes dans une démocratie et c’est une chance, car ce n’est pas le cas partout dans le monde.
Et une démocratie, cela se défend et se respecte.
Le droit de manifester est un des droits fondamentaux des citoyens, mais l’application de la loi, le refus de la violence font aussi partie des principes républicains que je souhaite voir respecter par tous et partout.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) Monsieur de Rugy, samedi dernier, une grande manifestation a eu lieu à Quimper.
Celle-ci représente précisément le droit des citoyens à exprimer ce qu’ils ressentent et ce qu’ils attendent.
Cette manifestation, qui a rassemblé de nombreuses personnes, s’est déroulée globalement sans heurts, l’appel au calme ayant été compris par les organisateurs.
Force est cependant de constater que, malgré cela, il y a eu des dégradations et que des agents de la force publique ont subi des outrages et des violences.
Je dois saluer ici, et toute la représentation nationale devrait également le faire, le sang-froid, le professionnalisme des forces de l’ordre.
Leur travail est difficile, ils le font dans le respect de la loi votée par le Parlement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP ainsi que sur de nombreux bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je sais que ces violences sont le fait d’une minorité, de groupes extrémistes.
Pour autant, elles sont inacceptables.
C’est pourquoi toutes les informations utiles ont été transmises au parquet.
Les personnes identifiées dans le cadre de ces violences font actuellement l’objet de convocations devant le tribunal correctionnel de Quimper.
Plusieurs procédures ont également été ouvertes après des dégradations sur des biens publics, vous l’avez évoqué à l’instant, monsieur de Rugy.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  J’appelle chacun à la responsabilité.
Pour ma part, je suis tout à fait confiant s’agissant du pacte d’avenir, car j’ai bien vu qui venait.
…notamment les mesures en faveur des entreprises agroalimentaires.
Je souhaite que toutes les forces s’y mettent.
Et si c’est le cas, alors j’irai signer ce contrat en personne avec ceux qui l’auront préparé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.),  L’État baisse fortement les dotations des communes et la Cour des comptes attaque leur gestion et leurs dépenses sans se préoccuper des conséquences sur l’investissement et l’emploi, alors qu’elles doivent offrir des services publics de qualité à leurs concitoyens, faire face aux conséquences sociales du chômage qui s’accroît et se doter des moyens pour lutter contre la délinquance et l’insécurité car l’État n’assume plus aujourd’hui ses responsabilités et se décharge sur les collectivités locales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, monsieur Perrut, je vais essayer dans mon intervention de vous apporter la preuve que le Gouvernement a entendu les préoccupations de nos parlementaires.
Je souhaite tout d’abord vous indiquer que, dans le cadre de la préparation du projet de loi de finances pour 2014, deux objectifs ont été recherchés.
Le premier est de réparer et de réduire les difficultés auxquelles les collectivités territoriales ont été confrontées.
Le second objectif est de participer au redressement de la France en demandant des efforts tant à l’État que, il est vrai, aux collectivités territoriales.
Cet effort a été demandé à l’issue d’un long travail avec l’ensemble de nos partenaires, lequel nous a permis de conclure un pacte de confiance et de responsabilité.
Les conditions de la péréquation ont d’ailleurs été améliorées, puisque les calculs tiennent compte désormais du revenu par habitant et de l’effort fiscal des ménages.
Par ailleurs, un ensemble de mesures a été pris pour résoudre les difficultés que nous avions connues notamment avec la suppression de la taxe professionnelle.
Ces mesures ont toutes été acceptées lors des débats que nous avons eus.
Je suis sûre qu’elles participeront au bon maintien de l’activité de nos communes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.
- Quelques députés du groupe SRC se lèvent.) Au moment où le Gouvernement a engagé le redressement des comptes publics et la réduction des déficits dont il a hérité de la précédente majorité,… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  C’est l’équivalent du budget de l’éducation nationale qui s’évapore.
Les contribuables honnêtes et ayant l’esprit citoyen doivent compenser cette perte.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je veux indiquer à la représentation nationale que chaque euro que nous récupérons auprès de Français qui fraudent est un euro de moins prélevé sur ceux qui acquittent l’impôt depuis longtemps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur de nombreux bancs des groupes écologiste et RRDP.)  Vous avez raison, c’est une mesure de justice.
En effet, dans un contexte où tous les Français et toutes les administrations sont appelés à l’effort, lutter contre la fraude fiscale est une manière de dire que le redressement des comptes publics passe par un respect des principes de la République et de la justice.
Nous avons pris une cinquantaine de mesures depuis 2012 à travers la loi de finances rectificative de la fin de l’année et la loi de finances pour 2013, sans oublier la loi que vous venez de voter, laquelle institue des dispositifs nouveaux pour lutter contre la fraude fiscale.
D’abord, nous avons décidé de lutter contre l’optimisation fiscale à laquelle se livre un certain nombre d’entreprises.
Cela passe par une inversion de la charge de la preuve pour le transfert de bénéfices à l’étranger,… …mais aussi par un durcissement des conditions de déduction des intérêts des bénéfices, de manière à ce que les entreprises ne soient pas tentées d’optimiser leur impôt en minimisant leurs bénéfices en France, par exemple en en transférant une partie à l’étranger.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la garde des sceaux, en préambule, face aux attaques injustes et indignes dont vous êtes la victime et qui nous blessent tous ici (Murmures sur quelques bancs du groupe UMP) , je veux vous dire que ce n’est pas là l’image que nous avons de notre République et vous exprimer la totale solidarité du groupe UDI et de son président, Jean-Louis Borloo.
 Le drame qui s’est déroulé ce week-end à la prison de Baie-Mahault en Guadeloupe vient une nouvelle fois mettre en lumière le problème de la surpopulation carcérale.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés (De très nombreux députés des groupes des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP se lèvent et applaudissent longuement) , je vous remercie très chaleureusement.
Je veux prendre quelques secondes pour vous remercier du fond du cœur pour le soutien que vous m’avez toujours manifesté.
Je remercie Jean Glavany pour la très belle question qu’il a posée la semaine dernière.
Il a trouvé à la fois l’amble, le ton et les mots qui convenaient.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  J’ai été témoin de son émotion vive lorsque les déclarations en question ont été proférées.
Je veux saluer également, même si ce n’est pas le lieu de le faire, le Président de la République qui, lui aussi, dès la première minute, puis à deux reprises en Conseil des ministres, a fait des déclarations solennelles, évoquant une agression contre le pacte républicain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Monsieur Fritch, je viendrai très volontiers en Polynésie, mais vous savez qu’il faut dégager du  temps pour arriver jusque chez vous, pour y rester un peu et pour y revenir.
Dès que ce sera possible, je le ferai, bien entendu.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur certains bancs du groupe UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
- Protestations sur les bancs du groupe SRC.) J’en viens à ma question.
Monsieur le Premier ministre, plusieurs semaines après la rentrée des classes, les parents sont plus que jamais mobilisés contre la réforme des rythmes scolaires.
 Les appels à manifester se multiplient et, quand ce ne sont pas les parents qui grognent, ce sont les enseignants, les personnels et, désormais, les syndicats.
Les maires, quelle que soit la taille de leur commune, expriment également leur mécontentement.
Je suis maire de Nemours et députée d’une circonscription plutôt rurale, où la plupart des maires sont sans étiquette politique.
 …des enfants fatigués et déboussolés, une vie familiale perturbée.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
- Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez grévé le pays d’une dette publique mais aussi une d’une dette éducative considérable.
(Nouvelles protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je voudrais simplement vous donner les chiffres qui concernent votre académie.
 En 2011, 546 postes ont été supprimés, suivis par 555 postes en 2012.
(Nouvelles protestations et bruit sur les bancs du groupe UMP.) Pour la rentrée 2013, ce gouvernement crée 835 postes.
(Mêmes mouvements.
- Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Mêmes mouvements.) (Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Et les requ(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur le président, monsieur le député, mon collègue Manuel Valls regrette de ne pouvoir vous répondre.
Il est retenu en Espagne par un exercice européen de sécurité civile.
Vous me permettrez de m’exprimer au nom du Gouvernement et de dire mon émotion après le décès, hier soir, d’une jeune femme sapeur-pompier.
Elle a trouvé la mort alors qu’elle partait en intervention.
Que sa famille, ses collègues et l’ensemble du corps des sapeurs-pompiers soient assurés de notre soutien.
Le régime de détention, d’acquisition et de transport des armes spécifique à la Nouvelle-Calédonie date de 1982.
Sa modification par un décret de 2009, entré en vigueur en 2011 a donné, vous avez raison, le sentiment d’une libéralisation.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Monsieur le Premier ministre, permettez-moi de vous lire la lettre d’un de mes administrés, chef d’entreprise à Roanne.
De récents faits divers montrent que de courageux citoyens ont eu, hélas, il y a quelques semaines moins de chance, puisque leur assistance à personne en danger leur a valu la mort.
Notre pays court un grave danger car si vous, dirigeants, ne prenez pas conscience de l’abîme dans lequel nous nous enfonçons, c’est que vous êtes aussi sourds et aveugles que cette noblesse qui faisait la fête quand le peuple mourait de faim.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Aucun signe annonciateur de la révolte qui grondait ne fut pris en compte mais le 14 juillet 1789 résonna comme un coup de tonnerre dans le royaume de France.
Pour le pouvoir en place, il était trop tard.
Mesdames et messieurs les ministres, mesdames et messieurs les députés, pour l’instant les Français encaissent,… …courbent l’échine, travaillent quand ils le peuvent, et souffrent en silence… Mais attention, le ressort se comprime, il sera bientôt au taquet.
Nous avons fait du film Orange mécanique , qui nous avait horrifiés en son temps, un cauchemar quotidien.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, s’agissant de la délinquance – et le témoignage que vous venez de lire peut être entendu –, le Gouvernement ne cherche pas à nier la réalité ni à dresser d’élogieux bilans à partir de statistiques plus ou moins manipulées.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La question est double.
Il s’agit tout d’abord d’avoir une connaissance objective de la réalité, sans essayer de la nier, ce que nous reprocheraient à juste titre les Français.
À cette fin, le Gouvernement a choisi la voie de la transparence, en publiant par exemple les chiffres de l’Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales.
Même quand ces chiffres ne sont pas bons, parce que le logiciel a changé ou qu’il a enregistré des faits qui n’étaient pas pris en compte auparavant – vous le savez parfaitement, pour connaître ces dossiers, notamment en zones de gendarmerie –, nous les assumons.
Nous assumons cette situation parce que c’est à cette seule condition que nous pourrons apporter des réponses et c’est là, sans doute, que nous n’allons pas être d’accord.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Aujourd’hui, le Gouvernement a créé des postes, répondant ainsi aux attentes des Français.
Nous sommes transparents, responsables et déterminés à lutter contre la délinquance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, les Français ont pu être troublés en apprenant hier le rejet de la réforme des retraites par le Sénat.
  sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ce débat était pourtant très intéressant, car il a permis de mettre en évidence les positions dogmatiques de la droite qui, plus que jamais, s’est évertuée à dépecer toutes les avancées sociales contenues dans ce texte.
T La réforme des retraites que vous avez négociée avec les partenaires sociaux comporte de nombreuses avancées.
Pour la première fois, la pénibilité, les temps partiels et le travail précaire sont réellement pris en compte, les inégalités entre les femmes et les hommes réduites, un effort a été réalisé en direction du monde agricole, mais aussi de la jeunesse avec la considération des années d’études.
Oui, l’intégration de la pénibilité dans la durée de cotisation, promise par tous les gouvernements depuis vingt ans, est essentielle.
Notre majorité tiendra bon sur cet engagement et le compte pénibilité verra bien le jour le 1ier  janvier 2015.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Madame Poumirol, vous avez parfaitement résumé la situation de ces six jours de débats au Sénat.
Oui, les sénateurs socialistes ont voté contre le texte issu des débats (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Ce vote était non seulement inévitable et attendu, mais il était nécessaire.
En effet, au bout de six jours de débats, nous nous sommes retrouvés avec un texte qui n’avait ni queue ni tête, un texte dévoyé, un texte dénaturé (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.).
Oui, mesdames et messieurs de l’opposition, au Sénat, l’UMP a montré le vrai visage de la réforme qu’elle voudrait porter.
(Exclamations prolongées sur les bancs du groupe UMP.)  Au Sénat, l’UMP a défendu le régime par capitalisation, alors que le Gouvernement défend l’avenir de nos régimes de retraite par répartition.
 Au Sénat, l’UMP a bataillé contre la pénibilité parce qu’elle ne peut pas admettre que l’on prenne en compte la diversité des parcours professionnels.
Au Sénat, comme ici, l’UMP a bataillé contre les droits des jeunes, les droits des femmes, les droits des apprentis, les droits de toutes celles et tous ceux qui doivent se reconnaître dans nos systèmes de retraite.
(Mêmes mouvements.)  Évidemment, il était impensable de voir adopté un texte qui n’avait plus de financement et ne comportait plus de mesure de justice, plus de mesures de pilotage.
Avec vous, ici, nous allons pouvoir travailler – et je remercie la majorité de son soutien – pour engager une belle et grande réforme pour l’avenir de nos retraites, qui nous permette de consolider financièrement nos régimes par répartition, d’en finir avec le pilotage à vue grâce à un comité de suivi pérenne et responsable, et d’offrir de nouveaux droits à celles et ceux qui ont connu des carrières professionnelles plus difficiles.
 Oui, une réforme des retraites juste et responsable est possible, et le Gouvernement y travaille avec la majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Au lieu de lutter contre l’insécurité et la délinquance, votre ministre de l’intérieur consacre toute son énergie et son inventivité à ce qui n’est qu’un charcutage partisan.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) En premier lieu, tout le monde sait que la nouvelle carte des cantons a été dessinée par le cabinet du ministre et par les responsables socialistes de chaque département.
 La consultation des conseils généraux a été purement formelle, de même que celle du Conseil d’État, puisque le Gouvernement n’est pas obligé de suivre son avis.
 Surtout, le monde rural est sacrifié et perdra ses élus de proximité.
(Applaudissements les bancs du groupe UMP.)  C’est la mort programmée des territoires ruraux, ces territoires qui ont déjà tant de mal, monsieur Peillon, avec la réforme catastrophique des rythmes scolaires.
Enfin, votre travail n’est guidé que par des calculs politiciens.
Vous savez bien que les Français vont sanctionner votre politique dans les urnes.
Dès lors, ce nouveau découpage cherche à limiter les dégâts.
Dans mon département, par exemple, il faudra beaucoup plus de voix pour élire un conseiller départemental de droite que pour en élire un de gauche.
 L’égalité des citoyens devant le suffrage est bafouée.
All(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  est le résultat d’une loi que vous avez combattue, mais qui n’en est pas moins désormais la loi de la République et dont l’un des grands acquis consiste à prévoir pour les départements un scrutin binominal afin d’instaurer enfin la parité entre conseillers généraux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Le Conseil constitutionnel a été saisi.
Le juriste que vous êtes, monsieur le député, sait bien que le Conseil a été très précis s’agissant des critères applicables au redécoupage, particulièrement pour l’un d’entre eux.
À partir de là, le projet de redécoupage a été élaboré selon une procédure que le Gouvernement n’a pas inventée, puisqu’elle a été utilisée par d’autres gouvernements.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Notre objectif est de publier ce décret avant la fin de l’année, pour une entrée en vigueur à compter du 1(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-président  La séance est reprise.Seconde partie (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (n 1395, 1428).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs au sport, à la jeunesse et à la vie associative (n Monsieur le président, monsieur et madame les rapporteurs, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, mesdames, messieurs les députés, si 2013 a été l’année des efforts structurels pour le ministère des sports, de la jeunesse, de l’éducation populaire et de la vie associative, 2014 est celle des premiers résultats au service du cap que j’ai fixé depuis plus d’un an.
Cette feuille de route trouvera son aboutissement dans la loi de modernisation du sport qui sera présentée en 2014 pour renouveler le modèle français de partenariat entre l’État, les fédérations sportives et les collectivités.
janvier 2014.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) ncement de l’Agence du service civique, avec la participation d’autres ministères comme l’éducation nationale ou l’emploi.
Enfin, madame la ministre, au-delà du seul examen des crédits inscrits dans le projet de loi de finances pour 2014, je souhaite, en tant que rapporteur spécial, qu’une suite favorable soit donnée aux propositions émises dans le cadre des excellents rapports de l’Assemblée nationale rendus publics au mois de juillet dernier, concernant la politique de soutien au sport professionnel et les solidarités avec le sport amateur, le modèle économique des clubs de football professionnels français ou encore l’accès des jeunes aux séjours collectifs et de loisirs, à propos en particulier du statut du volontariat de l’animation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mais ce budget, sur lequel notre commission a donné un avis favorable n’est de l’avis de votre rapporteure pas au niveau de cette ambition humaniste que vous impulsez.
Ce constat n’est pas nouveau.
Cela fait longtemps en effet que l’on demande au sport et aux associations de pallier tous les problèmes, toutes les dérives de notre société sans donner à leur ministère de tutelle les moyens tout simplement d’assurer ses missions.
Si, comme vous l’affirmez, madame la ministre, ce rôle est essentiel, il faut donner à votre ministère les moyens de relever plusieurs défis et d’ouvrir des chantiers.
Il faut d’abord redonner au ministère la maîtrise de ses personnels.
Ce ministère atypique repose sur un personnel porteur de métiers tels que conseiller technique ou conseiller d’éducation populaire et de jeunesse, un personnel apte à travailler en partenariat avec le monde associatif et les collectivités.
À coup de RGPP et de disparition des directions déconcentrées, la majorité précédente a amputé ce potentiel.
Il faudra donc, dans les années à venir, rouvrir des postes et un portail MJS au niveau des départements.
Cela demande que les formations dispensées par les CREPS gardent un contenu national.
Enfin, l’on doit se féliciter de l’avancée que constitue la mise en place du Comité interministériel de la jeunesse, qui replace le MJS en coordinateur et pilote de l’action gouvernementale en direction des jeunes.
Cette avancée devrait permettre au ministère de consacrer plus de moyens à la valorisation des associations de jeunesse et d’éducation populaire.
À ceux qui voudraient détruire ce modèle sportif, nous devons rappeler que c’est l’État qui est garant de l’égalité d’accès, de la régulation et du maintien de toutes les disciplines.
Si le sport est un droit, l’engagement public est nécessaire, au même titre que pour l’éducation ou la santé.
Madame la ministre, sur tous les bancs de cette assemblée s’exprime un attachement au sport et à la vie associative.
Encore faut-il le crédibiliser en exigeant des moyens pour votre action.
C’était le sens de mon appel à l’abstention.
La commission des affaires culturelles en a décidé autrement en approuvant votre budget, mais pour ma part, je maintiendrai cette alerte.
Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Malgré les marges de manœuvre étroites qui sont les vôtres dans un contexte budgétaire restreint et un périmètre ministériel vaste, vous avez prouvé, comme l’ont souligné mes collègues en commission, qu’il était possible malgré tout de tenir ses engagements et de maintenir des ambitions pour la jeunesse, le sport et la vie associative.
Et pourtant, à travers ce budget pour 2014, nous continuons à nous inscrire dans les engagements du Gouvernement et à affirmer nos priorités, à savoir l’emploi, la croissance et la jeunesse, associées à une maîtrise des dépenses publiques et à l’effort global demandé à l’ensemble de la nation.via  le FONJEP et le CNDS.
C’est aussi l’exemption pour les associations employeuses de taxe sur les salaires à partir du 1(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)a priori En réalité, on assiste bien, et malheureusement pour la deuxième année consécutive, à une érosion, légère il est vrai, mais une érosion tout de même des crédits consacrés à la mission.
L’on ne peut que s’en inquiéter, en raison d’une part de l’utilité publique diversifiée que revêtent les activités sportives et d’autre part du contexte de compétition exacerbée entre les principales nations sportives.
Sur ces différents sujets, madame la ministre, votre projet de budget n’apporte pas d’éléments suffisants et satisfaisants et nous attendons le projet de loi d’orientation que vous avez prévu de présenter l’an prochain.
Nous espérons simplement que vous saurez tenir compte, dans ce texte, des travaux parlementaires qui ont été réalisés ces derniers mois sur des sujets tels que le financement du sport professionnel, ses relations avec le sport amateur ou encore la lutte contre le dopage.
Pour en revenir au budget que vous venez de nous présenter, et compte tenu des insuffisances que j’ai soulignées, le groupe UMP ne le votera pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Tout d’abord, permettez-moi d’associer à mes propos François Rochebloine, habituel porte-parole de notre groupe sur ce sujet, mais qui est absent pour des raisons de santé et à qui je souhaite un prompt rétablissement.
Le sport n’est donc pas l’apanage des seuls sportifs.
C’est un fait social qui doit être, plus que jamais, facteur de lien social.
C’est un impératif catégorique aujourd’hui que le Gouvernement ne peut pas négliger.
Nous comprenons bien que chaque mission et chaque ministère doive contribuer au redressement de nos finances publiques.
Mais alors, madame la ministre, il faut dire les choses clairement.
L’enfer est pavé de bonnes intentions.
Je ne mésestime donc pas vos bonnes intentions.
Mais, s’il vous plaît, n’ignorez pas les réalités.
Voilà donc le bilan que nous dressons de cette mission budgétaire en demi teinte.
Tout n’y est évidemment pas contestable, notamment les efforts réalisés en direction des publics handicapés, mais le sens n’est p as là, la traduction d’une grande ambition nationale n’est pas visible et la capacité à irriguer l’ensemble du territoire à travers une démarche puissante, humaniste et profondément républicaine n’est pas plus discernable.
Voilà pourquoi le groupe UDI se prononcera contre l’adoption de votre budget, madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Je tiens tout d’abord à saluer la mobilisation en faveur de la jeunesse.
Aujourd’hui, dans un contexte de crise économique et d’accentuation des inégalités, la jeunesse se met en effet à douter du présent et de son avenir.
Ce doute ne doit en aucun cas se transformer en crise plus profonde, car ce serait alors l’ensemble de la nation qui verrait son pacte républicain s’affaiblir.
C’est pourquoi redonner aux jeunes des perspectives, leur redonner confiance, est prioritaire.
Et votre ministère, madame la ministre, est l’un des premiers concernés.
À cet égard, le service civique est le principal levier de votre politique en faveur de la jeunesse.
Il s’agit de lutter contre le décrochage scolaire, de faciliter la réorientation ou l’insertion professionnelle et, bien sûr, de contribuer à la diffusion d’une appétence pour l’engagement citoyen et donc pour le vivre ensemble.
Ces défis sont ambitieux et c’est une bonne chose.
Mais avant la montée en puissance de ce dispositif, il conviendrait d’en faire un premier bilan.
Nous sommes nombreux à vous avoir indiqué nos craintes de voir la montée en puissance du service civique se faire au détriment des autres moyens consacrés à la vie associative, et la faiblesse des niveaux de rémunération de ces contrats pose question.
Pour en revenir à la jeunesse, la grande nouveauté de ce budget est le programme consacré aux projets innovants en faveur de la jeunesse.
S’agissant du Programme des investissements d’avenir, nous souhaiterions que les projets retenus fassent l’objet d’une discussion, pour être validés par la représentation nationale.
Et ce programme d’appels à projets ne remplace pas une politique de soutien pérenne.
Les associations contribuent en effet à la construction des politiques publiques et ont pour ce faire besoin de pouvoir s’engager dans le temps, ce que ne permettent pas les appels d’offres ou les procédures de marché public qui nient leur utilité publique et leur fonction sociale, tendant à considérer les associations comme de simples prestataires de services.
La future loi sur l’économie sociale et solidaire devra être rassurante sur ce point.
Vous nous l’avez confirmé, madame la ministre, et nous serons vigilants.
Sécuriser le recours des collectivités locales à la subvention et à la convention pluriannuelle est en effet essentiel.
Cela devrait d’ailleurs contribuer à restaurer la confiance entre l’État et le tissu associatif qui a connu, sous la précédente majorité, des temps très difficiles.
La nouvelle charte des engagements réciproques est à cet égard un très bon signal.
Permettez-moi par ailleurs de revenir sur certains points qui nous tiennent particulièrement à cœur.
Comme je l’ai indiqué hier à Vincent Peillon, la diminution des crédits aux structures de l’éducation populaire nous inquiète, car ce sont des acteurs essentiels pour la mise en place de la réforme des rythmes.
Nous souhaiterions aussi que l’engagement citoyen soit davantage encouragé.
Il s’agit par exemple de mieux reconnaître le travail des bénévoles, mais aussi de le faciliter, par la mise en place par exemple d’un congé engagement, par la simplification administrative ou par un meilleur accompagnement.
Renforcer la formation des bénévoles est en effet essentiel pour qu’ils soient mieux armés face aux responsabilités qu’ils assument.
Il est aussi nécessaire de former les jeunes occupant un emploi d’avenir, ainsi que leurs tuteurs.
Par ailleurs, la société inclusive que nous souhaitons requiert qu’une attention spécifique soit accordée à l’engagement associatif des personnes en situation de handicap.
Enfin, nous ne devons pas oublier que nombre d’innovations sociales sont dues au secteur associatif, capable de proposer des réponses nouvelles aux problèmes de notre société.
C’est pourquoi il convient de mieux soutenir financièrement les expérimentations.turn-over  important.
Enfin, concernant le sport, je souhaite tout d’abord souligner que le recentrage du CNDS sur les territoires et les publics subissant les plus grandes inégalités d’accès aux sports est une très bonne chose.
Car le sport pour tous contribue au vivre ensemble dont nous avons tant besoin en ce moment.
Vous connaissez à cet égard notre attachement au soutien des clubs amateurs, au sport féminin et au handisport, qui ont besoin d’un effort budgétaire plus important.
Il conviendrait également de renforcer la lutte contre l’homophobie en milieu sportif.
Les chartes de bonnes intentions ne suffisent pas, malheureusement.
À cet égard, si l’organisation des Gay Games à Paris est une très bonne nouvelle, la situation en Russie où les futurs Jeux olympiques vont se dérouler est inquiétante, qu’il s’agisse de la liberté de la presse ou des lois homophobes récemment adoptées.
Comme je l’ai déjà indiqué, rester silencieux pourrait être interprété comme un signe de complicité.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Plus difficiles à lire, puisque noyées dans le budget des ministères sociaux et regroupées avec le sport, les prévisions de postes devraient être maintenues dans la situation actuelle.
Là aussi, on peut être partiellement rassuré.
L’inscription de l’éducation populaire dans l’intitulé du ministère a suscité pourtant un immense espoir.
Bien entendu, il y avait là un symbole, mais aussi un signe.
L’inscription d’une valeur forte que la gauche allait porter comme une mission structurante, une réaffirmation du rôle de l’État dans une politique d’éducation populaire permettant la formation des citoyens et la construction de démarches pour mieux vivre ensemble.
Et en ce moment, nous tous, la classe politique, aspirons à un meilleur vivre ensemble.
Cela aurait redonné un axe fort à la mission.
Mais, là encore, rien dans le budget ne vient suffisamment étayer cette orientation.
La redynamisation des services déconcentrés, la mobilisation des CEPJ sur leur mission et une politique de recrutement en cohérence auraient certainement permis de mettre en œuvre cette priorité sur l’ensemble du territoire et je suis sûre que cela n’aurait coûté pas plus d’un million par département.
Veuillez conclure, madame.
Oui, monsieur le président.
Sans grandes dépressions ni pics prioritaires, le budget consacré à ce programme, s’il reste rassurant pour la pérennisation des actions traditionnelles, nous semble cependant sans relief en termes d’ambition et de nouvelles dynamiques.
Or, c’est justement de ces dynamiques dont nous avons urgemment besoin.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) Le deuxième budget de cette législature est l’occasion pour votre ministère, madame la ministre, d’affirmer son ambition de donner à nouveau la priorité à ses missions fondamentales.
Mais ce retour aux sources, que nous saluons, a lieu dans des conditions budgétaires difficiles, si bien que nous examinons aujourd’hui un budget qui ne reflète pas forcément la volonté affichée.
Nous savons, madame la ministre, que le sport pour tous est au cœur de votre action et nous avons bien conscience de toute la détermination dont vous avez dû faire preuve non seulement pour sauver le Centre national pour le développement du sport, qui en est le principal opérateur, mais encore pour sanctuariser ses ressources.
Le sauvetage du CNDS est assorti d’un plan de redressement douloureux.
Pour la Réunion, il se traduit par une diminution des deux tiers de l’enveloppe attribuée au titre de la part nationale à l’organisation de la 9ième  édition des Jeux des îles de l’Océan indien.
Même si elle est plus faible pour 2014, la diminution continue des moyens budgétaires octroyés au sport pour tous suscite l’inquiétude des associations sportives, qui ont de plus en plus de mal à remplir leurs missions et à répondre favorablement aux sollicitations des jeunes.
Par sa diversité et sa forte présence territoriale, le tissu associatif sportif est le socle du mouvement sportif et doit à ce titre être structuré et soutenu, surtout lorsque l’on se rappelle, avec vous madame la ministre, à quel point le sport peut être un puissant vecteur d’insertion sociale et d’apprentissage de la citoyenneté.
Mais une réorientation aussi importante des crédits de ce programme oblige à la plus grande vigilance aussi bien quant au respect de la vocation de ce dispositif que s’agissant du profil des volontaires.
Sa prééminence conduit aussi à s’interroger sur la place que le service civique est appelé à occuper dans la politique des pouvoirs publics pour encourager la participation citoyenne et l’éducation populaire, d’autant plus que, parallèlement, les moyens consacrés au financement de la vie associative diminuent.
Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que leur durée, ainsi que celle des réponses, est fixée à deux minutes.
Je répondrai à M.
Favennec, qui a rappelé ses inquiétudes quant à la taxation des clubs professionnels, que la précédente majorité avait déjà imaginé un même dispositif au mois d’octobre 2011.
Vous demandiez alors aux entreprises et aux consommateurs de faire un effort et vous aviez fait symboliquement de même auprès des clubs, tant les sommes qui sont en jeu choquent nos concitoyens.
À l’époque, vous souscriviez à cette démarche.
Madame la ministre, votre budget est bien entendu modeste, ce que nous pouvons déplorer, mais vous avez su le préserver.
L’exercice n’était pas simple puisque vous avez dû également contribuer au redressement des comptes publics et régler plusieurs dossiers que vos prédécesseurs avaient laissés en souffrance, voire à la dérive.
Vous avez souhaité et obtenu un plan de redressement financier, madame la ministre, ainsi qu’une stabilisation des recettes, ce qui était indispensable.
Au nombre des dossiers oubliés figuraient également les primes olympiques.
Le budget n’en est guère élevé mais cet oubli n’en demeure pas moins indécent, choquant et emblématique.
Veuillez conclure je vous prie.
J’en termine, monsieur le président.
Le Conseil constitutionnel a annulé cette loi de validation et votre action a permis de créer les conditions nécessaires à la signature d’un avenant au mois de septembre, à la satisfaction de toutes les parties.
Je vous remercie.
Mes chers collègues, et vous aussi, madame la ministre, je vous demande de bien vouloir respecter votre temps de parole de deux minutes.a minima Je remercie l’ensemble des services du ministère du budget, le ministre du budget et le Premier ministre pour avoir travaillé discrètement et dans un contexte difficile à ce résultat favorable à l’ensemble des contribuables et au budget du sport.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Premier creuset de la démocratie, la vie associative représente une richesse extraordinaire pour notre pays.
Chacun sait que les activités des associations sont bien organisées et coûtent souvent moins cher, notamment à l’État.
La vie associative est un vecteur de cohésion sociale et territoriale et touche toutes les catégories socioprofessionnelles, toutes les tranches d’âge, tout le territoire.
Les pouvoirs publics doivent conforter la place des structures associatives dans le fonctionnement de notre démocratie.
Notre rôle d’élu est aussi de transmettre la valeur de l’engagement, car la société se doit de promouvoir celles et ceux qui se dévouent pour elle.(Sourires.) …et notamment du Fonds pour le développement de la vie associative, qui a pour vocation de former et d’accompagner les bénévoles.
Depuis deux ans, cette montée en charge du service civique ne se fait plus au détriment des moyens qui sont consacrés au bénévolat.
Pour aller plus loin, il faudra ouvrir un débat avec les partenaires sociaux, nous y sommes prêts, et travailler à un congé d’engagement bénévole pour les actifs.
Il faudra également travailler à la valorisation du bénévolat.
Un débat a déjà eu lieu sur ce sujet dans cet hémicycle, au terme duquel il a été proposé d’élargir la médaille de la jeunesse et des sports à l’engagement associatif.
Après un long travail avec la Grande chancellerie, le décret est aujourd’hui en Conseil d’État et nous avons obtenu d’étendre cette médaille à l’ensemble du mouvement associatif.
Nous en avons terminé avec les questions.
267.
J’en viens à mon amendement n Or, la proportion des subventions d’équipement du CNDS attribuées aux départements sous-équip juin.
J’en suis désolé pour mon collègue ligérien Paul Salen, qui est un bon connaisseur des dossiers du sport, mais je dois émettre un avis défavorable.
Je signale que si un certain nombre de ses amendements ont été considérés comme irrecevables par la commission des finances, c’est parce qu’ils n’avaient pas de caractère financier en lien avec le projet de loi de finances pour 2014 et qu’ils ont donc été considérés comme des cavaliers budgétaires.
Je pense qu’il sera utile, d’ici quelques mois, d’entendre les partenaires du CNDS sur l’état d’avancement du plan de redressement et sur la manière dont s’appliquent les réformes de financement de la part territoriale.
Mais nous avons déjà assez de rapports sur ce sujet.
Ce plan de redressement est difficile, et il le sera pour tous les territoires.
C’est pourquoi il importe de cibler les subventions du CNDS sur les territoires les plus prioritaires.
C’est ce travail collectif que nous venons de faire.
Il devrait être voté au prochain conseil d’administration, au mois de novembre, et s’appliquera sur l’exercice 2014.
Nous aurons à cette occasion la possibilité d’évaluer ensemble la façon dont ce plan sera mis en œuvre sur les territoires.
Mais en matière d’équipements de proximité, nous serons au rendez-vous des territoires les plus prioritaires.(L’amendement n267 n’est pas adopté.) 271.
Pour ces raisons, il apparaît essentiel que le Gouvernement remette un rapport permettant de mieux cadrer l’emploi des fonds prévus pour le programme d’investissements d’avenir, qui doit d’ailleurs faire l’objet d’un débat au niveau de la représentation nationale.
Il est défavorable sur cet amendement de Paul Salen, qui prévoit de dresser un bilan du Programme d’investissements d’avenir consacré à la jeunesse dans un rapport remis avant le mois de mai prochain.
Ce calendrier ne me semble pas réaliste… …puisque les investissements d’avenir vont s’étaler sur une période de trois ans.
Comme je l’ai indiqué dans mon intervention et dans mon rapport spécial, et je crois d’ailleurs que cette opinion est très largement partagée sur l’ensemble de nos bancs, nous souhaitons, en tant que parlementaires, être étroitement associés au contrôle et à l’évaluation de ces futurs programmes d’investissements d’avenir.
Et je crois que, de son côté, le ministère souhaite préserver  la cohérence de ses programmes d’investissements d’avenir.
La commission des affaires culturelles et de l’éducation n’a pu être saisie de cet amendement.
À titre personnel, j’estime que votre demande de rapport est satisfaite par cette obligation de rapport annuel sur le Programme d’investissements d’avenir qu’a évoquée le rapporteur spécial.
Je voudrais faire part d’une double inquiétude concernant la gestion du Programme d’investissements d’avenir, et profiter de la présence du ministre du budget pour lui adresser une question.(L’amendement n271 n’est pas adopté.) Nous avons ainsi terminé l’examen des crédits relatifs au sport, à la jeunesse et à la vie associative.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures trente-cinq, est reprise à dix-sept heures quarante.) La séance est reprise.
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’action extérieure de l’État (n Monsieur le président, madame la présidente de la commission, mesdames et messieurs les députés, l’exercice budgétaire auquel s’est livré le ministère des affaires étrangères pour 2014 était, comme pour beaucoup de ministères, extraordinairement contraint.
Il fallait conjuguer l’effort de redressement des comptes publics tout en maintenant et en développant les moyens indispensables au bon fonctionnement de notre diplomatie.
l définit un cap clair pour l’action extérieure de l’État.
Il conserve d’abord la faculté de financer les priorités et des objectifs cohérents, comme le renforcement de la sécurité de nos ambassades ou encore un effort significatif au profit des bourses scolaires de nos compatriotes à l’étranger.
Ainsi une direction des entreprises et de l’économie internationale a-t-elle été constituée le 1 mars 2013 et sept ambassadeurs pour les régions mis à disposition des présidents de région qui le souhaitent pour favoriser le rapprochement entre les collectivités et leurs entreprises d’une part et le réseau diplomatique d’autre part.
En outre, neuf représentants spéciaux ont été nommés pour favoriser le développement de la relation économique avec des pays stratégiques.
Enfin, la rédaction de volets économiques dans les plans stratégiques des ambassades a été systématisée à partir du début de l’année 2013.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, mesdames et messieurs les députés, chers collègues, voici un peu plus d’un an que le Gouvernement dirige la politique de notre pays.
Ce n’est pas très long, mais cela permet néanmoins d’esquisser un premier bilan dans le domaine qui nous intéresse aujourd’hui, celui de l’action extérieure de l’État.
La seconde réforme, celle de l’Assemblée des Français de l’étranger, vise à donner une plus grande représentativité à ses membres.
Elle a été largement débattue et adoptée par le Parlement il y a quelques mois.
Je n’y reviendrai donc pas.
Toutes ces réformes et actions ont été menées avec des moyens financiers et humains en diminution constante.
D’abord, les crédits de fonctionnement et d’entretien des postes ont atteint un point d’étiage qui, souvent, ne permet plus l’entretien courant, d’autant que les contrats d’externalisation, qui ont été encouragés, sont imputés sur le budget de fonctionnement.
Et lorsque des investissements sont réalisés, les contrats d’entretien ne peuvent pas être conclus, faute de crédits.
Dans un poste consulaire que j’ai visité, j’ai pu mesurer la difficulté qu’avait le consul à assurer la révision périodique de son véhicule de fonction.
Dans un autre consulat, les portes sécurisées ne fonctionnaient plus car les crédits manquaient pour les entretenir.
En matière de fonctionnement, de nombreux postes semblent réellement être arrivés au bout des économies réalisables.
Merci de conclure, monsieur le rapporteur.
En effet, la dégradation des moyens publics conduit à des abandons de missions et réduit l’effet de levier potentiel que génère l’engagement public pour les cofinancements et les partenariats locaux.
Quant aux financements privés, ils sont soumis aux aléas des situations économiques locales ou des changements politiques.
C’est du moins ce que souligne la Cour des comptes dans le rapport relatif au réseau culturel de la France à l’étranger qu’elle a établi à la demande du Président de l’Assemblée nationale.
Ce budget est important parce qu’il permet à notre pays et à nos concitoyens de s’ouvrir au monde qui vient à eux.
Or les crédits que nous examinons aujourd’hui ne donnent pas à la diplomatie culturelle la priorité qu’elle devrait avoir.
Je ne pourrai donc pas les voter, et surtout pas en qualité de rapporteure pour avis, malgré l’avis favorable de la commission des affaires culturelles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il est donc essentiel de s’assurer encore cette année que les baisses de crédits pourront être absorbées par l’optimisation de notre dispositif, et que l’effort nouveau demandé n’amputera pas la capacité de notre pays à exercer les missions qui lui confèrent un rayonnement extérieur.
La mutation de notre politique d’influence doit passer par la mise en ordre de ces deux volets, chacun renforcé, et le développement d’interactions fécondes.
La mise en place prochaine, au sein de chaque poste, d’un conseil d’influence en charge de l’action culturelle, de l’éducation et de l’attractivité a pour objectif de renforcer l’articulation entre l’action culturelle et les autres dimensions de notre action, notamment économique.
Sur le fond, le constat d’une baisse poursuivie des crédits, dans le cadre d’une trajectoire triennale, se trouve équilibré par la formidable capacité des personnels, à Paris et dans le réseau, à faire de nécessité vertu.
Cela a permis jusqu’à présent de donner leur plein effet aux mesures de rationalisation du dispositif français, engagées il y a plusieurs années déjà.
À cet égard, la capacité à lever des financements est tout à fait remarquable.
Un certain nombre de décisions stratégiques doivent désormais être arrêtées, particulièrement en matière de cartographie de notre diplomatie culturelle au sens large, y compris éducative et économique, d’adaptation de nos implantations et du rôle que doit jouer l’Institut français à la suite de l’expérimentation du rattachement du réseau à ce dernier.
Alors, il sera possible de donner des instructions claires aux opérateurs, d’ordonner l’ensemble des réformes de modernisation déjà conduites, de mettre un terme au chantier permanent, porteur de productivité mais déstabilisant, et de conforter in fine  notre influence.
Car contrairement à d’autres pays avec lesquels on compare souvent notre dispositif, à commencer par le Royaume-Uni et l’Allemagne, notre action culturelle et de coopération est consubstantielle à notre action diplomatique.
Elle se pense dans une acception large qui va bien au-delà des cours de langue et de l’attractivité universitaire.
Elle s’inscrit pleinement comme un des éléments centraux de notre stratégie diplomatique, et non pas comme une politique complémentaire suivant sa propre logique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans ce contexte et à nombre d’emplois constants, notre réseau diplomatique, tout en conservant son universalité, se voit adapté, réorganisé, redéployé stratégiquement vers nos géographies prioritaires.
Ainsi, des créations d’emplois sont prévues en Chine, en Inde, en Afrique du Sud, en Indonésie, au Mali ou encore en Birmanie.
Sur la période 2013-2015, près de 300 emplois seront redéployés au bénéfice des pays émergents ou en sortie de crise.
Les zones historiquement mieux dotées comme l’Amérique du Nord ou l’Europe participeront à cet effort.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Rappel au règlement Je rappelle que le Gouvernement choisit le ministre qui siège.
Par ailleurs, sous la précédente législature, le ministre du budget représentait systématiquement le Gouvernement.
Et cela ne m’a pas empêché de protester.(suite) Je voudrais dire à Jacques Myard que le ministre des affaires étrangères a défendu son budget devant notre commission, qui l’a approuvé.
Il pourrait tout de même être présent.
Quant à Bernard Cazeneuve, nous sommes très heureux de l’avoir en face de nous, car il est un membre très important du Gouvernement.
Enfin, le Gouvernement choisit celui qui vient en séance publique.
Le Gouvernement que vous représentez, monsieur le ministre, n’est évidemment pour rien dans les choix budgétaires faits avant 2012.
Mais je voulais rappeler cet effort budgétaire durable et massif du ministère des affaires étrangères, car il faudra aussi en tenir compte pour les budgets ultérieurs.
L’effort des différentes administrations doit être comparé sur le moyen terme.
Cette priorité à la diplomatie économique a un effet de mobilisation de tous les acteurs concernés sur un même territoire.
Les personnalités politiques qui ont été nommées viennent en appui et en complément de nos ambassadeurs, pour faciliter l’aboutissement des dossiers économiques.
Je veux aussi saluer les résultats déjà obtenus en matière de visas.
Faciliter la délivrance des visas aux étudiants, chercheurs, artistes, hommes d’affaires et simples touristes est déterminant pour notre rayonnement économique et culturel.
C’est un fait, l’accueil des demandeurs a été amélioré, les procédures ont été accélérées, les visas de circulation, qui permettent des entrées multiples, ont été multipliés.
Cette action doit être poursuivie.
La commission des affaires étrangères veillera à ce que les réformes se poursuivent, comme cela est le cas depuis un an, dans des conditions qui permettent de continuer à améliorer le rayonnement de notre pays et son influence.
Je pense notamment à celles évoquées dans le rapport de la Cour des comptes sur le réseau consulaire ainsi qu’à celles envisagées dans notre réseau culturel.
Notre commission accompagnera les efforts du ministre des affaires étrangères pour rationaliser encore l’action du ministère.
Mais, après François Loncle, je veux rappeler qu’il arrivera un moment où nous aurons à cœur de comparer plus précisément les diminutions du budget de ce ministère avec d’autres.
Je lance un message pour que, dans les années futures, une attention particulière soit accordée au budget des affaires étrangères, qui fournit un gros effort depuis maintenant 1994.
Cet effort sera certainement poursuivi, pour rationaliser, mais nous aurons à cœur de comparer avec les autres ministères.
Dans l’immédiat, je recommande l’approbation sans réserve du budget du ministère des affaires étrangères.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
t d’apprécier la capacité de notre pays à exister hors de ses frontières.
Ce budget ne permettra pas de mettre en œuvre une réelle ambition et de faire de la France une nation influente au niveau diplomatique.
La diplomatie française a besoin d’une nouvelle vision, d’un nouveau souffle.
Elle doit être plus moderne, plus pro-active, elle doit avoir la capacité d’anticiper les changements de demain.
Pour y parvenir, la diplomatie française dispose d’un outil, un bel outil, fait d’hommes et de femmes de qualité et de conviction.
Il serait important de leur apporter un réel soutien.
Monsieur le ministre, le monde, surtout l’Afrique, attend beaucoup de la France.
Notre nation doit continuer à faire entendre sa voix, celle de la démocratie, de la liberté, des droits de l’homme, de la culture et de la paix.
Les crédits alloués à cette mission n’impulsent aucun nouvel élan.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP ne votera pas ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ces dangers, beaucoup de nos diplomates les vivent aussi.
Ils mettent en œuvre avec courage la politique étrangère audacieuse de la France, que le ministre des affaires étrangères orchestre avec un certain panache.
Au nom du groupe UDI, je tiens donc à saluer l’action de tous nos diplomates et de nos agents qui œuvrent au rayonnement de notre pays.
Ce réseau diplomatique et culturel extraordinaire dont nous disposons permet de faire porter la voix si forte et si particulière de la France.
Il faut encourager son développement, notamment en redéployant les moyens vers les grands pays émergents.
Le groupe UDI approuve l’action du Gouvernement en ce sens.
Nos valeurs universelles sont aussi portées par notre culture.
Nous nous inquiétons donc de la baisse des crédits de subventions versées à l’AEFE, à l’Institut français et à Campus France.
Pour les citoyens français de l’étranger, un passeport n’est pas un luxe, c’est une nécessité.
C’est donc à ce poste surtout qu’il faut affecter des moyens modernes, pragmatiques et efficaces, permettant de gagner du temps et de limiter les déplacements.
Le groupe UDI s’oppose au nouveau mode de calcul des quotités attribuées aux familles dans le besoin issu de la réforme du système des bourses scolaires à l’étranger.
De nombreuses familles en difficulté, notamment monoparentales, voient leurs bourses baisser alors que leur niveau de revenus ne change pas.
Partout dans ma circonscription, notamment en Italie, j’ai été confronté à des mères qui ne peuvent plus faire face aux frais de scolarité de leurs enfants.
Aujourd’hui même a lieu la deuxième commission des bourses.
Aujourd’hui, des familles vont apprendre qu’elles devront retirer leurs enfants de l’école de la République parce qu’elles n’ont pas assez d’argent pour payer.
Ces enfants vont être séparés de leurs amis, de leurs professeurs, du système scolaire français, par manque de moyens.
Ce qui se passe va à l’inverse du discours de justice sociale que votre majorité nous sert à toutes les sauces, la plupart du temps au détriment de l’efficacité et du bon sens.
Dans cet hémicycle, nous avons très peu l’occasion de débattre de politique étrangère, domaine réservé du Président de la République, et j’aimerais vous livrer deux réflexions.
Un très grand silence règne aujourd’hui sur ce traité transatlantique.
Nous aurions pu imaginer que ce gouvernement de gauche le combattrait de la même manière et avec la même énergie que le gouvernement de Lionel Jospin s’était battu, il y a quelques années, contre l’Accord multilatéral sur l’investissement.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Par ailleurs, à l’ère des voyages aériens et des télécommunications, le concept des représentations permanentes mérite évidemment d’être revisité.
Nombre de nations, non négligeables, ont parfois ce que l’on appelle des  S’agissant des organisations internationales, je ne me réjouis que très relativement de ce que notre contribution baisse, puisqu’elle traduit finalement le recul relatif de la France au titre de sa capacité contributive.
On ne doit pas s’en faire une gloire, mais simplement remarquer que l’on recule.
S’agissant de la diplomatie d’influence, le recul des bourses pour les étudiants étrangers en raison d’une raréfaction des crédits est malheureusement dans l’air du temps.
Je m’inquiète surtout de savoir si nous avançons dans l’idée de constituer un véritable réseau, connu et entretenu, des étrangers qui ont étudié en France, boursiers ou non.alumni  français de telle ou telle institution universitaire et éducative française.
Cela doit devenir un outil d’influence et un outil pratique de relations publiques pour la diplomatie française.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) ce au niveau international, notamment en Amérique latine.
Par ailleurs, il est inadmissible que la France, alliée des États-Unis, soit sous la surveillance constante de Big Brother .
La réaction de la France n’a pas été à la hauteur de la gravité des faits.
La suspension de l’accord transatlantique était un impératif minimum.
Troisièmement, nous déplorons l’absence de prises de position fortes sur le conflit israélo-palestinien.
La France doit faire preuve de fermeté sur la poursuite de la colonisation israélienne qui bloque l’espoir d’une paix juste.
Nous attendons que la France reconnaisse enfin l’État palestinien.
Ce message fort pour la liberté des peuples honorerait notre diplomatie.
Enfin, il apparaît nécessaire de renouer les fils du dialogue avec l’Iran, tant ce pays est une clef dans la résolution des conflits au Moyen-Orient.
Ce dialogue, qui doit se faire sans préjugés, n’exclut pas pour autant la fermeté sur la question de l’usage du nucléaire à des fins militaires.
Du retrait du commandement intégré de l’OTAN à la condamnation de la guerre du Vietnam par le général de Gaulle, jusqu’au refus de l’intervention en Irak par le président Jacques Chirac en 2003, la France a toujours su faire vivre l’idéal de liberté et d’indépendance dans le concert des nations.
Le tropisme atlantiste de votre gouvernement est contraire à notre histoire et à nos valeurs.
Monsieur le ministre, l’impression générale est que notre diplomatie s’aligne de plus en plus sur les États-Unis et contrevient au multilatéralisme.
Parce que ce budget affaiblit le rayonnement de la France et le soutien aux forces progressistes et pacifiques, les députés du Front de Gauche et communistes voteront contre ce budget.
J’en ai débattu avec notre ambassadeur au Vietnam, qui est tout à fait disposé à mener une expérience pilote en la matière, afin de rendre de telles pratiques un peu plus systématiques.
Il s’agit d’un facteur d’influence peu coûteux mais très efficace à condition de savoir le mettre en œuvre.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle, chers collègues, que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Nous commençons par les questions du groupe UMP.
La réforme des bourses, fondée sur les ressources réelles des familles, a été mise en place à la rentrée 2013.
Il est encore trop tôt pour en dresser un bilan complet, mais vous avez reçu, monsieur le député, les résultats de la première commission nationale des bourses.
Les premiers enseignements peuvent en être tirés.
Le nouveau dispositif a rencontré l’adhésion des acteurs, car il est juste.
Les commissions locales ont joué un rôle substantiel de modulation des quotités de bourses en tenant compte des réalités sociales des familles, qu’elles connaissent.
À ce stade, 153 familles supplémentaires bénéfic ient d’une bourse, parmi lesquelles on compte moins de familles biparentales mais 344 familles monoparentales supplémentaires.
Les quotités sont lissées et davantage de familles bénéficient d’une quotité intermédiaire, ce qui est exactement le but que nous voulions atteindre.
La répartition géographique n’est pas très différente, contrairement à ce que certains avaient prétendu, et l’objectif de maîtrise de la dépense est respecté.
Nous tirerons un bilan de la réforme au début de l’année 2014 pour déterminer si des ajustements à la marge sont nécessaires.
Il reste à couvrir un certain nombre de besoins, car beaucoup de dossiers ont été reportés, mais nous veillerons à un traitement équitable des dossiers qui nous ont été présentés.
J’ai donné à l’instant à M.
Mariani des éléments relatifs aux conditions dans lesquelles la réforme des bourses a été effectuée.
Elle a été engagée avec l’objectif qu’aucun enfant ne soit déscolarisé en raison de la réforme et que les crédits transférés le soient intégralement et dans des conditions de transparence.
Ils le sont totalement, car le transfert des crédits de la prise en charge vers les bourses sera accompli en 2015.
Par ailleurs, messieurs les députés, nous sommes soucieux de prendre en compte la totalité des cas problématiques que vous voudrez bien porter à notre connaissance, c’est-à-dire des enfants scolarisés à l’étranger qui ne seraient plus pris en charge ou déscolarisés en raison de la réforme.
Je vous demande très concrètement, et je sais que Laurent Fabius y prêtera une attention particulière, de bien vouloir nous faire parvenir ces éléments.
Nous nous engageons à vous communiquer toutes les informations et à rectifier la situation de telle sorte que les enfants concernés puissent être scolarisés.
Je le ferai et vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre.
Monsieur le député, je vous remercie pour ces questions qui correspondent parfaitement aux matières que je traite tous les jours, et auxquelles je vais donc répondre avec plaisir.
(Sourires.) Vous souhaitez également savoir si nous sommes disposés à consulter les usagers du service public consulaire que sont les Français de l’étranger, et vous m’interrogez sur le bilan d’une décennie d’innovation, avec les consulats à gestion simplifiée, les pôles consulaires régionaux et la dématérialisation de certaines démarches.
Sur ces deux questions, dans le cadre du plan d’amélioration et de modernisation de l ’administration consulaire, dix-neuf postes pilotes participent à une enquête sur les possibilités d’amélioration du service public, notamment des conditions d’accueil.
Ce travail est mené dans le cadre de la modernisation de l’action publique.
Enfin, le département étudie les conditions dans lesquelles certains consuls honoraires pourraient être habilités à recueillir les empreintes biométriques en vue de l’établissement des passeports.
Une telle évolution nécessite en effet l’accord du ministère de l’intérieur et la modification de plusieurs textes de niveau réglementaire, voire législatif.
 329.
L’amendement n En résumé, vous avez été entendu, mais, pour ce qui est de l’amendement que vous avez présenté, je dois tout de même émettre un avis défavorable.
Toute la perfidie du député Lefebvre se fait sentir avec cet amendement, qu’il n’a présenté que pour avoir l’occasion d’évoquer la situation du consulat de France à Calgary, auquel il a des raisons de tenir particulièrement.
(Sourires.) …qui n’obère en rien la capacité des entreprises et des autres acteurs à fonctionner correctement.
Au demeurant, comme je l’ai dit, le dispositif retenu fait écho à celui qui a fonctionné de manière satisfaisante par le passé… …et il répond à notre volonté commune de rationaliser le réseau consulaire, afin de rendre(L’amendement n329 est retiré.)  92.
Il ne s’agit pas de deux millions d’euros, mais de 8,5 millions d’euros! Monsieur le député, vous savez que l’enseignement français à l’étranger est une priorité du Gouvernement, comme j’ai eu déjà eu l’occasion de le dire tout à l’heure au sujet de la question des bourses.
Au-delà du service de l’éducation qu’elle offre aux enfants français, l’Agence pour l’enseignement français à l’étranger constitue un instrument extrêmement important de l’influence française à l’étranger.
Il a été dit que ces baisses seraient intervenues sans une réflexion suffisante sur l’évolution du réseau.
Je crois que ce n’est pas exact.
Des réflexions sont menées sur la cartographie du réseau scolaire, qui impliquent des redéploiements.
Le sort dévolu à l’Espagne, où une inspection est en cours, est notamment en question.
Le plan Conway-Mouret a avalisé la diversification de l’offre d’enseignement français, ou en français, à l’image des filières bilingues, du programme FLAM ou du label FrancÉducation.
Ces amendements sont légitimes et devraient inciter à une réflexion pour l’élaboration du prochain budget, qui serait l’aboutissement de la préoccupation non partisane partagée par beaucoup d’entre nous.
Telles sont les raisons pour lesquelles ces amendements sont si importants.
Ils n’ont rien à voir avec la gauche et la droite.
Ils concernent les moyens que l’on donne aux Français de l’étranger pour leur permettre de vivre dignement et de laisser leurs enfants à l’école.
Beaucoup de choses ont été dites par les parlementaires de tous bords, par le rapporteur et, à l’instant, par François Loncle, qui a rappelé les conditions dans lesquelles des emplois pourront être maintenus au sein de l’AEFE à un niveau relativement significatif, sans que cela nuise aux conditions d’enseignement, ce qui permettra d’accueillir des élèves dans de bonnes conditions.
Toute la question est de savoir quels choix opérer.
Je souhaite faire un rappel au règlement.
Monsieur Lefebvre, si ce n’est pas un rappel au règlement, je devrai vous retirer la parole.
 privilégier la réduction de la dépense publique.
Il ne s’agit pas d’un rappel au règlement.
Dans ces conditions, nous passons au vote sur l’amendement n 92.(L’amendement n92 n’est pas adopté.)  Je demande une suspension de séance.
Monsieur Lefebvre, vous n’avez pas la délégation vous permettant de demander une suspension de séance.
 Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’aide publique au développement (n Monsieur le président, je souhaiterais faire un rappel au règlement.
Monsieur le président, je souhaite réagir à la réponse donnée tout à l’heure par le ministre… Monsieur Lefebvre, je vous prie de cesser vos interruptions et de respecter la présidence.
Cela suffit.
À défaut, je ferai appliquer le règlement à la lettre.
Nous poursuivons maintenant l’examen des crédits.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, je voulais présenter ce soir le budget de l’aide publique au développement devant vous avec le logo endeuillé de Radio France International que vous connaissez tous.
En effet, la cérémonie rendant hommage, au nom de la République française, aux journalistes assassinés samedi dernier a eu lieu aujourd’hui.
Je tenais à mon tour à leur rendre hommage avant de présenter ce budget, qui couvre précisément les sujets qui les préoccupaient en tant que reporters de RFI.
La mission budgétaire de l’aide publique au développement évolue, comme toutes les autres, dans un contexte budgétaire que chacun sait contraint.
Néanmoins, grâce à la mobilisation des financements innovants, nous avons préservé notre capacité d’engagement de crédits au service du développement des pays les plus pauvres.
Nous avons tout d’abord souhaité préserver l’aide projet, qui constitue le cœur des dons effectués dans le cadre de la solidarité internationale vers les pays qui en ont le plus besoin.
Pour la deuxième année consécutive, les crédits qui y sont alloués sont ainsi intégralement reconduits, à l’euro près.
Nous avons, comme l’année dernière, augmenté le montant de l’aide qui passe par les ONG.
Nous avions en effet un certain retard en la matière.
Cette augmentation se poursuivra chaque année afin d’atteindre le doublement à la fin du quinquennat.
C’était un engagement du Président de la République et il est tenu.
Nous avons fait le choix, un choix extrêmement fort et ambitieux, de maintenir à l’euro près la contribution de la France au Fonds mondial contre le sida, la tuberculose et le paludisme, car celui-ci est le meilleur outil au monde pour lutter contre ces trois pandémies.
Il est d’ailleurs reconnu comme tel à la fois par les ONG et par la communauté scientifique.
Nous sommes du reste la première génération de responsables politiques qui peut mettre fin au sida, à la tuberculose et au paludisme.
L’engagement de la France à verser plus d’un milliard d’euros en faveur du Fonds ces trois prochaines années a donc été maintenu.
Cet engagement montre la capacité de la France à faire levier et à obtenir via  les canaux multilatéraux des moyens que nous ne pourrions pas mobiliser seuls.
Ces résultats nous confortent ainsi dans la stratégie que j’ai déjà évoquée à de nombreuses reprises devant vous et qui consiste à articuler au mieux les actions bilatérales et multilatérales.
J’évoquerai rapidement plusieurs autres priorités.
L’aide alimentaire internationale sera elle aussi préservée, car il est impensable de couper les vivres à ceux qui en ont le plus besoin, l’enjeu étant ici celui de la survie immédiate.
Tous ces engagements traduisent des valeurs et des intérêts qui peuvent faire consensus dans cette assemblée.
Monsieur le ministre, depuis dix-huit mois vous faites preuve incontestablement de bonnes intentions.
Hélas, et c’est le sujet du jour, les moyens budgétaires ne sont pas à la hauteur.
Vous venez d’évoquer les crédits que vous êtes parvenus à sauvegarder, mais ils sont bien loin d’être suffisants au regard des intentions affichées.
Monsieur le ministre, vous avez évoqué les financements innovants, qui ont été créés par Jacques Chirac s’agissant de la taxe sur les billets d’avion et par Nicolas Sarkozy s’agissant de la taxe sur les transactions financières.
Toutefois, et vous en avez fait l’aveu vous-même en commençant votre intervention tout à l’heure, alors qu’ils avaient été pensés à l’origine comme des financements additionnels, ils sont devenus des financements de substitution pour remplacer la baisse des crédits publics alloués à votre ministère.
Il faut bien le rappeler, et c’est certainement l’une des critiques les plus importantes que l’on puisse adresser à ce budget.
Je prendrai l’exemple du Mali, où il faut non seulement maintenir la sécurité mais aussi redresser les institutions et l’économie d’un pays qui en a grand besoin.
Je suis pour ma part très sceptique quant à la mobilisation financière internationale dans ce domaine.
Si la France, qui a le savoir-faire, la compétence et qui peut s’appuyer sur l’AFD, l’Agence française de développement, qui joue un rôle excellent au service des intérêts français, n’a pas la capacité de mobiliser des crédits en matière bilatérale pour initier les opérations, les organiser, et entraîner ensuite les financements multilatéraux, on risque de se retrouver dans la pagaille générale de l’action multilatérale.
J’en veux pour preuve le bilan des interventions en Afghanistan, où des milliards d’euros ont été gâchés pour financer des opérations multilatérales qui n’ont pas débouché sur grand chose.
Je rappelle pour mémoire que la commission des finances a adopté les crédits de votre ministère.
Cela posé, je voudrais saluer l’ardeur de votre action au service du développement.
Sur les différents bancs de cet hémicycle, nous partageons la même volonté, à savoir que notre pays soit exemplaire, innovant et fédérateur en matière de politique d’aide au développement.
Je ferai deux observations.The Lancet Voilà, monsieur le ministre, les quelques réflexions que je voulais faire, même si j’ai développé plus avant dans mon rapport pour avis de nombreux autres sujets.
Pour les raisons que j’ai indiquées, à titre personnel, je m’abstiendrai lors du vote sur cette mission.
Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Monsieur le président, mes chers collègues, à l’heure où la crise économique et financière menace en divers points du globe les acquis de plusieurs années d’efforts et de solidarité en direction des pays les moins développés de la planète, l’aide publique au développement demeure une composante essentielle de notre politique étrangère.
Il s’agit en effet d’adapter notre politique internationale en matière d’aide publique au développement en tenant compte de facteurs essentiels tels que la différenciation des niveaux de développement des pays au sein de la mondialisation, l’émergence de nouvelles puissances étrangères, l’extension et la généralisation des aspirations démocratiques, mais aussi la globalisation de la question environnementale et des politiques qu’il convient de mener dans le cadre de la lutte contre le réchauffement climatique et la protection des populations les plus exposées.
Les députés du groupe UDI se sont très fortement investis sur ces questions.
Ils ont notamment proposé l’initiation d’un plan global de solidarité en faveur de l’Afrique, continent que nous jugeons prioritaire.
Au demeurant, je ne peux que m’étonner de l’absence de réflexion concernant une possible centralisation des aides publiques au développement à l’échelle européenne, l’Union européenne étant elle-même un donateur majeur.
Les moyens financiers et humains dont dispose la Commission européenne et les compétences juridiques accordées à l’Union semblent rendre propice une plus grande mutualisation des prises de décision et des moyens.
Nous devons, enfin, renforcer notre capacité d’action bilatérale, notamment au profit de l’Afrique subsaharienne, tout en maintenant notre aide multilatérale, qui nous permet de faire entendre nos priorités et partager notre vision du développement.
Aussi, nous saluons la volonté du Gouvernement de concentrer son action sur ces points particuliers dans le projet de loi de finances pour 2014, même s’il faudra attendre plusieurs années avant de voir si les résultats seront au rendez-vous.
Nous nous félicitons qu’une loi d’orientation et de programmation sur la politique de développement soit prochainement votée.
Les écologistes, et tous ceux qui se sentent concernés par l’aide publique au développement, espèrent que ce texte facilitera la transparence, améliorera le suivi de la mise en œuvre de notre politique de développement et contribuera à lutter contre ce que l’on pourrait appeler une forme de dumping.
 La PAC subventionne en effet des produits agricoles qui envahissent les pays d’Afrique, notamment, et y constituent une concurrence déloyale.
Et au moment même où des manifestations se déroulent en Bretagne, nous savons que l’aide apportée à cette filière nuit à la souveraineté alimentaire des paysans africains.
Cela dit, le groupe écologiste votera le budget de votre ministère.
Il semble que l’aide publique au développement traduise une volonté politique de rénovation.
J’en veux pour preuve les Assises du développement et de la solidarité internationale, qui ont nécessité pas moins de quatre mois de concertations et de tables rondes, pour aboutir à l’annonce d’une loi d’orientation et de programmation sur l’aide publique au développement et à l’institution d’un conseil du développement et de la solidarité internationale.juridiction .
Pour en finir avec une chose sérieuse, je voudrais dire un mot de l’AFD, outil désormais majeur de financement de l’influence française.
En dix ans, le volume de ses engagements a été multiplié par cinq et son champ d’intervention géographique s’est considérablement étendu, en Afrique tout d’abord, puis en direction des pays émergents.
La députée d’outre-mer que je suis ajoute avec grande satisfaction à cette liste les territoires d’outre-mer, que l’AFD accompagne.
L’AFD est aujourd’hui un outil essentiel et il faudra veiller de près au renouvellement de son contrat d’objectifs et de moyens pour les années 2013-2015.
En tout état de cause, l’idée qu’il faudrait lui interdire d’intervenir dans les pays émergents est le type même de la fausse bonne idée.
Sur le fond, car c’est sans doute là que notre influence peut être la plus grande dans la lutte contre le réchauffement climatique et pour la préservation de la biodiversité.
Ensuite, parce que se priver d’une influence économique dans les pays émergents et réduire ses exportations revient à se tirer une balle dans le pied.
Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, je supplée avec grand plaisir mon collègue François Asensi, qui a dû repartir en urgence dans sa circonscription.
Face aux ravages de la crise du capitalisme financier jusque dans les pays pauvres, l’aide publique au développement est plus que jamais nécessaire pour promouvoir la réduction des inégalités Nord/Sud.
Ce n’est pas un geste de charité des pays les plus riches, mais la compensation, largement insuffisante, des effets d’une mondialisation néolibérale fondamentalement injuste.
Néanmoins, à bien des égards, nous sommes restés au milieu du gué.
J’y reviendrai au sujet de la transparence de notre aide, de la taxe Tobin, de la Françafrique.
Je regrette que votre volonté politique ait trop souvent cédé le pas devant la logique absurde de l’austérité, qui pousse les pays développés à leur propre perte et entraîne avec eux les pays les plus pauvres, et devant les intérêts des multinationales françaises, trop souvent confondus avec nos intérêts nationaux, alors que les pratiques de ces groupes maintiennent parfois les pays du Sud sous une domination de nature néocoloniale.
En réalité, une forte part de notre aide se compose d’annulations de dettes.
N’oublions pas que ces dettes sont bien souvent illégitimes, car contractés par des régimes corrompus qui n’en ont pas fait bénéficier leurs peuples.
La responsabilité des banques et des États qui leur ont accordé ces prêts doit être engagée.
Devant l’absence d’ambition budgétaire et les hésitations sur le cap politique imprimé, les députés du Front de gauche s’abstiendront.
Les grandes puissances ont une dette envers les pays en développement, une dette historique, une dette économique, une dette politique.
Il est grand temps de la solder.
Les crédits pour l’aide publique au développement pour 2014 s’inscrivent dans l’effort général d’économie.
Chacun le comprend, compte tenu des déficits budgétaires accumulés depuis une décennie.
Cependant, ces restrictions ne doivent pas être durables dans un domaine où il faudra au contraire consolider l’effort budgétaire.
Les orientations d’une nouvelle politique du développement et de la solidarité internationale ont été définies par le CICID du 31 juillet 2013, présidé par le Premier ministre.
Ce comité, qui ne s’était pas réuni depuis 2009, a abouti à vingt-huit décisions opérationnelles, faisant suite à une large concertation avec les ONG, les entreprises et les collectivités territoriales, qui a été saluée.
Nous sommes donc clairement dans une phase et un budget de transition.
Compte tenu des difficultés budgétaires particulièrement graves des pays les plus pauvres, et de leur encadrement par des règles internationales limitant leur possibilité de recourir aux emprunts, nous voyons bien que les interventions sous forme de prêts sont insuffisantes pour donner vraiment la priorité aux seize pays les plus pauvres.
La sous-nutrition et la malnutrition constituent également des handicaps majeurs pour le développement des pays les plus pauvres et de ceux dont une part importante de la population vit dans la misère.
L’intervention au titre du développement agricole est une nécessité mais la lutte contre la sous-nutrition doit aussi être une priorité des politiques de santé.
De surcroît, les pays les plus pauvres souhaitent qu’au-delà des soutiens aux budgets des États et des aides d’urgence en cas de crises politiques, humanitaires ou alimentaires, les interventions visent particulièrement l’émergence d’activités économiques et d’entreprises sur leurs territoires.
Il est donc souhaitable de renforcer les interventions de l’Agence française de développement en direction de la création d’entreprises et des apports en fonds propres.
Compte tenu des questions portées et relayées par les différents acteurs du développement et de la solidarité internationale, mais également par nombre de nos collègues parlementaires, nous aurons, dans les mois à venir, à traiter de nombreux sujets sur les thématiques de l’aide et sur les pays prioritaires, sur la gouvernance, les coordinations et l’efficience des interventions, sur la transparence et les évaluations, sur les stratégies bilatérales, européennes et multilatérales, sur l’usage des taxes sur les transactions financières et plus généralement les financements innovants.
Sans compter qu’il faut faire apparaître, me semble-t-il, qu’une partie des aides apportées représente de véritables investissements.
C’est le cas de toutes les actions qui peuvent contribuer à diminuer les flux migratoires en provenance des pays pauvres, mais aussi d’un bon nombre d’actions conduites en Afrique dont on dit partout qu’elle est le continent en croissance économique pour les prochaines décennies.
Je vous remercie pour votre attention.
un quart de la population mondiale doit compter aujourd’hui encore sur la solidarité internationale.
Le Parlement, la Cour des comptes, le CAD et l’OCDE ont souvent évoqué la complexité du système institutionnel d’ensemble de la coopération qui implique une dizaine d’autres ministères et des instances de pilotage peu fonctionnelles, ainsi qu’un budget à la structure éclatée qui rend difficile l’appréhension de l’ensemble des moyens engagés.
Ces questions ont été à l’ordre du jour du dernier CICID en juillet dernier et nous avons hâte de connaître les nouvelles mesures prises pour améliorer la lisibilité de l’APD.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions, comme des réponses, est fixée à deux minutes.
Monsieur le ministre, ma question concerne la feuille de route de l’aide publique au développement.
Les circonstances budgétaires sont exigeantes pour tous les portefeuilles ministériels et l’aide au développement est concernée au même titre que d’autres.
La France, pourtant, doit maintenir le cap, pour des raisons morales, et pour des raisons d’intérêt national bien compris.
Je vous remercie pour votre question, monsieur le député.
J’insisterai sur deux sujets, à commencer par la rénovation en cours de notre politique de développement et de solidarité internationale.
C’est vrai, vous aurez l’occasion de débattre dans les toutes prochaines semaines, au début de l’année 2014, du premier projet de loi sur ce sujet de toute l’histoire de la République.
Concrètement, cela signifie que nous passons d’une politique opaque, non débattue devant la représentation nationale, à une politique transparente qui vous permettra de décider des grandes orientations et des priorités.
C’est un changement profond de notre politique qui aura des conséquences sur nos relations avec le reste du monde.
Nous allons tourner vers l’avenir cette politique parfois marquée par l’héritage du passé.
S’agissant par ailleurs de la transparence, j’insisterai beaucoup sur cette exigence car elle est l’une des conditions de l’efficacité de notre action.
Or, il m’importe justement que l’aide soit efficace pour les populations.
C’est aussi une condition de la légitimité de notre aide car si nous devons cette transparence aux citoyens des pays, nous la devons également aux contribuables français.
Pour la première fois, un site met depuis septembre cette transparence absolue en œuvre, projet par projet, pour le Mali.
Nous avons de surcroît pris l’engagement – et nous sommes en train d’y travailler – que ce principe soit appliqué dans les seize pays prioritaires pour notre aide.
Nous avons réalisé en dix-huit mois des progrès substantiels jamais vus par le passé, ce dont nous pouvons nous réjouir et être fiers.
Avec la taxe Chirac, on soutient de manière durable une politique innovante qui fait honneur à la France et que la reconduction budgétaire ne permettrait pas.
Les collectivités ont pris le relais de l’État dans les projets de proximité, mais s’alarment que l’État cantonne son aide à leur engagement en appui institutionnel et formation, au détriment de leurs capacités à porter des projets sur le terrain.
Vous pouvez donc nous reprocher de ne pas consentir un effort suffisant en portant à  Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n J’en viens à l’amendement n D’autre part, monsieur Mamère, votre amendement affecterait les bonifications de prêts de l’AFD.
S’il part d’un bon sentiment, il porterait in fine  atteinte à une politique efficace et utile de l’AFD.
C’est ainsi que l’amendement que je présente au nom du groupe écologiste va dans le sens non pas de l’abandon des prêts, mais d’un meilleur équilibre entre les dons et les prêts.
Nous savons en effet que les dons doivent, conformément aux objectifs du millénaire pour le développement, être accordés aux pays les plus vulnérables.(L’amendement n310 n’est pas adopté.)   Je suis saisi de deux amendements, n Les crédits qui entraînent l’impact opérationnel le plus important sur une grande cause sont ceux qui ont une origine et une affectation spécifiques, comme l’a montré la taxe sur les billets d’avion.
À cet égard, je prends note de l’amendement que présentera le Gouvernement afin d’augmenter cette taxe par actualisation.
Ces deux amendements visent donc à augmenter et le taux de la taxe, et la part qui en est affectée à des opérations spécifiques, comme la couverture sociale universelle, par exemple.
L’amendement n 349 apporte justement une précision d’ordre juridique permettant une af fectation spéciale à la CSU.
Grâce à ces deux amendements, nous espérons lever la contradiction qui caractérise actuellement l’utilisation du produit de la taxe sur les transactions financières.
Je vous remercie, monsieur Tétart, pour les efforts politiques que vous déployez afin que la part du produit de la taxe sur les transactions financières qui est affectée à l’aide publique au développement augmente, car nous avons besoin de toutes les énergies pour progresser en ce sens.
J’espère que l’ensemble de votre groupe soutient cette démarche.(Les amendements n  Je suis saisi d’un amendement n 103 (2ième  rectification) qui fait l’objet d’un sous-amendement n 194.
194.
La commission n’a pas examiné le sous-amendement.
En revanche, elle a adopté l’amendement du Gouvernement.
En ce qui me concerne, je m’étais abstenu, pour symboliser ce que j’ai déjà dit dans mon intervention.
C’est la raison pour laquelle je me suis abstenu.
Je voulais montrer que les financements innovants ne sont plus, comme l’a dit tout à l’heure Hervé Gaymard à cette tribune, des financements additionnels.
Ils sont devenus des financements de substitution à la baisse des crédits budgétaires.
Monsieur Mamère, je partage votre souhait de différencier les billets de classe économique de ceux de classe affaires.
D’ailleurs, c’est déjà le cas puisqu’un billet de classe affaires contribue dix fois plus à la taxe de solidarité qu’un billet de classe économique.
Cette répartition est le fruit d’un équilibre et le Gouvernement ne souhaite pas, sous la forme d’un amendement, modifier cet équilibre.
Par conséquent, si vous ne le retirez pas, il sera contraint d’en demander le rejet.
Compte tenu des explications de M.
le ministre, nous retirons notre sous-amendement.(Le sous-amendement n194 est retiré.)  Je peux vous le garantir, monsieur le député, et vous dire que la totalité du produit supplémentaire de cette taxe sera affectée à la lutte contre les grandes pandémies au travers du Fonds mondial contre le sida, la tuberculose et le paludisme.(L’amendement n103, deuxième rectification, est adopté.)   Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à l’aide publique au développement et du compte spécial relatif aux prêts à des États étrangers.
Crédits relatifs à l’outre-mer.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinquante.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 