La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Seconde partie (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (n 1395).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’écologie, au développement et à la mobilité durables (n Madame la présidente, monsieur le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, monsieur le président de la commission des affaires économiques, mesdames, messieurs les rapporteurs, mesdames, messieurs les députés, je veux saluer pour commencer le travail approfondi et de grande qualité que les rapporteurs spéciaux et les rapporteurs pour avis de votre assemblée ont accompli sur le budget de mon ministère.
La prévention des risques, qu’ils soient naturels ou technologiques, verra ses moyens confortés.
L’État accompagnera, comme il s’y est engagé, la montée en puissance des plans de prévention des risques technologiques.
Il augmentera les moyens des équipes en charge de la prévision des crues, de la sécurité des ouvrages hydrauliques et des dispositifs de collecte de données, de prévision, de vigilance et d’alerte.
Les crédits du contrôle de la sûreté nucléaire et de la radioprotection seront quant à eux en légère augmentation.
Nous demanderons à l’IRSN, l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire, un effort en 2014 mais celui-ci sera compatible avec le strict maintien des moyens budgétaires consacrés à la sûreté nucléaire, conformément à l’arbitrage du Premier ministre.
Les deux grands services publics connus et reconnus des Français que sont Météo France et l’Institut géographique national continueront d’être accompagnés dans l’évolution de leur modèle économique, technologique et scientifique.
Enfin, le ministère et ses établissements sous tutelle contribueront à l’objectif de stabilisation des emplois publics et de maîtrise des dépenses de fonctionnement.
Ils le feront avec à l’esprit la préservation des compétences et de l’expertise précieuses du service public de la transition écologique.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Messieurs les ministres, conduite et pilotage des politiques de l’écologie, prévention des risques… la réalité est que, ainsi posé, le projet de loi de finances pour 2014 dans les domaines de vos compétences illustre de véritables sinistres.
Vous n’en êtes pas pleinement responsables, en particulier vous, monsieur le ministre de l’écologie, qui occupez vos fonctions depuis quelques mois seulement.
Mais en réalité, le sinistre est multiple.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Non, vous n’êtes pas les seuls responsables, mais la réalité est que depuis dix-huit mois l’attention pédagogique et les efforts d’explication n’ont pas été mis en œuvre pour que la taxe poids lourds soit adaptée à nos concitoyens et intégrée par ces derniers.
Nous sommes nombreux sur ces bancs, et de nombreux citoyens partagent cette conviction, à penser que l’invention en matière de fiscalité est bienvenue quand il s’agit de remplacer ou de diminuer, mais pas quand il s’agit d’augmenter.
Si l’on considère que Fukushima justifiait, vu de France, une augmentation des moyens en termes de sûreté nucléaire, il n’était pas convenable, pas cohérent, de revenir si rapidement sur cela, monsieur le ministre.
En outre, toujours pour des raisons de cohérence, il serait souhaitable que, en sus des déclarations d’EDF sur un choix qui apparaît comme justifié, nous entendions le Gouvernement s’exprimer sur le prolongement de la durée de vie des centrales.
Dans ces conditions, il est d’autant moins pertinent de revenir sur les efforts accomplis pour augmenter les moyens de notre politique de sûreté nucléaire.
Veuillez conclure, monsieur le rapporteur spécial.
Si la commission dans son ensemble a été d’un avis moins défavorable, je constate pour ma part que l’impression qui prévaut dans ce projet de loi de finances pour ce qui a trait à vos domaines de compétence est celle d’une accumulation de sinistres, monsieur le ministre.
En comparaison de certaines politiques publiques pesant plusieurs milliards d’euros, l’enjeu du présent programme peut paraître minime.
Or, ainsi que je l’ai affirmé en commission, il faut bien rappeler l’importance de ce programme en termes d’administration de la mer et des activités maritimes.
Si le budget est petit, il sert l’ambition d’une grande politique de la mer.
Mais nous ne pouvons plus nous contenter de l’attentisme dans lequel nous nous trouvons – attente des conclusions d’une mission, attente de la réunion du comité interministériel de la mer, attente des états généraux de l’enseignement maritime ou encore attente de l’élaboration d’une stratégie nationale.
Or les problèmes et les enjeux sont connus et vous les connaissez bien vous-même, monsieur le ministre.
Cet attentisme dans lequel nous sommes enlisés depuis un bon nombre d’années nous conduit trop souvent à agir en réaction à l’urgence ou à l’actualité.
Notre gouvernance et nos ambitions sont donc aujourd’hui bien trop minimalistes.
Elles se limitent à sauvegarder l’existant et, éventuellement, à colmater les brèches.
La politique maritime doit au contraire rimer avec puissance, dynamisme et volonté de conquérir des marchés et des secteurs, de développer l’emploi et les industries françaises.
La concurrence est à nos portes, y compris entre pays de l’Union européenne.
Or les exemples étrangers montrent qu’une autre ambition est possible.Le Marin  il y a quelques jours.
Voilà le type de décision et d’engagement politique fort dont la France a besoin.
À défaut, le risque est grand de devoir encore une fois intervenir a posteriori  Pour finir, je tiens à rappeler les principales alertes pour le monde maritime, dont je fais état dans mon rapport.
Il faut fixer un horizon, donner un cap à l’enseignement maritime supérieur qui navigue actuellement dans le brouillard.
La création de classes de BTS maritimes, même si je m’en félicite, ne résoudra pas le problème de la spécialisation des sites et de la mise en cohérence des projets immobiliers.
Il faut un arbitrage politique sur la baisse du coût du travail pour les armateurs soumis à une concurrence internationale, sur l’élaboration d’une réglementation relative à la présence de gardes armés à bord des navires français transitant en zone de piraterie et sur la réforme de la loi de 1992.
Merci de conclure, madame la rapporteure spéciale.
 qu’il sera pour vous, messieurs les ministres, l’occasion de sensibiliser vos collègues à la politique maritime et à son intérêt, afin qu’elle devienne une vraie priorité pour nous tous.
Madame la présidente, messieurs les ministres, messieurs les présidents de commission, mesdames, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, une transition énergétique responsable, fondée sur la sobriété et l’efficacité énergétique, tout en garantissant une tarification juste et compétitive de l’énergie constitue l’un des enjeux majeurs des années à venir.
Dans ce cadre budgétaire, je souhaiterais d’abord appeler votre attention sur le processus actuel de transition énergétique.
Dans les autres domaines, l’État doit poursuivre son soutien aux filières bois, photovoltaïque, hydraulique et éolienne qui font aujourd’hui face à des défis d’importance.
Dans ce cadre, je serai très attentif à la mise en œuvre prochaine du fonds stratégique de la forêt et du bois, ainsi qu’à la méthode retenue pour le renouvellement des concessions hydroélectriques.
Par ailleurs, je tiens à souligner que, même si la recherche dans le domaine des énergies renouvelables va certainement permettre d’abaisser les coûts unitaires, la modification et la multiplication des lieux de production d’énergie induits par le développement des énergies renouvelables, ainsi que le nécessaire développement des interconnexions entre les réseaux de transport nationaux et internationaux vont rendre inévitable un accroissement des investissements à destination des réseaux de transport d’électricité et de la recherche sur le stockage stationnaire de l’énergie.
Enfin, chers collègues, j’aimerais appeler votre attention sur un dernier point, essentiel à mes yeux, à savoir la manière de parvenir au développement d’une société sobre et efficace énergétiquement.
Juste quelques instants.
J’aimerais bien terminer mon propos, madame la présidente.
Toutes les priorités que je viens d’évoquer trouvent bel et bien leur traduction dans le projet de loi de finances pour 2014, que j’appelle à voter.
J’émets plus particulièrement un avis favorable sur le vote de ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Suivant ma proposition, la commission des finances a adopté les crédits du budget annexe du contrôle et de l’exploitation aériens ainsi que du programme 170 Météorologie.
J’invite l’Assemblée à faire de même.
L’affaire de la privatisation à marche forcée des sociétés d’économie mixte des concessionnaires d’autoroute par le gouvernement Villepin en 2005 a asséché de confortables dotations, évolutives et pérennes, qui auraient permis d’assurer durablement un financement régulier dans les domaines routiers, ferroviaires, fluviaux, maritimes.
  À cet égard, je voudrais dire à notre collègue Mariton que, rapporteur à l’époque de ce texte vénéneux, il n’a pas fait œuvre très constructive pour l’avenir.
Cette réduction devait être compensée au 1ier janvier 2014 par l’entrée en vigueur de l’écotaxe poids lourds, d’où la nécessité de trouver rapidement une ressource relais, pour permettre à l’agence de faire face à une première série d’engagements.
Ainsi, depuis le 1ier novembre 2013, l’aide en faveur des véhicules thermiques est recentrée… …sur les véhicules les plus faiblement émetteurs de gaz carbonique, soit ceux ayant une émission inférieure à 90 grammes de CO₂ au kilomètre.
Il me paraît utile d’appeler l’attention du Gouvernement sur cette mesure, certes justifiée, mais qui pourrait avoir quelques effets sournois, notamment sur le marché des véhicules hybrides, lequel a été fortement orienté à la hausse depuis deux ans.
Monsieur le ministre, il vous appartiendra de rassurer la représentation nationale… Bien sûr, d’autres progrès seront encore nécessaires, mais il est encourageant de voir de nombreux représentants européens, à des niveaux de responsabilité élevés, considérer que l’on ne peut pas envisager une solide relance économique européenne sans que le secteur des infrastructures de transport y soit puissamment et largement associé.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et RRDP.) Madame la présidente, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, je souhaite d’abord remercier les ministres de leur présence.
C’est leur boulot.
Elle mérite d’être saluée, même si c’est une obligation qui leur est faite.
On ne peut pas toujours être dans la revendication et l’anathème, chers collègues.
Je veux aussi remercier les ministres pour leur vision.
Depuis un an, ils n’ont pas chômé… Surtout ces derniers jours… Depuis un an, ce ministère a entrepris une réflexion pour remettre à plat l’ensemble des financements, notamment dans les transports ferroviaires.
Là où les revendications territoriales, forcément légitimes, s’ajoutaient les unes aux autres, nous disposons désormais, avec l’excellent rapport Duron, d’un plan qui traduit et crédibilise une vision du développement des transports publics en France.
Issue d’un débat que vous connaissez bien, celui du Grenelle de l’environnement… Il vous faut conclure.
Je n’en ai pas pour très longtemps… Merci de conclure, monsieur le rapporteur.
J’ai presque fini… Le quatrième enjeu est celui de notre capacité à faire nation.
Une région ne peut pas prendre en otage les autres.
La Bretagne doit entendre les demandes de l’Alsace, qui voit les camions traverser son territoire sans pouvoir financer ses infrastructures,… …ou de l’Île-de-France, qui doit améliorer son réseau de RER, de l’ensemble des régions, enfin, qui savent que l’écotaxe poids lourds doit financer une part de leur contrat de plan État-région.
Je voudrais finir en proposant quatre pistes pour réfléchir,…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La contribution au service public de l’électricité – CSPE – est l’instrument privilégié de soutien aux énergies renouvelables.
La réussite du plan de rénovation thermique est une brique essentielle de la transition énergétique et doit donc faire l’objet d’un accompagnement fort de la puissance publique.
Cependant, le prolongement de la durée d’exploitation du parc historique aurait un impact économique bien identifié.
Les investissements d’EDF pourraient être étalés sur dix années supplémentaires, ce qui permettrait de réduire la hausse du tarif de l’électricité de trois points.
S’il convient de ne pas réduire le débat sur la transition énergétique à la question nucléaire, cette dernière conditionne tout de même les réponses apportées à beaucoup d’autres.
Aussi, monsieur le ministre, quelle que soit la décision prise, elle devrait l’être rapidement, afin de donner de la visibilité à l’ensemble des acteurs du secteur.
Ce n’est qu’ainsi que la France pourra conserver sa place parmi les pays leaders de la transition énergétique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Merci, madame, d’avoir scrupuleusement respecté votre temps de parole.
Madame la présidente, messieurs les ministres, chers collègues, le projet de loi de finances pour 2014 prévoit, pour les crédits de l’action n Bien entendu, l’importance du secteur économique de la pêche et de l’aquaculture ne se résume pas à cette enveloppe budgétaire mais découle bien davantage de l’activité de toute une filière, du pêcheur au consommateur.
La politique commune de la pêche, l’organisation commune des marchés et le Fonds européen pour les affaires maritimes et la pêche – FEAMP – constituent la toile de fond de ces crédits.
Les nouveaux objectifs de cette politique se traduiront, dès 2014, par des actions nouvelles en vue de gérer les stocks pour un rendement maximal durable, d’interdire progressivement les rejets, d’utiliser des navires plus économes et de mieux valoriser les produits.
table plan national de développement de la pêche.
Là aussi il s’agit de prendre la mesure, collectivement, de ce qui se passe pour conserver l’activité de nos ports, assurer le financement des bateaux neufs et conserver nos droits de pêche.
Enfin, vous avez annoncé, monsieur le ministre, que l’enseignement maritime qui dispose d’une filière allant du CAP au titre d’ingénieur serait renforcé, dès la rentrée 2014, par l’ouverture des premières classes de brevets de technicien supérieur maritime.
Ces nouveaux diplômes seront orientés vers le secteur de la pêche, de l’environnement, de l’électronique et de l’hydraulique dans quatre lycées professionnels maritimes.
Je m’en réjouis particulièrement car, de la formation, dépend en grande partie l’avenir de notre économie maritime.
Ouvrir des formations nouvelles, c’est lui assurer un avenir.
Après vous avoir entendu, monsieur le ministre, j’émettrai bien entendu un avis favorable à l’adoption de ces crédits.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, messieurs les ministres, dans le cadre de l’avis budgétaire, j’ai retenu deux questions essentielles sur lesquelles je souhaiterais recueillir votre point de vue, monsieur le ministre de l’écologie.
La première question concerne l’Europe de l’énergie et du climat, mise en difficulté par les modalités de la transition énergétique en Allemagne.
Par ailleurs, le prix du quota de CO₂ Surtout, l’Europe de l’énergie et du climat est mise en difficulté par les limites des modalités de la transition énergétique en Allemagne, fondée sur l’électricité d’origine renouvelable et plus précisément sur un tarif préférentiel pour vingt ans et un accès privilégié au réseau.
Tout d’abord, le coût tel qu’il est comptabilisé sur le compte EEG – ce que paient les consommateurs allemands – est croissant et prohibitif.
Il a d’ailleurs conduit l’Allemagne à mettre en place pour son industrie, notamment ses électro-intensifs, des mécanismes d’exonération de charges à la limite de la légalité européenne.
Répercuté sur les seuls ménages, il fait l’objet de vifs débats publics.
Par ailleurs, l’électricité issue des sources renouvelables met à l’épreuve les réseaux en raison de son intermittence, qui varie plusieurs fois dans la journée et non seulement selon les périodes de l’année, nous en avons parlé en commission.
Elle implique ainsi des transferts très fréquents d’importantes quantités d’électricité, en raison des excédents à écouler aux heures de vent et de soleil, alors que ces réseaux n’ont pas été pas été conçus pour cela.
Par ailleurs, les corridors verts de transport de cette électricité ne coïncident pas avec les interconnexions historiques entre les réseaux nationaux, créés pour des raisons de sécurité ou de marché intra-européens.
L’Allemagne est donc obligée de prévoir une mise à niveau de son réseau pour amener l’électricité éolienne du Nord et de l’Est vers l’Ouest et le Sud.
Le coût en est tel qu’elle essaie d’ailleurs de le faire cofinancer par l’Union européenne.
Il y a donc entre-temps des risques sur la continuité et la sécurité de l’approvisionnement, ce qui pose des problèmes notamment aux pays voisins de l’Allemagne.
La question est d’ailleurs loin d’être théorique puisque les énergéticiens européens l’ont rappelée à plusieurs reprises, évoquant une éventuelle rupture de l’approvisionnement cet hiver.
De surcroît, cette électricité d’origine renouvelable perturbe également le marché de gros en provoquant un effondrement des prix.
Enfin, le choix de la sortie du nucléaire tel qu’il a été fait conduit à réguler la production par un recours accru au charbon et au lignite, ce qui est parfaitement incompatible avec les limites que l’Allemagne s’était elle-même fixées en matière d’émissions de CO₂ .
En résumé, la voie allemande, adoptée dans un contexte purement national, n’est pas imitable par les autres pays de l’Union européenne, et n’atteint pas les objectifs de sécurité et de décarbonation de la transition énergétique, ce qui n’est pas le moindre des paradoxes pour un pays qui nous avait à juste titre expliqué les enjeux climatiques.
Nous devrons donc suivre avec attention les pourparlers en cours entre la CDU et le SPD.
Le second sujet que j’évoque dans le rapport concerne la préparation de la COP 21, dont l’organisation est prévue à Paris en 2015.
Madame la présidente, messieurs les ministres, messieurs les présidents, mesdames et messieurs les rapporteurs, je suis ici pour vous rapporter l’avis favorable de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, présidée si excellemment – chacun le reconnaît – par Jean-Paul Chanteguet.
(Applaudissements.) …cette somme est à mettre en regard du budget global que je viens de rapporter.
Si le report de l’écotaxe provoque une année 2014 difficile pour le financement par l’État de la politique de transport, il est cependant admis et, j’imagine, partagé dans cet hémicycle que ce budget doit bénéficier d’une ressource pérenne grâce à une taxe qui, vous le savez bien, est loin d’être sortie de notre chapeau.
À nous aujourd’hui de faire preuve, sans polémique, de fermeté et de pédagogie sur ce sujet, sous peine de voir l’ensemble de la population de notre pays subir durement les conséquences de ce manque de ressources.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien !(Sourires.) J’irai donc droit au but et me concentrerai sur deux points qui relèvent directement des préoccupations de la commission du développement durable, et qui traduisent un foisonnement mal maîtrisé dans l’élaboration et la mise en œuvre de politiques publiques dans les domaines pourtant ô combien importants que sont les nuisances sonores, la fiscalité et l’aménagement du territoire.
Monsieur le ministre des transports, en ayant cautionné la volonté de la DGAC et d’Aéroports de Paris de développer le trafic, notamment à l’aéroport d’Orly, vous avez vous-même cautionné l’augmentation de ces nuisances.
De plus, vous permettez que d’autres zones, aujourd’hui non touchées par ces survols, subissent les mêmes nuisances que celles qui l’ont toujours été.
Ce faisant, vous vous faites le complice d’un véritable plan de développement tous azimuts du trafic aérien, dans des zones connaissant déjà une surdensification et subissant les pollutions grandissantes du trafic routier.
Monsieur le ministre, vous connaissez le moyen d’éviter cette catastrophe écologique.
Il s’agit d’imiter dix-sept grands aéroports dans le monde en délocalisant non pas l’aéroport d’Orly, mais les pistes réservées aux vols internationaux au nord de Pithiviers, dans un espace aujourd’hui désertique, donc non nuisible à la quiétude de cette région, mais qui aurait l’immense avantage d’assumer et de maîtriser, une bonne fois pour toutes, l’augmentation du trafic aérien en région parisienne.
Air France est l’un des derniers représentants des compagnies aériennes historiques en Europe et constitue un symbole de la France à l’étranger.
À l’aube de son quatre-vingtième anniversaire, il appartient aux pouvoirs publics de faire appliquer les normes françaises et européennes du droit de la concurrence.
Le développement croissant de compagnies à bas coût, peu scrupuleuses s’agissant des conditions du travail et des pratiques commerciales, est dommageable pour la compétitivité des compagnies traditionnelles.
Je souhaite donc, monsieur le ministre, qu’une vigilance accrue soit exercée dans l’octroi des droits de trafic, dans le prélèvement des taxes et dans le contrôle et les éventuelles sanctions des pratiques de ces compagnies.
C’est en raison de l’absence de vision de long terme et du manque de cohérence des politiques publiques de l’aviation civile que j’ai proposé à la commission du développement durable de donner un avis défavorable aux crédits de l’aviation civile (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) ,… …avis que la commission n’a malheureusement pas suivi.
Mes chers collègues, je souhaite résumer trois enjeux fondamentaux dans cette équation particulière des affaires maritimes et de leur budget.
Le premier enjeu est celui des grands ports maritimes français.
Depuis des années, malgré la qualité de notre surface maritime, nos grands ports sont en perte de parts de marchés par rapport à d’autres ports européens, notamment d’Europe du nord, mais également italiens ou espagnols.
Nous ne pouvons pas nous permettre de laisser nos ports décliner ainsi en dépit de leur importance stratégique dans l’économie française.
Nos ports sont les portes d’entrée vers la mondialisation, les interfaces qui offrent à nos territoires cette connexion avec le monde.
Ils ont besoin d’irriguer nos territoires, nos interlands Le pavillon français – deuxième enjeu – permet de maintenir l’attractivité de la flotte de commerce française et de garder une forme de souveraineté dans les transports de marchandises tant à l’import qu’à l’export.
Si tout le monde reconnaît que le registre international français – le RIF – est l’un des meilleurs pavillons, force est de constater que l’attractivité de ce pavillon n’est plus au rendez-vous, le nombre de navires immatriculés au RIF étant en très fort déclin.
Je crois savoir, monsieur le ministre, que l’on vous a communiqué aujourd’hui le rapport d’Arnaud Leroy.
Pour ma part, je suis tout à fait favorable aux propositions qu’il vient de vous soumettre concernant la modernisation de la loi de 1992 et de nouvelles exonérations sociales et fiscales, ainsi qu’en matière d’armement, et plus précisément de gardes armées sur les navires pour faire face aux problèmes de la piraterie.
J’espère que vous en tiendrez le plus grand compte dans le prochain budget car Arnaud Leroy a fait un excellent travail d’analyse.
Nous attendons en effet des décisions de votre part pour améliorer l’attractivité du pavillon français.
Il conviendrait également que votre ministère alerte la banque publique d’investissement sur le financement des navires.
Une chose est d’avoir un pavillon attractif, une autre est de permettre à l’ensemble des opérateurs du transport en France de renouveler la flotte.
Dans ce domaine, les entreprises de transport rencontrent d’énormes problèmes de financement, liés d’une part à la contraction des crédits bancaires, d’autre part aux spécificités du financement des navires.
Ces deux sujets mériteraient que l’on consente un effort budgétaire particulier.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, messieurs les ministres, mes chers collègues, le programme n Dans le cadre de la commission élargie, je vous avais interrogé, monsieur le ministre, sur la question de la sûreté nucléaire.
Les crédits consacrés à la transparence et au contrôle de la sûreté nucléaire et de la radioprotection en France sont éclatés entre quatre missions et cinq programmes.
Alors que l’action 9 du programme nin fine  et selon les calculs de l’Autorité de sûreté nucléaire, mobilisés pour l’ensemble de ces sujets.
Cet exercice de reconstruction est, reconnaissons-le, complexe et à peu près hors de portée pour qui n’est pas versé dans l’exercice budgétaire et les finances publiques.
Pourtant, savoir ce que l’on dépense à un moment donné pour la transparence et le contrôle de la sûreté nucléaire me semble absolument nécessaire pour l’information de nos concitoyens et la qualité du débat public.
Je vous avais également interrogé sur le financement des instances de contrôle et d’expertise dans le domaine nucléaire.
L’ASN a appelé l’attention des pouvoirs publics sur l’accroissement de ses tâches dans la durée, qu’il s’agisse du contrôle des installations nucléaires ou du contrôle du domaine médical, en raison du recours accru aux rayonnements ionisants.
Quant à l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire, il subit cette année une coupe budgétaire de vingt millions d’euros.
Si cette diminution des ressources se reconduisait, les capacités de recherche de l’Institut seraient atteintes.
Or, vous le savez, la recherche d’aujourd’hui est l’expertise de demain et le maintien de cette expertise au niveau le plus élevé est un absolue nécessité, quelles que soient les options retenues pour le bouquet énergétique à l’horizon de 2050.
Ma dernière question, portera sur le programme n Suivant les recommandations de la plupart des rapporteurs pour avis,… Pas tous…(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Concernant le programme 159, je note une stabilité des crédits et dans le contexte actuel, l’on ne peut que s’en satisfaire.
L’IGN est un bel outil, vous le savez, monsieur le ministre, et ses agents sont motivés.
Néanmoins, l’année dernière, les recettes n’ont pas été à la hauteur de qui était escompté.
Il faut donc être très vigilant et travailler dans le cadre du contrat d’objectifs et des engagements européens afin que, demain, il ne soit pas absorbé ou dépassé par des structures comme Google Maps, qui récupère beaucoup de données de l’IGN.
De la même façon, l’affectation au profit de l’Agence des aires marines d’une partie – une partie est reversée au Conservatoire du littoral – de la redevance domaniale sur l’extraction de granulat marin serait une source légitime de financement de la politique de conservation.
L’environnement n’est plus une priorité.
Je soutiendrai donc l’amendement de notre collègue Karine Berger, qui vise à augmenter la compensation des exonérations de la taxe foncière pour que nous puissions conserver dans nos territoires cet outil fondamental, qui mérite de perdurer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Cette transition énergétique, elle s’impose à nous pour trois raisons.
Premièrement, le rapport du GIEC l’a confirmé, le dérèglement climatique frappe de plus en plus fort – nos amis philippins en ont fait la triste expérience – et ne cesse de s’accélérer.
Il est fort probable, malheureusement, que la Conférence de Varsovie n’accouche pas des décisions qui seraient indispensables.
Espérons que la Conférence de Paris, en 2015, soit l’occasion d’aboutir à un accord.
À cet égard, monsieur le ministre de l’écologie, je tiens à vous féliciter de la décision qui a été prise de ne pas suivre les préconisations d’EDFvisant à allonger à cinquante ans la durée d’amortissement du parc nucléaire alors même que l’Autorité de sûreté nucléaire n’a pris aucune décision en la matière.
Conditionner la fixation de la durée de vie des réacteurs nucléaires à la fois à la loi de transition énergétique et aux décisions de l’ASN est une question de salubrité publique.
Le débat sur la transition énergétique a constitué l’an I de ce quinquennat et nous souhaitons que l’an II voie la traduction des engagements du Président de la République et des engagements internationaux dans la loi de transition énergétique.
En matière d’efficacité énergétique, monsieur le ministre, je voudrais insister particulièrement sur les certificats d’économies d’énergie.
Ce dispositif a ses contraintes, ses difficultés, mais la Cour des comptes a indiqué qu’il était pertinent.
Évoquons encore le crédit d’impôt développement durable, le CIDD.
Nous regrettons que les critères dont il est assorti, insuffisamment ciblés, ne permettent pas de favoriser au maximum les bouquets de travaux.
Nous défendrons des amendements à ce sujet.
En ce qui concerne les énergies renouvelables, le rapport de la Cour des comptes a mis en évidence que la France n’est pas du tout dans la ligne des engagements internationaux qu’elle a pris.
La responsabilité n’en incombe pas particulièrement à ce gouvernement.
Il faut plutôt mettre en cause les pesanteurs de la politique erratique qui a été mise en place en ce domaine, notamment en ce qui concerne le solaire.
Dorénavant, il est de notre responsabilité de faire en sorte que nous puissions rattraper ce retard.
Pour cela, un choc de simplification est nécessaire, notamment en faveur de l’énergie éolienne.
Nous avons entamé le processus à l’occasion de la proposition de loi de François Brottes, nous l’avons poursuivi avec le permis unique.
Nous devons aller plus loin pour faire en sorte que les énergies renouvelables puissent se développer.
Nous devons aussi favoriser des dispositifs pérennes pour les industriels, lesquels ont besoin de signaux suffisamment clairs pour pouvoir investir.
Il suffit de regarder ce qu’ont fait nos collègues allemands… …qui, en matière de développement des énergies renouvelables, … Nous avons besoin d’assurer une pérennité à ces AASQA d’un point de vue réglementaire comme financier.
J’ai bien évidemment proposé un avis favorable pour les programmes 174, 403 et 404.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Ce programme répond fondamentalement à une quadruple finalité.ier janvier prochain.
Il s’agit, deuxièmement, de supporter le financement des activités transversales nécessaires aux différents services pour l’exercice de leurs missions, comme la gestion des systèmes d’information, les fonctions juridiques et d’expertise ou encore l’essentiel des moyens de fonctionnement.
Il s’agit, quatrièmement, d’assurer le financement de deux autorités indépendantes, la Commission nationale du débat public et l’Autorité de contrôle des nuisances aéroportuaires.
Ces éléments de cadrage ayant été rappelés, j’en viens à quelques questions et observations.
Programme de moyens plus que d’actions, le programme 217 souffre de deux défauts majeurs, que dénoncent année après année les rapporteurs de la commission des finances et de la commission du développement durable.(Sourires.) D’autre part, le choix d’externaliser les ressources humaines affectées à plusieurs programmes du ministère dans ces fameuses actions-miroirs regroupées au sein du programme 217, est source d’une complexité dont l’intérêt ne m’apparaît pas évident.
J’en vois, en revanche, les inconvénients puisque la présentation adoptée dissocie les moyens en personnel des programmes fonctionnels de sorte que l’examen de ces derniers ne donne plus qu’une vision tronquée de la réalité des moyens engagés dans un domaine particulier.
Lors de la réunion de la commission élargie, jeudi dernier, monsieur le ministre de l’écologie, vous vous êtes dit ouvert à une réflexion sur l’évolution de la maquette budgétaire.
Je ne doute pas de votre sincérité en la matière.
Ma deuxième question portera sur les moyens de la Commission nationale du débat public.
Veuillez conclure.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous en avons fini avec la présentation des rapports.
Madame la présidente, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission du développement durable, mesdames, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, en conformité avec la volonté du Président de la République et du Gouvernement, permettez-moi de consacrer cinq petites minutes à la réhabilitation énergétique des bâtiments.
Elle va permettre à nos concitoyens de faire des économies et, en outre, donner un coup de pouce aux artisans du bâtiment.
Il s’agit d’un acte fort, dynamique et pas seulement symbolique.
Il nous faut donc compléter cette disposition, et je ferai pour cela quelques propositions.
Nous devrions mettre en place une méthodologie efficace.
Plutôt que d’ouvrir un guichet comme d’autres l’ont fait sous d’autres majorités, il me semble que nous devrions, en premier lieu, procéder à un recensement énergétique qui nous permettra d’identifier les logements prioritaires.
C’est ce que nous avons cherché à faire, ne vous en déplaise, cher collègue Saddier, avec le bonus-malus (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , car en mettant de côté son caractère fiscal, il demeure une méthode particulièrement fine pour identifier les surconsommations.
Il nous faut identifier une à une les passoires énergétiques.
C’est ce recensement qui nous permettra de concentrer les efforts et les financements publics sur les opérations les plus efficaces, donc les plus rentables, à la fois économiquement et socialement.
Nous devons ensuite garantir un véritable droit à l’accompagnement vers la rénovation thermique pour ces logements identifiés comme prioritaires.(Sourires.) Vous parlez d Je souhaite que sur ce chemin de la transition énergétique, nous ayons tous ensemble rendez-vous avec l’excellente loi sur la transition énergétique qu’est en train de préparer notre ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est ce que firent les groupes SRC et écologiste en déposant une proposition de résolution pour une fiscalité écologique au cœur d’un développement soutenable, que notre Assemblée a adoptée en juin dernier et qui vient d’aboutir, dès cette loi de finances 2014, comme nous le souhaitions, à l’introduction d’une assiette carbone dans la fiscalité sur les énergies fossiles.
La commission du développement durable, vous le savez, a organisé un grand nombre d’auditions ou de tables rondes sur tous ces sujets afin d’améliorer l’information de ses membres et de préparer l’examen des textes annoncés parfois depuis plus d’un an.
Ces travaux ont été quelquefois menés conjointement avec la commission des affaires européennes, celle des finances ou celle des affaires économiques, car je plaide ici, à cette tribune, pour que nos commissions mènent davantage de travaux préparatoires en commun.
À trop reculer les échéances, on risque de donner le sentiment que ces réformes ne sont plus prioritaires.
Je souhaiterais donc que vous puissiez nous apporter des précisions sur le calendrier à venir et sur les intentions réelles du Gouvernement.
En effet, si nous voulons, respectant en cela l’engagement du Président de la République, faire de la France la nation de l’excellence environnementale, il est urgent d’agir.
Avec de nombreux autres collègues, j’émets donc le vœu que l’année 2014 soit bien l’An I de la mise en œuvre de ce nouveau modèle de développement auquel je sais, monsieur le ministre de l’écologie, que vous êtes très attaché.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Je pourrai ainsi apporter quelques éclaircissements aux différents rapporteurs qui m’ont interpellé, même si cela n’était pas initialement prévu.
Nous mettrons également en œuvre des politiques de relan ce du fret ferroviaire.
Une conférence de relance a été engagée pour proposer d’ici fin janvier les premières mesures concrètes pour pouvoir répondre aux difficultés rencontrées.
Nous avons donc précisément anticipé, et nous n’aurions pas cette discussion, monsieur Mariton, si en d’autres temps il n’y avait pas eu privatisation des autoroutes,… …nous privant ainsi de deux milliards pour le financement de la modernisation des infrastructures.
Je veux également souligner la qualité du travail et du rapport qui m’a été remis ce matin concernant la relance de la compétitivité du pavillon français.
Cet enjeu est majeur, alors que la France peut s’enorgueillir de nourrir pareille ambition maritime.
Mais le résultat est bien piètre en ce qui concerne la place de notre flotte, qui se classe au 28ième rang mondial alors que nous devrions avoir des ambitions bien supérieures.
 C’est La tête des autres …et nous défendons aujourd’hui MyFerryLink dans des conditions difficiles, vous en conviendrez, contre des décisions de l’autorité de la concurrence britannique.
Madame Le Loch, je ne pourrai pas anticiper les discussions du FEAMP, mais nous sommes naturellement très attentifs à la majoration des enveloppes, mal négociées en d’autres temps,… …ce qui sera très utile pour répondre à vos concitoyens lorsqu’il s’agira d’accompagner l’implantation et l’installation de jeunes marins, la modernisation des motorisations et de l’ensemble de ces enjeux de l’accompagnement de la politique commune des pêches.
Je rappelle également qu’un accord social a été conclu dans des conditions extrêmement difficiles, mais avec un dialogue social extrêmement riche.
Il y a également nécessité – c’est notre mission et notre combat – d’assurer la compétitivité des compagnies aériennes, notamment par des dispositions fiscales permettant de rééquilibrer le rapport entre l’aéroportuaire et les compagnies, là où elles sont concurrencées par le low cost  ou par les compagnies du Golfe.
Vos propositions méritent d’être discutées.
Elles paraissent peu pertinentes, notamment la délocalisation des pistes de vol, mais bien évidemment nous serons là en accompagnement des territoires, de l’emploi, du dynamisme, du développement et du respect de l’environnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Monsieur le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, votre projet de budget c’est le budget d’une écologie en berne.
on de l’incapacité de votre majorité à engager la transformation de notre modèle de société en direction d’une économie verte.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Vos effectifs diminuent de 522 ETP, après un recul de 614 ETP en 2013.
Ceux de vos opérateurs sont en baisse de 390 ETP après avoir perdu 319 ETP cette année.
À la lecture de ce projet de budget, on comprend mieux l’intuition de Delphine Batho, qui est absente ce soir.
Au début du mois de juillet dernier, elle lançait en effet un véritable appel au secours qu’elle vous a lancé également récemment en commission, car, depuis dix-huit mois, la politique environnementale est la grande oubliée de l’action du Gouvernement.ier Quelle grave erreur sur le plan social, économique et évidemment environnemental.
Mais vous le savez bien, monsieur le ministre.
Une telle mesure va provoquer une augmentation du prix des billets de TGV, TER, RER, métros, tramways et bus dans toute la France et obligatoirement rendre plus réticents nos concitoyens à l’utilisation des services de transport collectifs.
Je fais le pari que nous compterons moins d’usagers dans nos services publics en 2014 qu’en 2013.
Je vous demande de revenir sur cette mesure incompréhensible sur le plan environnemental et potentiellement dramatique pour l’emploi.
Je vous exhorte à revenir sur ces mesures et à ne pas faire de nouveau l’erreur que vous aviez commise lorsque, malgré nos avertissements, vous aviez relevé la TVA sur la rénovation thermique des bâtiments, avant de revenir dessus un an plus tard.
Enfin, le report de l’écotaxe, s’il était nécessaire compte tenu de l’exaspération fiscale qui traverse le pays, pose directement la question du financement de nos projets d’infrastructures de transport.
Nous demandons au Gouvernement de remettre très rapidement l’ouvrage sur le métier dans un contexte de réduction drastique des investissements en matière de transports routiers et alternatifs.
Au-delà des belles déclarations d’intention, vous nous présentez le budget le plus catastrophique de toute l’histoire de l’écologie (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP)… …et instillez l’idée que la fiscalité écologique est forcément punitive.
Tout cela conduit à une véritable désaffection des Français pour l’écologie alors qu’il est urgent de renouer avec la transition écologique et énergétique qu’attend notre société, au service d’une économie verte créatrice d’emplois.
Le groupe UDI s’opposera… (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Madame, la présidente, messieurs les ministres, mes chers collègues, l’écologie est essentielle pour réussir la transformation sociale et économique de la société.
L’écologie doit irriguer l’ensemble des politiques publiques.
C’est le rôle du ministère de l’écologie de porter la dimension écologique dans l’ensemble des politiques publiques et de soutenir auprès de l’ensemble des ministères l’idée que seules les solutions concrètes qu’apporte l’écologie peuvent nous sortir durablement de la crise.
Il n’est pas possible de croire encore que l’écologie est un luxe ou un supplément d’âme.
L’actualité nous le rappelle avec le typhon qui a ravagé les Philippines.
Oui, l’année 2013 a enregistré de nouveaux records quant à la violence et aux effets des catastrophes naturelles.
Le dernier rapport du GIEC fait état de prévisions très pessimistes sur le réchauffement climatique.
C’est pourquoi, nous espérons que les négociations qui se tiennent actuellement à Varsovie déboucheront sur un accord concret.
Le deuxième acte important, c’est le projet de loi-cadre sur la biodiversité, première grande loi sur la nature depuis celle de 1976.
Elle devra permettre à la France de se doter d’outils pour reconquérir la biodiversité, pour stopper l’érosion des espèces et des habitants, pour restaurer nos continuités écologiques.
Ce redressement passe aussi par un meilleur partage avec la population des enjeux et des solutions.
La suspension de la mise œuvre d’une taxe poids lourds doit nous rappeler que c’est avec les acteurs, avec les citoyens, que nous devons construire aujourd’hui les politiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) …auxquels on peut ajouter la diminution de 552 ETP chez les opérateurs.
L’effort de l’écologie en faveur du redressement des finances publiques est réel, il ne sert à rien de le minorer.
Mais ce qui est en question, ce ne sont pas tant les moyens que leur utilisation.
Quant aux transports collectifs, le Gouvernement appliquera en 2014 le même principe qu’en 2013, c’est-à-dire la priorité aux transports du quotidien et aux réseaux existants.
J’en viens au programme 217 relatif aux crédits qui permettent le fonctionnement du ministère.
Les rapports rédigés par nos collègues montrent bien que les économies réalisées résultent pour la plupart de coupes budgétaires qui ne sont pas nécessairement faites de façon globale, cohérente et durable.
Cela va à l’encontre des objectifs du programme de modernisation de l’action publique.
Les économies des ministères ne sauraient être réalisées sans une réelle réorganisation et une modernisation ambitieuse de leur fonctionnement.
Enfin, je veux évoquer les programmes 403 et 404 concernant les crédits dédiés au second programme d’investissements d’avenir pour soutenir la transition écologique et énergétique.
Les espoirs des années 2000 quant à la croissance et aux emplois verts étaient, on le voit, démesurés.
Mais on observe aussi clairement que la transition écologique et énergétique passe avant tout par une transformation progressive de notre façon de produire et de consommer.
L’autre étape, ce sont les projets industriels de plus grande échelle.
La BPI prendra le relais et 470 millions d’euros lui sont alloués à cette fin.
Il apparaît toutefois étonnant que les crédits en faveur de l’innovation soient beaucoup plus élevés que ceux des projets industriels.
D’habitude, c’est le contraire.
Peut-être que le ministre pourrait-il nous l’expliquer.
Le monde professionnel de l’ostréiculture – mon collègue Didier Quentin ne me démentira pas – est durement touché par la mortalité des huîtres adultes depuis cet été… Veuillez conclure, monsieur le député.
J’en ai fini, madame la présidente.
Je voulais simplement exprimer, au nom du groupe RRDP, le sentiment que les efforts financiers sont réels, mais qu’ils sont assortis d’une vision de l’écologie qui nous agrée, une vision qui n’est pas fondée sur la peur ni le catastrophisme, mais sur une approche pragmatique, progressive et continue, pour faire de l’écologie une réalité.
C’est pour cela, messieurs les ministres, que vous aurez notre soutien.
 C’est de l’oxygène pour cet opérateur, encore que je voudrais m’assurer que ce type de financement n’enclenche pas un processus, qui consisterait à débudgétiser les crédits ministériels et à y substituer des montages recourant, par exemple, aux investissements d’avenir.
Bref, autant de dispositions qui pèseront encore un peu plus sur le pouvoir d’achats des familles.
Je suis contraint d’observer, monsieur le ministre, qu’on n’est pas regardant pour faire les poches des citoyens, qui n’en peuvent déjà plus,… …qu’on refuse d’entendre ces salariés bretons jetés à la rue, qui demandent des mesures contre les licenciements, mais qu’en revanche le lobby routier n’a qu’à lever un peu le ton pour être exaucé.
Nous ne pouvons, en effet, évoquer votre budget sans nous arrêter sur la reculade du Gouvernement sur la taxe poids lourds.
Il importe d’abord d’en mesurer les conséquences budgétaires elles-mêmes.
Il va manquer 950 millions de recettes, si nous considérons que la collecte annulée était censée s’élever à 1,2 milliard et que la société Ecomouv’ se voyait attribuer royalement 250 millions d’euros.
Il était prévu que 750 millions soient affectés à l’Agence de financement des infrastructures de transports, ce qui devait compenser la diminution de ses crédits.
Or, l’AFTIF est l’une des structures décisives dans le report modal, c’est-à-dire dans le rééquilibrage des modes de transports.
Cela veut dire, sauf à nous faire la démonstration du contraire, que 2014 sera une année perdue dans cet indispensable processus.
Je crois, monsieur le ministre, que nous sommes en train de gâcher une belle occasion, car après la suspension de l’écotaxe, je ne vois pas très bien comment la réintroduire, sauf à la vider de toute sa substance.
Tous les modes de transports sont soumis à des péages, sauf les poids lourds.
C’est le prix à payer pour l’utilisation des réseaux et de leur entretien.
Quand une péniche emprunte la voie d’eau, par exemple, entre Lille et Dunkerque, elle s’acquitte en moyenne de 63 centimes par kilomètre parcouru.
Quand un poids lourd emprunte une route nationale ou départementale, il ne paie à peu près rien, si ce n’est la taxe à l’essieu pour les plus de 12 tonnes et il bénéficie, en outre, d’une détaxation du gazole.
Veuillez conclure, monsieur le député.
J’ai fini, madame la présidente.
Voilà des données utiles à rappeler.
Le report modal est une nécessité, sinon, la transition écologique est une illusion.
Votre budget et la reculade gouvernementale sont à rebours de ce processus.
Nous voterons contre ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) À l’heure où se déroule, à Varsovie, la neuvième édition de la Conférence des parties, les choix budgétaires qui nous sont présentés constituent un véritable pacte de consolidation des priorités environnementales.
Des priorités clairement affirmées depuis la première conférence environnementale et qui trouvent ici leur illustration.
Si le ministère prend sa juste part dans l’effort de redressement de nos comptes publics, ce n’est pas au détriment de sa capacité d’action, qui reste la même.
Fondé sur des principes directeurs forts, il permettra de mettre la France sur la voie de l’excellence environnementale, au travers du verdissement de la fiscalité tout d’abord.
Cette fiscalité n’est pas une fin en soi, mais un outil.
Un outil pour prendre en compte les effets négatifs de certaines activités humaines.
Un outil qui, employé de manière pédagogique, est juste et efficace.
Nous en avons l’illustration à travers plusieurs exemples.
Tout d’abord l’introduction d’une composante carbone aux taxes intérieures de consommation sur les produits énergétiques pour donner un signal prix au carbone.
Ce signal prix sera neutre en 2014, sa montée en puissance permettant, ensuite, de modifier, en profondeur, les comportements.
Un autre aspect de l’utilisation de l’outil fiscal est à rechercher dans l’extension de l’assiette de la TGAP à sept nouvelles substances polluantes.
À l’heure où l’Agence européenne de l’environnement nous alerte sur la qualité de l’air que nous respirons, la fiscalité contribue, ici aussi, à décourager les comportements peu vertueux.
Enfin, parce que la modification des comportements se fait avant tout à l’achat de biens de consommation, le malus automobile est lui aussi employé afin de pénaliser les véhicules les plus émetteurs de CO₂ .
C’est en effet en soutenant ces entreprises qui font, dès aujourd’hui, le pari de cette transition écologique, que nous permettrons à notre pays de s’engager durablement sur le chemin d’une véritable croissance.
Le bras armé financier de l’État, la BPI, jouera pleinement son rôle au travers de l’octroi de prêts verts ou de produits financiers bonifiés.
Ces instruments viendront soutenir le nécessaire verdissement de l’investissement industriel, source inépuisable d’emploi.
C’est une des volontés de mes collègues Arnaud Leroy et Jean-Paul Chanteguet.
Ce budget marche également sur une deuxième jambe, le soutien aux ménages, acteurs essentiels de la transition écologique.
Pour conclure, l’examen des budget est un temps fort dans les travaux de cette Assemblée.
Ce temps fort coïncide, aujourd’hui, avec un temps long, celui de l’action contre le changement climatique et en faveur de la transition écologique.
Au travers de ce budget, c’est l’engagement de notre pays sur le chemin de l’excellence environnementale qui est réaffirmé.
Pour ces raisons, le groupe SRC votera ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Exact.
Le budget que vous nous proposez, monsieur le ministre, est donc en totale incohérence avec les priorités définies depuis deux ans par le Gouvernement et par le Président de la République.
À chaque conférence environnementale, chaque année, vous multipliez les annonces dans le domaine de la biodiversité, de la transition énergétique, des transports.
À chaque budget qui nous est soumis par la suite nous constatons que, malheureusement, les moyens que vous y consacrez sont loin d’être à la hauteur des ambitions annoncées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce Gouvernement, messieurs les ministres, n’a aucune vision, aucune ambition, aucun but et aucune ligne directrice pour l’écologie.
Nous sommes dans le flou le plus complet sur la fiscalité écologique.
Nous n’avons pas davantage d’information quant aux éventuels débats sur les nouvelles taxes touchant les carburants.Quid Quid quid  Permettez-nous donc, messieurs les ministres, de nous interroger vivement sur les moyens que vous comptez mettre en œuvre pour parvenir à vos objectifs dans le domaine de l’écologie.
Je souhaite vous poser deux questions très précises, messieurs les ministres.
Opérateur clé de la transition énergique, l’ADEME voit son budget maintenu au niveau de celui de 2013.
Nous nous étonnons, monsieur le ministre, que les crédits affectés à cette structure n’augmentent pas alors que votre majorité a fait de la transition énergétique un chantier majeur du quinquennat.
Je vous remercie.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons terminé d’entendre les orateurs des groupes et nous en arrivons aux questions dont je vous rappelle que la durée est fixée à deux minutes, de même que celle des réponses.
Nous devrons faire preuve de vigilance.
J’ai en effet la parole, pour deux questions.
Monsieur le ministre des transports, je relèverai tout d’abord à travers ma première question l’incohérence de la politique gouvernementale dans le domaine des transports.
Le groupe UDI tient à rappeler son attachement aux grands projets d’infrastructures qui, selon, nous conditionnent la relance de l’économie ainsi que la nécessaire adaptation de notre pays aux grands enjeux environnementaux et d’attractivité des territoires.
Or, aujourd’hui, la stratégie du Gouvernement est incompréhensible dans ce domaine.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous indiquer clairement, c’est ma première question, si votre priorité sera la modernisation de l’existant ou si vous envisagez de financer des projets structurants… Je vous remercie, monsieur le député.
Je vous remercie.
En effet.
C’est ce que j’avais annoncé.
Je vous en prie.
Exact.
Vous allez donc pénaliser des millions d’usagers, souvent modestes voire très modestes, qui verront le prix de leurs billets de train, de métro, de bus, de tramway, augmenter significativement alors même qu’ils utilisent quotidiennement les transports en commun pour se rendre à leur travail ou faire leur course.
Erreur économique, ensuite, parce que vous allez fragiliser l’équilibre économique des opérateurs de transports collectifs.
Erreur environnementale, enfin, car à l’heure où nous cherchons à encourager les comportements vertueux, vous choisissez de les pénaliser.(Protestations sur les bancs des groupes écologiste et SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Je regrette qu’à cette heure tardive, monsieur le député Demilly, vous vous laissiez aller à appauvrir les conclusions… …de la commission Duron – la commission Mobilité 21 – à laquelle ont participé un certain nombre de vos collègues et dont les conclusions étaient d’une grande clarté.
…sans programmation, ni hiérarchisation, ni  vision de l’aménagement du territoire.
Il fallait bien que la commission se lance dans un travail courageux, efficace et raisonné.
Sur la base de ses conclusions, le Gouvernement et le Premier ministre ont annoncé les grandes orientations de la politique de transport que j’ai rapidement rappelées tout à l’heure.
Vous savez combien la dégradation du réseau ferroviaire mais aussi routier et, globalement, de l’ensemble des infrastructures de transport résulte de la politique de grands travaux que vous avez soutenue – je songe aux quatre lignes LGV conçues en même temps, payées à crédits sans réel financement… …au détriment des préoccupations quotidiennes des Français.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Nous voulons répondre à une logique précise.
Par exemple, nous voulons régler les problèmes des nœuds ferroviaires car, à défaut, les grands réseaux sont inutiles.
Nous entendons aussi répondre à nos engagements internationaux avec l’Italie, l’Espagne, l’Allemagne.
La Belgique.
Il s’agit de mettre en œuvre une logique dans le domaine de la grande vitesse et non de se limiter simplement à des projets circonstanciés.
En ce qui concerne le canal Seine-Nord-Europe, je ne rappellerai pas les manquements du précédent gouvernement… Je rencontrerai nos homologues hollandais et belges dans quelques jours afin de parvenir à un bouclage financier supplémentaire.
Par ailleurs, je dirais deux mots de la TVA en rappelant tout d’abord vos engagements avant les élections puisque vous vouliez en augmenter massivement le taux.
Je rappelle également que la TVA devait et doit financer le CICE.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, monsieur le ministre.
Les gains qui seront procurés aux opérateurs – c’est par exemple le cas de la SNCF, reprenez les déclarations du président Pépy – permettront en l’occurrence d’éviter toute augmentation au-delà de celle qui est annuellement normale, laquelle s’élève à 3%.
Je vous remercie.
Il appartiendra aux autorités organisatrices de transport de faire en sorte que le bénéfice du CICE profite également à l’ensemble des usagers du transport urbain.
Les priorités sont là, le pragmatisme est là, de même que la réalité et la sincérité de l’engagement… Je vous remercie… …gouvernemental.
Un euro dépensé pour améliorer le quotidien de plus de deux millions d’habitants dans la zone d’Aix-Marseille me semble peut-être plus important qu’un euro dépensé pour un canal dont on ignore encore s’il répond à des enjeux.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Si, par principe, l’actualité ne doit pas venir troubler la préparation d’un budget, il était quand même nécessaire de rappeler ces faits.
Cette taxe est bonne pour l’emploi, car les circuits courts sont la source de nombreux emplois territoriaux, non délocalisables par nature.
Elle permet de créer du lien social… …et économique dans des territoires qui se déstructurent progressivement.
Merci, monsieur le député.
Le Premier ministre a décidé la suspension de cette taxe, mais son principe n’est pas remis en cause.
Merci de conclure, monsieur le ministre.
Les conditions du dialogue doivent être mises en place, pour décider de l’aménagement et de la mise en œuvre effective de cette taxe.
Puisque le président de l’Assemblée nationale a décidé la création d’une commission, nous devons faire en sorte que les conditions du dialogue et de l’aménagement fassent l’objet d’un consensus très large, pour tracer des perspectives, pour assurer la modernisation des infrastructures et la légitimité de leur financement.
Ma question porte sur la place accordée au véhicule électrique dans le PLF pour 2014, et j’y associe mon collègue François-Michel Lambert.
Je voudrais d’abord replacer le véhicule électrique dans une perspective plus large, celle de la troisième révolution industrielle, telle que l’a notamment théorisée l’économiste Jeremy Rikfin.
Les grandes révolutions économiques de l’histoire se produisent à chaque fois que de nouvelles technologies apparaissent et se conjuguent simultanément avec de nouvelles sources d’énergie.
Nous sommes à l’aube de cette troisième révolution industrielle, qui repose sur cinq piliers, parmi lesquels le développement massif des énergies renouvelables et l’évolution du transport vers des véhicules électriques rechargeables.
En engageant dès à présent notre pays dans une politique volontariste en faveur du véhicule électrique couplée au développement des énergies renouvelables, outre le fait de développer une filière industrielle d’avenir, nous apporterons concrètement des réponses aux enjeux environnementaux, climatiques et économiques actuels.
Il est néanmoins nécessaire que le véhicule électrique soit pleinement écologique et intègre dans le processus industriel la raréfaction des ressources minières –je pense notamment aux terres rares et à la pollution qu’entraîne leur extraction.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’écologie, j’ai trois questions courtes à vous poser, concernant la politique des déchets.
Enfin, il ne faut pas oublier le volet local, où l’on constate une hausse importante de la taxe d’enlèvement des ordures ménagères pour nos ménages et de plus en plus d’inégalités d’une collectivité à l’autre, ce qui n’est pas toujours un encouragement aux pratiques vertueuses.
Devant un tel phénomène, il serait opportun d’autoriser l’importation de géniteurs d’autres pays étrangers pour les tester, en vue du réensemencement des gisements naturels.
De plus, les ostréiculteurs attendent des réponses concrètes en matière d’exonération des redevances domaniales et des cotisations patronales et salariales, ainsi que de la mise en place de prêts à taux bonifiés et d’une franchise capital et intérêts d’une durée de trois ans, avec notamment une prise en charge par le fonds d’allégement des charges.
Ils souhaitent enfin la mise en œuvre de mesures aqua-environnementales territorialisées, visant à accompagner leurs efforts pour assurer l’entretien des concessions du domaine public maritime et du marais salé, où se pratiquent l’affinage et l’élevage en claire.
C’est la cinquième année que ces difficultés existent et la pérennisation de l’aide peut poser problème.
En outre, nous nous heurtons à l’absence d’explication scientifique.
Nous mobilisons l’ensemble des scientifiques, notamment autour du financement du projet Score, que vous connaissez.
Je retiens les propositions que vous avez faites, notamment celle d’une importation de géniteurs.
Nous mobilisons l’ensemble des chercheurs pour apporter une solution à la profession.
Messieurs les ministres, je souhaite vous interroger sur deux points.
Le premier concerne l’Agence nationale de la biodiversité.
Cette future agence, prévue depuis maintenant plus d’un an, tarde à se concrétiser.
Nous n’avons pas, pour le moment, de précisions sur ses contours, son périmètre et son budget.
Merci de conclure, monsieur le député.
Monsieur le ministre, à l’instar de ce qui se passe dans les parcs nationaux, qui ont un rôle stratégique dans une politique décentralisée et adaptée à chaque territoire, dans une situation budgétaire difficile, il ne me paraît pas opportun de maintenir le cap de la création d’une agence nationale qui ferait doublon avec tous les organismes qu’elle serait censée faire disparaître, et qui au final ne disparaîtraient jamais.
Mon deuxième point… Monsieur le député, s’agissant de la loi de biodiversité, je confirme que l’agence sera mise en place au début de l’année 2015, comme cela est prévu.
Il reviendra aux préfigurateurs, que nous allons nommer, de définir le contour de cette agence qui sera ensuite soumis à un avis du Conseil national de la transition écologique qui aura été mis en place à cet effet.
Nous, nous allons verdir la fiscalité avec la contribution climat énergie.
Nous menons une politique de l’environnement dans la durée, au lieu des gadgets que vous avez mis en place pendant cinq ans.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie d’un amendement n 846.
Cet amendement porte sur le Centre d’études et d’expertise sur les risques, l’environnement, la mobilité et l’aménagement, le CEREMA.
Il sera créé le 1 janvier 2014, et se verra transférer la plupart des agents affectés dans les centres d’études techniques de l’équipement, au service d’étude sur les transports, les routes et leurs aménagements, au centre d’études techniques, maritimes et fluviales ainsi qu’au centre d’étude sur les réseaux, les transports, l’urbanisme et les constructions publiques.
janvier 2014.
Sur cet amendement, l’avis est favorable.
Il s’agit d’un amendement qui tire les conséquences de la création du CEREMA.
Quant aux emplois du ministère de l’environnement, je ne dis pas que les diminutions d’emplois du ministère soient une mauvaise chose en soi, mais je constate simplement que cette année, neuf fonctionnaires sur dix partant en retraite ne seront pas remplacés.
Cela devrait inciter à un peu de modestie ceux qui comparent la période actuelle à la précédente.
Monsieur le ministre, cet amendement, que nous découvrons en séance publique, démontre encore plus clairement que je ne l’ai fait la difficulté que l’on éprouve à étudier, dans ce programme 217, à la fois les actions techniques des différentes opérations et le support de ces actions.
Vous avez bien montré qu’il était impératif, dans la loi de finances pour 2015, de pouvoir dissocier les actions, d’un côté, et les actions miroirs, que l’on retrouve clairement dans le cadre de cet amendement.(L’amendement n846, accepté par la commission, est adopté.)   J’appelle maintenant l’article 63 du projet de loi, rattaché à cette mission.
Il convient de dénoncer ce procédé, parce qu’il n’est pas cohérent avec une présentation sincère des comptes de l’État, et parce qu’il met en cause le champ même des actions que le fonds Barnier peut couvrir.
 Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article 63.
467.
Cet amendement tend à remplacer, à la seconde phrase du 2 de l’article 266 decies  Afin de nous donner les moyens d’une telle politique d’amélioration de la surveillance de la qualité de l’air, à la hauteur des enjeux actuels et à venir, il est important que le financement des AASQA soit conforté, notamment en favorisant par voie législative la possibilité d’accroître le versement par les industriels des dons libératoires de TGAP.
À défaut de retrait, je donne un avis défavorable.
Cet amendement tend à soutenir l’action des associations agréées de surveillance de la qualité de l’air.
À cette fin, il propose d’accroître le versement par les industriels des dons libératoires de taxe générale sur les activités polluantes en relevant le plafond et le pourcentage de déduction.(L’amendement n467 n’est pas adopté.)  295.
Celui-ci est particulièrement cher au cœur de notre collègue Joël Giraud et vise à instaurer une exonération de la redevance pour prélèvement en faveur des canaux traditionnels de montagne.
En montagne, les canaux qui utilisent la pente et la gravité pour irriguer les parcelles agricoles constituent non seulement un marqueur de paysage à haute valeur patrimoniale et pédagogique, mais aussi une solution qui reste adaptée aux enjeux du partage de l’eau et du maintien d’une agriculture locale de qualité.
Ces ouvrages d’art, parfois longs de plusieurs kilomètres, et qui se sont développés depuis le moyen âge, contribuent à la lutte contre l’érosion.
Ils sont gérés collectivement, et leur mode de gouvernance collective est exemplaire à l’heure où l’on tente de faire dialoguer les différents usagers autour de cette ressource essentielle.
Dans tous les massifs, les canaux sont en train de s’assécher.
Ces savoirs écologiques paysans, les canaux d’irrigation, ne seront bientôt plus qu’un doux souvenir.
Pourtant ces canaux, qui ont survécu aux mutations les plus profondes telles que l’arrivée du tracteur et le remembrement, constituent l’un des outils d’une agriculture de montagne durable.
Alors que nos partenaires italiens, autrichiens, allemands et suisses ont bien compris la nécessité d’entretenir, de valoriser et d’utiliser ces systèmes d’irrigation séculaires, la France a fait des choix difficilement compréhensibles pour les élus locaux et pour les agriculteurs qui, malgré les difficultés, s’accrochent à leurs montagnes.
Le Président Faure était un homme d’une grande sagesse… Tout en reconnaissant l’intérêt de ces canaux, nous ne pouvons pas accepter cet amendement, au nom du principe d’égalité devant l’impôt.(Sourires.)  S’agissant de l’irrigation de montagne, le système de redevance des agences de l’eau prévoit que chaque prélèvement d’eau dans le milieu fasse l’objet d’une compensation financière.
Je vous ai bien entendu, monsieur le ministre.
Sur cet amendement, vous avez compris que je me faisais le porte-parole de M.
Giraud, lequel ne m’a pas demandé de retirer son amendement dans le ca s regrettable où vous ne lui donneriez pas gain de cause.
Je maintiens donc l’amendement.(L’amendement n295 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 33.
629.
Ça sent le retrait… Dans la mesure où M.
le ministre vient de nous donner l’assurance que cette question sera étudiée dans le cadre de l’examen du projet de loi sur l’économie circulaire, je retire cet amendement.
Oui.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de trois amendements, n Les amendements n 32.
Cet amendement porte également sur l’éco-contribution concernant les déchets.
En effet, près des deux tiers des produits destinés à devenir des déchets ménagers ne font l’objet d’aucun mécanisme d’éco-contribution car ils ne disposent d’aucune filière de recyclage.
Seuls les produits qui peuvent faire l’objet d’une collecte séparée comme les emballages, les textiles ou encore les équipements électriques et électronique s, donnent lieu au paiement d’une éco-contribution, alors que ceux qui ne font pas l’objet d’une collecte séparée tels que les déchets du bricolage, les textiles sanitaires ou encore les jouets, sont exonérés de toute participation à la gestion des déchets assumée par les contribuables.
En fait, ce sont les collectivités territoriales et leurs contribuables qui sont in fine  sanctionnés par une TGAP sur l’incinération ou le stockage de ces déchets.
628.in fine  sanctionnés sur ces produits par une TGAP sur l’incinération ou le stockage de ces déchets ultimes non évitables.
587 rectifié.
Il s’agit bien de créer une fiscalité supplémentaire.
 Non, vous ne pouvez pas dire qu’il s’agit d’une fiscalité supplémentaire.
Retirez-vous l’amendement n Oui.
Néanmoins, je précise à mon tour à M.
le rapporteur qu’il ne s’agit pas d’une taxation supplémentaire, mais simplement d’un transfert du contribuable vers le consommateur.
Cela étant, j’ai entendu les propos de M.
le ministre et j’accepte que nous examinions de nouveau avec beaucoup d’attention cette question dans le cadre d’une étude globale de la problématique des déchets.(L’amendement n32 est retiré.)  Oui.(Les amendements n  Je suis saisie de trois amendements, n Les amendements n 34.
Le présent amendement a pour objet de procéder à un ultime élargissement du champ de l’éco-contribution applicable à la filière des papiers graphiques, à l’ensemble des publications de presse et aux documents administratifs.
Aujourd’hui, près de la moitié des papiers collectés par le service public de gestion des déchets ne contribue pas à la filière et ces coûts sont donc assumés par les contribuables.
Il s’agit donc de faire preuve d’une certaine cohérence en couvrant l’ensemble de la filière.
630.
Par cet amendement, nous proposons donc que tous les papiers puissent être collectés dans le cadre d’un éco-organisme –nous pensons notamment à la presse.
Certes, nous savons que celle-ci est confrontée à des difficultés particulières, mais il serait utile de la faire entrer dans un éco-organisme, avec une contribution symbolique, en fonction des possibilités des organismes concernés.
584.
Cet amendement vise à exempter de contribution à une REP uniquement les papiers imprimés par les services publics.
Défavorable.
Si l’on suit la logique de nos collègues, je ne comprends pas pourquoi il resterait une dérogation pour les imprimés de services publics.
Cela ne me paraît pas très cohérent.
S’agissant des imprimés de presse, il me semble que la situation économique de celle-ci ne justifie pas que l’on lui applique un prélèvement nouveau.
C’est la raison pour laquelle je souhaite le retrait des amendements.
Faute de quoi, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Je maintiens l’amendement.
C’est en effet dans le cadre de la mission d’information sur les filières REP que j’ai émis, avec mon collègue Guillaume Chevrollier, cette proposition d’étendre le champ de l’éco-contribution à toute la filière papier, y compris à la presse.
Je maintiens également notre amendement n 630.
Je maintiens l’amendement n 584.
Nous le présenterions pour la première fois, je pourrais accepter d’y réfléchir et avant d’en discuter à nouveau.
Mais nous avons déjà présenté un amendement similaire l’année dernière, et les années précédentes.
À un moment donné, il faut être un peu conséquent.(Les amendements identiques n (L’amendement n584 n’est pas adopté.)  Nous en venons à l’amendement n 68.
 Sur le vote de cet amendement, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole, monsieur Le Fur, pour soutenir l’amendement n 68.
Mes chers collègues, notre pays connaît la crise que l’on sait depuis bientôt cinq semaines.
Cette crise s’identifie à un impôt qui s’appelle l’écotaxe.
Or, depuis cinq semaines, notre assemblée n’a pas eu l’occasion de débattre de cette question, si ce n’est peut-être à l’occasion des questions au Gouvernement.
En tout cas, nous n’en avons jamais débattu sur le fond.
Par cet amendement, qui vise à mettre un terme à l’écotaxe, nous souhaitons susciter ce débat.(Sourires sur les bancs du groupe écologiste.) …donc plus concernés par les problèmes de raccordement, et parce que la part de l’agroalimentaire, qui est une industrie très liée à la logistique, est essentielle dans cette région.
Mais ce sujet concerne l’ensemble de notre pays.
Nous avons commis une erreur de fond en considérant… Merci, monsieur Le Fur.
Ce n’est pas à vous que je vais apprendre que vous disposez de deux minutes pour défendre votre amendement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
–Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Si nous voulons avoir ce débat, il faut nous donner un peu de temps.
C’est pourquoi j’y reviendrai.
Une concertation et un travail de fond sont actuellement menés par le ministre des transports, le ministre de l’agriculture et le ministre chargé de l’agroalimentaire, et il serait utile d’en attendre les résultats.
: il a voté cette taxe des deux mains (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
–Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Avis défavorable, donc.
M.
le Premier ministre a pris la décision de suspendre l’écotaxe.
C’est une décision responsable et sage qui ne signifie pas la suppression de cette mesure, mais qui donne une chance à la discussion, au dialogue et aux initiatives qui peuvent être prises pour améliorer le système et le rendre effectif.Journal officiel , confirme en effet qu’en 2008, vous étiez favorable à l’écotaxe.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous n’êtes pas François Iier(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) C’est pourquoi les acteurs socio-économiques bretons ont exprimé l’exigence forte d’un report sine die  Tel est l’objet de cet amendement qui devrait être voté par l’ensemble des députés, au moins par les députés bretons.
Encore faudrait-il, pour cela, qu’ils soient, ce soir, avec nous.
Monsieur le ministre de l’écologie, l’esprit du Grenelle, dont vous évoquez régulièrement les décisions, a été dévoyé.
L’écotaxe n’est plus une fiscalité écologique, mais une simple taxe.
Nous vous l’avons indiqué maintes fois dans cet hémicycle, avec mes collègues Saddier et Le Fur, au mois d’avril dernier.
Nous vous avons en effet expliqué qu’un poids lourd qui, dans le cadre d’un trafic international, emprunterait une route non taxée ne paierait rien, alors que nos transporteurs de PME qui, eux, roulent sur des routes locales, parfois taxées, paieraient l’écotaxe.
Il y a donc deux poids et deux mesures.
Il ne s’agit pas de prendre une décision écologique, mais bien de taxer telle ou telle route.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Il convient donc de revoir complètement la dynamique et de supprimer l’écotaxe.
Vous vous attaquez, monsieur le ministre des transports, au patronyme de M.
Le Fur.
Permettez-moi de vous dire que c’est parfaitement déplacé.
Notre pays est dans une situation de crise exceptionnelle et j’ai l’impression que vous n’entendez pas les personnes en charge de l’économie de masse.
Vous parliez tout à l’heure des ostréiculteurs, des pêcheurs et des agriculteurs.
N’oublions pas nos industriels qui transportent des volumes énormes et dont les entreprises sont aujourd’hui en difficulté.
J’ai rencontré tout à l’heure le responsable des Coop de France.
Il m’a dit que le niveau des fonds propres de nos coopératives n’a jamais été aussi bas.
C’est un fait, les revenus ne sont pas là.
sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Rires sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) L’essentiel a été dit.
Je reviendrai néanmoins sur le contexte de la fin de l’année 2008, qui n’a évidemment rien à voir avec la situation dramatique d’aujourd’hui.
L’économie est en train de s’enfoncer.
Contrairement aux promesses formulées l’an dernier par le Président de la République à l’occasion de ses vœux, il n’y aura pas d’amélioration.
Le contexte bancaire et budgétaire est en pleine dégradation.
L’écotaxe est aussi devenue un symbole du matraquage fiscal que dénoncent nos entreprises et nos concitoyens.
Les entreprises de transport ne supportent plus l’accumulation de taxes.
La concurrence actuelle est rude, il nous faut donc donner un signal en abrogeant l’écotaxe et non en la suspendant, de sorte qu’elle pèse comme une épée de Damoclès sur la tête des entreprises.
D’ailleurs, la Bretagne n’est pas la seule région concernée.
Nous devons bien sûr condamner fermement la destruction des matériels installés en raison de l’écotaxe,… Je suis un peu étonné de la présentation de cet amendement en deuxième partie du projet de loi de finances, car il traite d’une recette.
Vous auriez donc dû, monsieur Le Fur, ouvrir le débat lors de la discussion de la première partie du projet de loi de finances.
Débattons, nonobstant.
J’ai lu attentivement l’exposé sommaire de votre amendement.
Comme il s’agit d’un combat que vous menez depuis longtemps, on aurait pu penser que vous prendriez soin de bien le rédiger, en évitant quelques fautes d’orthographe, fussent-elles vénielles, et surtout en évitant de tout mélanger.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous parlez ainsi des professionnels de la filière hippique, dont on voit mal ce qu’ils viennent faire dans cette affaire.
Vous parlez plus sérieusement de la crise bretonne, que vous essayez d’instrumentaliser depuis des mois.
Plus exactement, vous instrumentalisez la taxe poids lourds dans le cadre de la crise bretonne.
Vous savez très bien que celle-ci n’a rien à voir avec la taxe poids lourds.
En effet, la taxe a été suspendue avant même d’entrer en vigueur, alors que la crise bretonne dure, non depuis quelques semaines comme vous l’écrivez, mais depuis plusieurs années.
Le modèle que vous défendez depuis longtemps et que vous n’avez jamais remis en cause, celui de l’agriculture intensive et productiviste et de l’agroalimentaire industriel, tire les prix, les marges et la qualité vers le bas.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Ce modèle craque et souffre en Bretagne depuis des années et ce sont les salariés qui vont payer la note parce que des gens comme vous n’ont jamais voulu regarder la réalité en face, encourageant au contraire une fuite en avant dans cette voie.
Merci de conclure, monsieur le député.
Tous ceux qui souhaitent prendre la parole peuvent la prendre, monsieur le député.
Vous disposez de deux minutes, comme tout le monde.
Merci de conclure.
Les membres du groupe UMP favorables à la taxe poids lourds ne sont pa Merci de conclure, monsieur le député.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et RRDP.) Je ne répondrai pas, monsieur le ministre, aux quolibets que vous m’adressez.
J’espère que vous valez mieux que cela.
Quant à M.
de Rugy, il ne cesse de faire le procès de ceux qui travaillent en Bretagne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
–Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Rires sur les bancs du groupe écologiste.)  Je rappelle qu’en Allemagne, les autoroutes sont gratuites et le diesel moins cher.
Merci, monsieur Le Fur.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Si vous nous aviez prévenus que vous vouliez parler de l’écotaxe à l’occasion d’une proposition de loi, nous aurions été très nombreux pour donner notre avis.
Selon moi, notamment en raison du symbole qu’elle représente, nous devons appliquer l’écotaxe.
Le deuxième point est financier.
Vous ne pouvez pas nous reprocher en permanence de faire des trous dans les finances publiques tout en nous interdisant tout prélèvement.
Le débat comporte donc un aspect environnemental et un aspect financier.
À titre personnel, j’espère que le Gouvernement, qui s’est engagé dans une véritable concertation, la mènera à son terme afin que nous mettions en place l’écotaxe.
Cela a été décidé de manière républicaine et nous devons aller au bout de nos décisions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)  Enfin, le modèle breton que vous défendez souffre justement du coût du transport.
Ce qui se passe, et vous le savez très bien, c’est que le coût du transport est trop peu onéreux (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… …pour que l’économie reste circulaire.
(Mêmes mouvements.)  Aujourd’hui, on élève des porcs en Bretagne, mais on les abat en Allemagne ou en Espagne, parce que le coût du transport n’est pas assez élevé.
…et, avec un tel comportement, vous prêtez le flanc au Front national et à l’extrême droite en général, qui trouvent là une formidable occasion de chercher à se mettre en valeur.
Merci, mon cher collègue.
û être le cas.
Je veux d’abord préciser à l’intention de notre collègue Faure que la taxe poids lourds ayant été votée par notre assemblée en 2006, on peut légitimement plaider qu’elle a été votée avant la crise de 2008.
 Par ailleurs, à notre collègue Rabin qui nous dit que l’enjeu est de transformer les modes de vie, je réponds que nous sommes un certain nombre, au sein de cette assemblée, à ne pas souhaiter transformer en permanence les modes de vie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est d’ailleurs probablement l’une des angoisses de nos concitoyens que de se voir imposer de tels bouleversements de leur mode de vie.(Sourires et exclamations)… …et je fais partie de ceux qui considèrent que, dans l’océan d’impôts qui submerge déjà la France, la taxe poids lourds n’est pas forcément le plus idiot des prélèvements.
 Le problème, c’est que le Gouvernement a créé une situation qui rend aujourd’hui impossible l’application de cette taxe.
J’avais déposé un amendement –qui n’a malheureusement pas été voté en commission –consistant à demander au Gouvernement de nous préciser comment il entend assumer sa politique d’infrastructures de transports, et surtout la financer, alors même que, pour au moins plusieurs mois, les financements attendus de la taxe poids lourds ne seront pas au rendez-vous.
La moindre des choses, monsieur le ministre des transports, c’est soit de nous apporter une réponse dès aujourd’hui, soit de vous engager à nous remettre prochainement un rapport sur ce point.
Je suis très étonné par la position de M.
Le Fur et voudrais rappeler que, si nous traversons une crise, c’est une crise, non pas du mode de vie, mais du choix d’un certain mode de production, en rupture avec l’histoire de nos régions, notamment celle de la Bretagne.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Comme l’a suggéré tout à l’heure notre collègue de Rugy, sans doute devons-nous trouver un nouveau mode de production qui permettra aux Bretons de mieux vivre avec une crise appelée à continuer, même en l’absence de taxe poids lourds –il est inutile de mentir sur ce point, mesdames et messieurs de l’opposition (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je veux également rappeler que d’autres régions appellent à la mise en place de la taxe poids lourds.
De ce point de vue, il est permis de se demander où sont ce soir vos collègues UMP d’Alsace, eux qui souffrent depuis des années de l’excellente mise en œuvre en Allemagne de la redevance poids lourds, qui a eu pour conséquence de reporter sur l’Alsace le trafic des poids lourds étrangers.
La taxe poids lourds est, je le rappelle, destinée à faire payer les transporteurs étrangers qui, pour le moment, viennent dégrader nos infrastructures routières sans rien payer.
Il est un point que vous omettez d’évoquer, c’est que le poids économique de la taxe est totalement intégrable dans de nouvelles performances logistiques que l’on ne veut pas prendre en compte.
Merci, mon cher collègue.
J’ai laissé M.
de Rugy, le président de votre groupe, s’exprimer longuement.
Veuillez conclure, je vous prie.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Aujourd’hui, nous devons éviter de flétrir la parole politique (Applaudissements sur quelques bancs du groupe écologiste.)  Indépendamment des réels problèmes que l’application de l’écotaxe est susceptible de poser à certaines professions, le fait d’instrumentaliser certaines questions, comme vous le faites actuellement, ne constitue pas une juste cause… …et n’est certainement pas de nature à insuffler de la noblesse à la politique, ce qui devrait pourtant être notre objectif commun.
Par ailleurs, si nous avons tous été saisis de problèmes risquant de se poser avec l’application de l’écotaxe, toutes les professions ne souhaitent pas pour autant sa suppression.
Ainsi, la FNSEA et les jeunes agriculteurs de la région Auvergne, les Coop de France ou l’Union régionale des industries agroalimentaires ne demandent pas la suppression de cette mesure, mais simplement l’ajournement de sa mise en application, et c’est bien à l’issue de débats permettant d’étudier tous les tenants et aboutissants de cette affaire que nous pourrons prendre une décision logique et réfléchie.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous sommes en réalité en présence d’une opération politique visant à surfer sur l’angoisse de toute une région –une angoisse certes bien réelle, que l’on doit respecter et accompagner.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Je vois une contradiction dans le discours de nos collègues.
Alors qu’au début de la séance, nous avons vu Martial Saddier et plusieurs de ses collègues s’inquiéter des conséquences de la suspension de l’écotaxe pour le financement des infrastructures, il n’est plus question, en cette fin de séance, que de suspendre, voire de supprimer l’écotaxe.
Je veux rappeler que le principe du financement des infrastructures par des recettes affectées a été décidé par le Gouvernement de M.
Raffarin et en particulier son ministre des transports, Gilles de Robien, ce dont on ne saurait les blâmer, car ils se basaient sur une idée juste, selon laquelle l’effort à consentir devait être partagé entre le contribuable et l’usager –c’est le principe même de l’écotaxe.
Par conséquent, j’estime que la décision du Gouvernement de suspendre l’écotaxe et d’engager une discussion sur ce point sur les moyens de maintenir la recette correspondante relève d’une élémentaire sagesse.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Pour ma part, je ne voterai pas en faveur de cet amendement.
Je suis favorable à ce que soient adressés des signaux très clairs dans le domaine environnemental et, à ce titre, j’estime que la fiscalité environnementale est inéluctable.
Ainsi la taxe poids lourds, déjà présente dans un grand nombre de pays européens, me paraît-elle devoir être généralisée, et je ne vois pas comment notre pays y échapperait.
Si je me suis déclaré favorable à ce que l’entrée en vigueur de l’écotaxe soit repoussée le temps de trouver des modalités d’application tenant compte des revendications de ceux de nos concitoyens manifestant pour des raisons louables, je pense que nous devons prendre garde aux signaux que nous adressons à l’ensemble des Français en matière d’environnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’amendement n 68.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n68 n’est pas adopté.)  844.
La loi n Nous n’avons eu connaissance de cet amendement que très tardivement.
Le modeste rapporteur que je suis n’ayant pas, à son sujet, d’avis très formé, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Je reviens un instant sur le débat précédent.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Je vous rappelle que nous discutons de l’amendement n 844.
J’ajoute que ce n’est pas un sujet local et régional, mais bien un sujet national.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) J’entends aussi M.
Lambert nous expliquer que cette charge pourra être répercutée, mais il faut qu’il soit conscient que l’écotaxe a un coût supérieur à la marge des entreprises.
Ce n’est pas hors sujet, mes chers collègues, ce sont des milliers de gens qui sont dans l’incertitude, quant à leur emploi, quant au devenir de leur entreprise.
Cela mérite un peu d’attention.
Je veux revenir sur cet amendement n 844 du Gouvernement, que nous avons effectivement reçu très tard.
De la même façon que je me suis impliqué dans l’examen des projets de loi relatifs au Grenelle de l’environnement, j’ai participé aux débats sur le transfert aux départements des parcs de l’équipement.
À cette occasion, je m’étais fait l’écho de la très grande inquiétude des ouvriers des parcs et ateliers.
Le transfert des parcs de l’État vers une collectivité territoriale suscitait en effet chez eux des interrogations, en particulier sur les retraites.
Au cours des débats, des réponses avaient été apportées par le ministre de l’époque, mais elles ne s’étaient jamais traduites par des mesures législatives effectives, ce qui est le cas aujourd’hui.
En effet, cet amendement règle le calcul des droits à pension par application d’un montant garanti.
Les ouvriers des parcs et ateliers, sur ce point précis, seront particulièrement satisfaits.
Monsieur le président Chassaigne, les sous-amendements oraux ne sont pas recevables.
C’est pourquoi je suis très heureux de pouvoir répondre favorablement à leurs préoccupations.
Par ailleurs, la commission de classement nous semble indispensable, les agents le savent.
Il faut comprendre les contraintes des collectivités locales et préserver ce dispositif.
Monsieur le président Chassaigne, votre sous-amendement n’est pas recevable car il aurait dû être enregistré dans le système informatique Éloi.
Vous avez la parole.
Je ne veux pas insister davantage, car l’amendement offre des avancées pour les ouvriers des parcs et ateliers, mais je trouve absolument inacceptable que l’on oppose l’irrecevabilité à mon sous-amendement.(L’amendement n844 est adopté.)  843.
Les ouvriers des parcs et ateliers employés dans les établissements de construction ou de réparation navale qui ont été exposés à l’amiante, et ceux qui ont déjà été reconnus atteints d’une maladie professionnelle liée à l’amiante, bénéficient du dispositif de cessation d’activité anticipée.
Toutefois, ce dispositif ne bénéficie pas à tous les fonctionnaires et agents non-titulaires relevant du ministère chargé de la mer, que l’amendement soumis à votre approbation permet de prendre en compte, en leur faisant bénéficier, dans les mêmes conditions, d’un départ précoce à la retraite sous la forme d’une cessation anticipée d’activité.
Il s’agit donc, vous en conviendrez, d’un amendement qui poursuit un objectif d’équité.(L’amendement n843 est adopté.)  417.
L’amendement n 417 vise à répondre à deux rapports de la Cour des comptes, qui mettent en évidence des coûts cachés, non pris en compte dans le budget de l’État, concernant la filière nucléaire.
Cet amendement porte sur les coûts futurs du nucléaire, notamment les charges futures liées aux combustibles usés et au démantèlement.
La Cour des comptes a mis en évidence les fortes incertitudes pesant sur les installations nécessaires au traitement des déchets radioactifs et à leur stockage –je pense en particulier au projet CIGEO, dont on ne connaît pas le coût –, ainsi que sur le démantèlement.
Dès lors que l’on ignore ces coûts, qui sont garantis par l’État, en sa qualité, notamment, d’actionnaire principal d’EDF, une charge potentielle pèse sur les comptes de l’État.
La Cour des comptes demande donc qu’ils figurent dans la partie hors bilan des comptes de l’État.
Aussi cet amendement demande-t-il au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport qui évalue l’impact de ces charges futures sur les finances publiques, et précise de quelle manière on pourrait les présenter dans la partie hors bilan.
Le nucléaire est, à mes yeux, une chance pour la France.
Ses coûts le rendent encore et toujours opportun sur le plan économique.
C’est un choix intelligent de notre pays, sur les plans environnemental et économique.
Aussi, faisant preuve de cohérence, j’estime que c’est une bonne idée que de proposer l’élaboration de ce rapport.
Je suis favorable à votre amendement à la condition que vous retiriez la dernière phrase, concernant la présentation de ces engagements en hors bilan.
J’approuve en effet la remise d’un rapport du Gouvernement au Parlement sur l’impact sur les finances publiques, mais il ne me paraît pas judicieux de l’accompagner de la présentation d’engagements hors bilan, qui devraient être explicités dans l’annexe du compte général de l’État.
Il faut lire le rapport de la Cour des comptes jusqu’au bout.
En effet, les deux entreprises qui gèrent le nucléaire en France, EDF et AREVA,… Une loi a été votée en 2006 sur la gestion des déchets nucléaires, un projet de loi devrait prochainement être examiné sur le sujet qui prendra en compte les différents projets de l’ANDRA, l’Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs.
Le rapport demandé, tel qu’il est présenté dans l’amendement, est extrêmement pervers.
Il n’aurait en effet d’intérêt que s’il comparait réellement les différentes sources d’énergie.
Un tableau qui montrerait les coûts de l’énergie nucléaire sans en montrer les bénéfices… Je suis tout à fait favorable à la transparence, et je ne vois pas pourquoi on s’opposerait à cette demande de transparence sur les chiffres du nucléaire.
En outre, c’est parce que, dans le passé, on a souvent eu tendance à passer en force sur ce sujet, voire à masquer un certain nombre de réalités, que l’ensemble de nos concitoyens expriment aujourd’hui ces oppositions, ces craintes.
Je n’ai pas été complètement convaincu, monsieur le ministre.
Au demeurant, je veux vous aider à préparer le projet de loi que vous avez évoqué en faisant en sorte que vous disposiez du maximum d’informations.
En l’occurrence, si vous me permettez de poursuivre mon propos, si vous aviez raison, cela ne vous coûterait rien d’approuver la réalisation d’un tel rapport, puisque celui-ci démontrerait la pertinence de votre argument.
L’amendement n(L’amendement n417, tel qu’il vient d’être rectifié, n’est pas adopté.)  416.
Le présent amendement vise donc à ce qu’un rapport soit réalisé pour estimer ces coûts et les porter à la connaissance de tous, en les faisant éventuellement figurer en annexe du compte général de l’État.
À cet égard, comme l’affirmait notre collègue Bertrand Pancher, je trouve que ce type d’amendements est bienvenu.
Si je pense que ce risque peut être assumé, et c’est ce que j’explique dans mon rapport, j’estime néanmoins qu’il ne doit pas être caché.
Par conséquent, en toute cohérence avec ce que j’indiquais pour l’amendement précédent, si l’auteur du présent amendement en supprime la dernière phrase, j’y serai favorable.
Ainsi que l’a indiqué le rapporteur, le nucléaire ne peut être porté que par les États, ne serait-ce que parce qu’il faut un siècle pour construire, faire tourner et démanteler une centrale.
Votre question est donc selon moi sans réponse.
Sa seule justification réside dans votre volonté idéologique absolue de détruire toute possibilité de création d’énergie nucléaire non seulement par la fission, mais aussi à terme, ce qui constitue pourtant le seul espoir de l’humanité, par la fusion, car vous savez pertinemment que si nos sociétés développées ne parviennent pas à découvrir la fusion nucléaire elles disparaîtront.
Vous ne parviendrez pas à répondre aux besoins d’énergie par l’éolien et le solaire si nous ne découvrons pas la fusion dans les trente ou cinquante années qui viennent.
Au demeurant, le parti politique auquel vous appartenez affirme fort justement que les ressources en uranium ne sont pas inépuisables.
Vos contradictions sont donc bien visibles.
Le rapport que vous demandez est sans objet, sauf à considérer qu’il n’y a pas d’activité humaine sans risque et à comparer le rapport coût-bénéfice du nucléaire avec celui des autres types d’énergies.
Je ne suis pas opposé à l’établissement d’un rapport, bien que la Cour des comptes et l’IRSN en aient déjà publié plusieurs sur le sujet.
En revanche, je ne vois pas l’intérêt d’une inscription hors bilan, dont l’effet sur le budget de l’État ne peut être que négatif.
Monsieur Baupin, l’amendement n Oui, madame la présidente.
En outre, j’accepte, une fois encore pour favoriser une avancée, de supprimer la dernière phrase de cet amendement.
L’amendement n(L’amendement n416, tel qu’il vient d’être rectifié, n’est pas adopté.)  263.
À deux heures et quart du matin, je vous présenterai très sommairement cet amendement.
Après vous avoir parlé des canaux de montagne, je serai un peu plus dans mon élément pour vous parler du milieu marin.
Cet amendement vise à ce que le Gouvernement mette à l’étude les conditions de financement de la protection du milieu marin, dont sera en charge, entre autres missions, la future Agence française de la biodiversité.
Cette agence disposera ainsi des moyens nécessaires pour assumer pleinement ces missions, lesquelles, confiées actuellement à l’Agence des aires marines protégées, connaissent une augmentation mécanique avec la création des parcs marins et le déploiement du réseau Natura 2000 en mer et de la directive-cadre stratégie pour le milieu marin.
Monsieur Falorni, retirez-vous l’amendement n(L’amendement n263 est retiré.)      Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à l’écologie, au développement et à la mobilité durables.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 