La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Suite de la discussion d’une proposition de loi  1437, 1558).(suite) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, ce n’est pas un valet servile de la pudibonderie poussiéreuse, un représentant vieillot d’un moralisme béat qui est monté à la tribune.
(Sourires.)  C’est un représentant du peuple, un élu de la nation parmi d’autres, au milieu des siens et en harmonie avec une grande majorité de ses collègues, qui vient modestement, mais avec une ferme et tranquille détermination, dire à ses collègues qu’il ne faut pas laisser passer le train de notre responsabilité.
Si nous sommes là, c’est parce que certains collègues que je salue – Maud Olivier, Catherine Coutelle, Ségolène Neuville et d’autres – ont mis leurs pas dans les nôtres, les pas de ceux qui avaient décidé de s’unir autour d’une même cause, celle des femmes et des victimes de toutes les violences.
À cet instant, je voudrais saluer Danielle Bousquet qui est présente dans les tribunes et qui reste toujours une collègue dans notre esprit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Avec elle et le concours unanime de notre assemblée et du Parlement tout entier, j’ai eu le privilège de faire avancer des sujets que, pendant longtemps, nous avions peiné à faire progresser.
En 2010, avec vous tous, Danielle Bousquet et moi-même avons repris le flambeau pour franchir l’étape suivante dans la lutte contre les violences faites aux femmes, ou plus exactement à l’autre, puisque quelques hommes en sont également victimes.
Nous avons déjà commencé à le faire.
Personne ne prétend plus aujourd’hui – et c’est heureux – que ces filles d’Europe de l’Est, de Chine ou d’Afrique sont venues en sachant très bien ce qu’elles venaient chercher, et en y adhérant.
C’était encore le cas il y a quelques mois, quelques années.
Nous n’en sommes plus à cette négation, à ce déni du fait que la prostitution, dans notre pays et dans toute l’Europe occidentale, est, de plus en plus, le résultat de la traite des êtres humains.
Mais nous ne sommes pas encore parvenus au stade de la responsabilité, consistant à dire que la prostitution n’a pas sa place au sein d’une société car c’est une violence, un élément parmi d’autres de la domination d’un être sur l’autre, que ce dernier soit une femme – le plus souvent – ou un homme, dans un nombre de cas non négligeable.
Ce débat n’est pas médiocre.
C’est le débat d’une République qui accepte de regarder en face les tourments de sa société.
En ma qualité de président de cette commission spéciale que j’ai eu le grand honneur d’animer avec vous toutes et vous tous, dans la richesse de nos différences et parfois de nos oppositions, j’aurai l’occasion d’intervenir pour apporter un éclairage supplémentaire.
À ce stade, pour achever mon propos, et en quelque sorte introduire ce débat à ma manière, je voudrais répondre à des questions que m’ont envoyées des personnes probablement sincères, en me laissant ou non leur adresse.
Je vais égrener ces questions et mes réponses.
Plus personne ne nie plus le fait que la prostitution est un monde, un milieu d’une violence inouïe.
Même celles, parmi les associations que nous avons auditionnées en commission spéciale, qui étaient favorables au maintien de la situation actuelle, nous ont présenté le monde de la prostitution comme un univers déjà si dangereux qu’il ne faut pas aggraver encore sa dangerosité.
Leur aveu, leur reconnaissance, est une réponse à ces personnes.(Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, je compte sur votre bienveillance à mon égard, pour disposer de quelques minutes de plus afin de conclure.
Quelques secondes… (Sourires.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP et sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, SRC, UDI, RRDP et GDR.) J’ai fait, cette semaine, un communiqué associant Lucien Neuwirth à notre loi.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, madame la rapporteure, mes chers collègues, c’est avec une certaine fierté et beaucoup d’émotion que nous abordons ce débat.
C’est avec modestie, c’est aussi avec la conscience d’être les porte-parole d’associations, de militants et d’élus qui sont engagés pour les droits des personnes prostituées, c’est avec reconnaissance pour celles et ceux qui ont ouvert courageusement, devant nous, la voie de l’abolition de la prostitution, en particulier Yvette Roudy, ministre des droits des femmes, présente dans les tribunes et que je salue (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) Cette proposition de loi a ouvert le débat sur la prostitution.
C’est pourtant un sujet que peu de personnes souhaitaient porter, car il est lourd de violences.
Et ni les mafias, ni les proxénètes, ni les clients ne souhaitaient se retrouver au cœur de ce débat.
Il faut aller plus loin sur la voie de l’harmonisation des politiques nationales.
Nombre de pays conservent des législations qui sont de véritables appels d’air pour les trafiquants.
Les proxénètes ne devraient pas pouvoir se mettre à l’abri des frontières, comme on nous l’a indiqué lors d’une table ronde à Strasbourg.
Les expériences européennes sont diverses et riches d’enseignements.
Il serait coupable de ne pas les regarder objectivement.
Selon les services de la police suédoise, la loi d’abolition a permis de renforcer la lutte contre les réseaux.
La loi s’est attaquée à la demande et a limité les possibilités de tirer profit de la prostitution, ce qui a découragé les réseaux d’investir sur leur territoire.
Les autorités ont constaté une diminution de moitié de la prostitution de rue et une stabilisation globale du nombre de personnes prostituées.
Aux Pays-Bas, la prostitution est organisée et réglementée, mais la situation des personnes prostituées s’est dégradée.
Dans les affaires de traite portées devant la justice, la quasi-totalité des femmes exploitées l’étaient dans le secteur légal, contrôlé par l’État néerlandais.
Cette organisation de la prostitution n’a pas empêché une explosion de la prostitution illégale ou cachée.
Les pays qui ont choisi de réglementer font face à une augmentation spectaculaire de la prostitution, donc des violences, et des risques sanitaires qui l’accompagnent.
C’est particulièrement vrai dans les moments de crise que nous traversons, dans ces moments où la précarité économique menace tout particulièrement les femmes.
Il est temps d’ouvrir les yeux sur l’étendue et la cruauté de l’exploitation de la prostitution.
Nous avons aujourd’hui la responsabilité de mettre un coup d’arrêt à ces trafics.
Nous avons la responsabilité de ne pas laisser prospérer ces dominations économiques, ces dominations sexistes dans notre pays.
Ces évolutions de notre société, on l’oublie, sont très récentes.
Le viol conjugal n’a été reconnu que dans les années 1990, et la première loi consacrée aux violences conjugales date de 2006.
Il a fallu du temps pour que notre société considère qu’il est de sa responsabilité de protéger l’ensemble des citoyens et citoyennes, que ce soit dans la sphère publique, au travail, dans la rue, ou dans la sphère privée, dans la famille, au sein du couple.
Il n’y a pas de permis de tuer, de violer, de violenter, d’imposer un rapport sexuel, sous prétexte que cela aurait lieu dans la sphère privée.
Cette proposition de loi fait bouger en profondeur notre société encore trop marquée par les inégalités entre les femmes et les hommes.
Elle réaffirme qu’il faut arrêter de faire passer le plaisir de certains avant la sécurité et le droit de toutes les femmes.
Elle réaffirme que les femmes et les hommes ont droit à une place à égalité dans la société, dans tous les domaines, y compris la sexualité.
Ce texte, madame la ministre, construit notre République.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.)Rappel au règlement  Avant que mon collègue Sergio Coronado ne s’exprime, je veux, à ce stade du débat, intervenir sur le déroulement de notre séance.
Mon groupe et moi-même déplorons profondément que ce texte soit examiné dans ces conditions, un vendredi après-midi.
J’ai déjà eu l’occasion de le dire ce matin, lorsque nous examinions le projet de loi de programmation militaire.
L’organisation des travaux en séance cette semaine n’est absolument pas satisfaisante.
Je l’avais d’ailleurs dit, à titre préventif, en conférence des présidents.
Je rappelle que nous avons commencé la semaine avec l’examen, lundi, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, l’après-midi et en soirée, jusqu’à quatre heures cinq du matin.
Puis, mardi et mercredi, nous avons examiné le projet de loi de programmation militaire, mais, évidemment, nous étions loin d’en avoir fini mercredi soir.
Puis, jeudi, trois séances étaient réservées au groupe UDI, ce qui est tout à fait normal.
Ce matin, nous avons repris, un peu à marche forcée, l’examen du projet de loi de programmation militaire, et, enfin, cet après-midi, nous examinons cette proposition de loi sur la prostitution.
C’est un sujet important, grave, délicat, complexe, qui ne mérite pas d’être traité de la sorte un vendredi après-midi.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)  C’est ainsi, donc, que vous avez qualifié nos collègues qui, ne pouvant être présents aujourd’hui, voteraient contre ce texte mercredi prochain.
Je trouve que ce n’est pas correct.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Mêmes mouvements.)  Je trouve donc que ces propos ne sont pas corrects.
Je le redirai en conférence des présidents, lorsqu’il sera question du déroulement des débats au cours des prochaines semaines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)(suite) Madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, madame la rapporteure, chers collègues, avant même d’aborder les éléments qui, à mes yeux, justifient un renvoi en commission, je veux saluer la cohérence du travail de notre rapporteur.
Depuis de longues années, vous menez, cher collègue, ce combat en faveur de la pénalisation de tout achat d’un acte sexuel.
Si je ne partage pas votre position, je reconnais volontiers votre détermination dans ce que je suis tenté d’appeler une croisade.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La commission spéciale s’est offusquée quand j’ai proposé de consacrer, par ce texte, des droits au bénéfice de la communauté des personnes transgenres et transsexuelles, notamment pour ce qui concerne le parcours médical et le changement d’état civil.
Le scandale ne réside pas dans le choix de tel ou tel véhicule législatif pour que ces concitoyens obtiennent des droits, mais dans la situation réelle que vivent ces personnes, et que le législateur n’a pas accepté de changer.ier L’article 1ier  réintroduit dans notre droit le filtrage administratif de l’internet.
Il prévoit en effet que l’autorité administrative pourra exiger des fournisseurs d’accès à internet le blocage de l’accès à des sites qui contreviennent à la loi française contre le proxénétisme et la traite des êtres humains.
Les FAI devront donc bloquer sans délai ces sites, une fois que l’administration le leur aura ordonné.
Vous avez ainsi souhaité, madame la rapporteure, réintroduire dans notre législation une procédure de blocage sans intervention préalable du juge, alors même que, par le passé, le Parti socialiste s’est toujours opposé à ce type de dispositif.
Même après l’avis du Conseil national du numérique, vous n’avez pas jugé utile, madame la rapporteure, de corriger cette erreur.
Le Gouvernement a donc déposé, pour régler ce problème, un amendement qui rend quasiment caduc le seul article de votre proposition de loi qui ait pour objet de lutter contre les réseaux de proxénétisme et de traite des êtres humains.
Parmi les mesures envisagées, quelques-unes nous semblent positives, notamment parce que la commission spéciale a accepté de retenir certains amendements déposés par le groupe écologiste.
Dans leur ensemble, elles nous semblent néanmoins insuffisantes.
Certaines d’entre elles sont même problématiques.(Mouvements divers.) Le souci de la lutte contre l’immigration est d’ailleurs la raison avancée par notre rapporteure pour s’opposer à mes amendements proposant que toutes les victimes de la traite et des réseaux puissent bénéficier d’un titre de séjour provisoire afin de les orienter vers un parcours de sortie de la prostitution.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Si vous êtes d’accord avec moi sur le fait qu’il faut donner des papiers à celles et ceux qui n’en ont pas et sont victimes de la traite des êtres humains, vous pourrez voter pour l’amendement que j’ai déposé en ce sens.
Les études attestent qu’en revanche les politiques de pénalisat(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Pour ces raisons, et dans un souci de considération pour les intérêts de santé publique, je vous invite, chers collègues, à voter cette motion de renvoi en commission d’un texte qui ne lutte pas réellement contre les réseaux et qui comporte des risques accrus de précarité pour les personnes prostituées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Il est tout de même curieux d’entendre des députés nous reprocher de laisser les parlementaires poursuivre ce travail de grande qualité et qui rassemble sur tous les bancs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Protestations sur les bancs du groupe écologiste.) Le troisième sujet, évoqué par M.
Coronado avec beaucoup de légèreté, est celui des moyens que le Gouvernement compte allouer à ce parcours de sortie de la prostitution.
Enfin, je ne jette l’opprobre sur personne, et sûrement pas sur les parlementaires, quels que soient les groupes auxquels ils appartiennent.
J’estime que nous sommes là pour faire un travail commun, dans la concertation.
Notre discussion ne fait que commencer, laissons-la se poursuivre sérieusement.
Je prendrai seulement l’exemple de l’article 1ier(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ils ont fait le choix, et je n’ai pas à en juger, de renoncer à l’une d’entre elles,… …mais, très curieusement, ils ont gardé celle concernant le renvoi en commission, alors qu’avec la motion de rejet préalable ils auraient pu évoquer tous les sujets, qu’ils soient de nature constitutionnelle ou d’opportunité, qui auraient largement justifié un échange.
Ils ont donc choisi la motion de procédure de renvoi en commission, en la justifiant par des affirmations qu’il me revient de nuancer, de même qu’il me revient de rétablir quelques vérités.
Pendant six mois, nous avons consacré une énergie et un temps considérable à nous déplacer, à nous renseigner, à dialoguer, à auditionner, y compris des personnes qui ne partageaient pas notre approche du sujet, tant s’en faut.
J’ai veillé à ce que la commission spéciale, malgré le temps limité dont elle disposait, travaille dans le même esprit.
Nous avons notamment tenu une table ronde avec des associations qui, c’est le moins que l’on puisse dire, ne se caractérisaient pas par un soutien acharné au texte.
Nous les avons écoutées et interrogées, comme nous l’avons fait pour tous les autres interlocuteurs, et aucun d’entre eux n’a affirmé que leur expression ait été bridée ni que nos échanges aient été tronqués ou déformés d’une manière ou d’une autre.
La commission spéciale a donc fait, je le dis très simplement car j’en suis fier, un vrai travail législatif, sur un texte si important qu’il lui a fallu y consacrer dans un temps très réduit tout le temps et toute l’énergie nécessaires.
examiné jusqu’au dernier de ses articles.
Je ne suis donc pas favorable à l’adoption de cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Sur la motion de renvoi en commission, je suis saisi par le groupe socialiste, républicain et citoyen d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Si l’on ajoute à cela tout le travail réalisé sur la question des violences faites aux femmes, nous avons, je le pense, tous les éléments pour prendre une décision hautement politique, qui représente une nouvelle avancée pour les droits des femmes, pour une vision tout simplement humaniste de notre société.
Si le renvoi en commission ne me paraît pas justifié, une des questions posée par les auteurs de la motion est celle de la pertinence même d’une loi.
Or, si l’on examine toute l’histoire des progrès de la civilisation, on s’aperçoit que les luttes et les conquêtes des femmes doivent toujours être confortées par la loi pour surmonter l’obstacle des mentalités.
C’est bien la loi qui permet d’entériner un certain nombre de droits.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) Le cœur de la loi, c’est le parcours d’accompagnement pour sortir du système prostitutionnel.
J’ajouterai cependant que la pénalisation des clients permet d’inverser le regard de la société sur la prostitution.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) Monsieur le député, je vous ai écouté avec attention car ce débat mérite tout sauf la caricature, mais je dois dire que j’ai du mal à vous comprendre.
Derrière les arguments techniques, vous nous parlez, au fond, de liberté.
À gauche, parce que nous sommes fils et filles de la Révolution, nous sommes épris de liberté.(Mouvements divers.)  Mes collègues du groupe SRC et moi-même ne pouvons que voter contre la motion de renvoi en commission, car nous sommes impatients et fiers de pouvoir mettre bientôt notre nom au bas de cette loi.
Nous le sommes au nom de ces dizaines de milliers femmes que nous avons le devoir de protéger.
Nous le sommes au nom de la liberté, pour laquelle nous avons la responsabilité, en tant que législateur, d’arrêter celles des uns où commence celle des autres.
Nous sommes impatients et fiers, au nom de notre pays, patrie de droits de l’homme, dont c’est la mission historique que d’envoyer au monde des messages qui sont attendus et entendus.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Madame la ministre, je regrette, comme beaucoup d’entre nous, de ne pas avoir pu écouter votre discours ce matin, qui, paraît-il, était absolument remarquable.
La simple raison en est qu’il était prévu pour cet après-midi.
N’y voyez donc nulle marque de désinvolture, car il s’agit plutôt d’un regret.
Comme tous, je salue le travail du président Guy Geoffroy, qui travaille depuis de nombreuses années sur ce sujet.
Il peut arriver qu’un renvoi en commission soit, non pas la forme imbécile de l’obstruction, mais la quête d’une conviction.
Nous avons eu l’occasion de nous croiser tout à l’heure.
Je vous ai alors dit très simplement que j’assisterais à ce débat parce que, au fond du fond, je ne sais pas quelle est la bonne décision.
Vous pouvez ne pas être d’accord avec cette position, mais je vous demande au moins de la respecter, d’autant que vous ne savez pas la façon dont notre groupe votera in fine Il a été tout à l’heure question de la présence ou non des députés des différents groupes dans l’hémicycle.
Nous nous exprimons tous, les uns et les autres, à la fois au sein de cette assemblée et à l’extérieur, dans les médias.
Je le fais ici, pour ce qui me concerne, cet après-midi, bien qu’il soit inhabituel que l’Assemblée siège d’autres jours que les mardis, mercredis et jeudis.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Je note que les deux principaux groupes cosignataires de cette proposition de loi sont, pour l’un, représentés par trois députés sur 199 et, pour l’autre, par 10 % de son effectif.
Chacun jugera de ce qu’il en est de mon groupe.
Nous n’avons donc, je le pense, pas de leçon à recevoir sur ce point.
Ce débat est difficile et je souhaite, pour ma part, éviter deux écueils, comme a tenté de le faire Sergio Coronado  J’ai entendu certains dire que s’opposer à cette proposition de loi revenait presque à tolérer que continuent d’exister, dans notre pays comme dans beaucoup d’autres, des viols.
Si nous voulons faire progresser le débat, nous ne devons pas avoir de tels échanges.
Sergio Coronado a expliqué, au-delà des positions de principe, par ailleurs respectables, des uns et des autres, que le dispositif législatif n’était pas abouti et qu’il aurait mérité d’être plus approfondi.
J’y reviendrai dans la discussion générale lorsque j’aborderai le problème de la lutte contre la traite des êtres humains.
Au sein même du Gouvernement, et le travail en commission l’a prouvé, le sujet est loin de faire l’unanimité.
Le ministre de l’intérieur, Manuel Valls, et la ministre de la santé, Marisol Touraine, ont émis plus que des réserves sur la présente proposition de loi.
Les membres du groupe écologiste présents à ce stade du débat voteront pour la motion de procédure, mais vous constaterez au cours de la discussion, qu’il y aura diversité de votes au sein de notre groupe sur les différents points.
M.
Germain, que j’ai écouté avec attention, considère ainsi que la prostituée, du fait qu’elle a subi des violences, des coups, éventuellement des viols collectifs, se trouve dans un état de vulnérabilité tel qu’elle est incapable d’exprimer valablement un consentement, soumise qu’elle est à la violence masculine et au pouvoir de l’argent.
À partir de ce moment, qu’on le veuille ou non – c’est en tout cas votre postulat de principe –, son consentement n’est plus éclairé.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Le groupe UMP, que je représente, devrait s’abstenir à l’issue de ce débat, comme j’aurai l’occasion de le préciser dans la discussion générale, et chacun aura la possibilité de voter pour ou contre la proposition de loi.
En commission, j’ai émis, au nom de mon groupe, un certain nombre de réserves, tant de méthode que de fond.
Mon groupe aurait pu voter cette motion.
Il ne le fera pas, même s’il considère qu’il convient certainement d’approfondir davantage les sujets, et ce dans la dignité.
J’espère que les débats de cet après-midi ne donneront pas lieu à des manifestations d’humour déplacé.
Le groupe UMP ne prendra pas part au vote sur la motion de renvoi.
Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.(Il est procédé au scrutin.) (La motion de renvoi en commission n’est pas adoptée.) Rappels au règlement  Je crois avoir participé assez sérieusement aux travaux de la commission spéciale.
Comme l’a confirmé son président, j’ai amendé la proposition de loi et certains de mes amendements ont été pris en compte.
Je m’oppose, pour ma part, à la pénalisation des clients, et les arguments en ce sens qui émanent d’associations sont suffisamment nombreux pour étayer ma position.
Pour autant, je ne me désintéresse pas de l’économie générale du texte.
Caricaturer ainsi mon intervention ne vous honore pas, n’honore pas le Parlement et ne prélude en aucun cas à un débat apaisé sur ces questions délicates.
Je tenais à vous le dire.
Je suis respectueux lors des débats contradictoires et il m’arrive rarement de caricaturer les positions opposées.
Je n’apprécie donc pas de faire l’objet de caricatures que je trouve injurieuses.
Nous devons aborder ce débat de société avec toute la hauteur qu’il convient.
Nous avons choisi, pour notre part, comme l’a fait la ministre ce matin, de mettre des mots sur les situations, de nous exprimer le plus clairement possible et de ne pas masquer les violences en reco urant à des formules convenues.
Nous devons dénoncer les comportements, les violences, avec des mots qui, sans blesser personne ici, décrivent les situations réelles.
C’est ce qu’a fait, après la ministre ce matin, Jean-Marc Germain.
C’est ce que nous allons essayer de faire dans chacune de nos interventions, afin de bien poser le problème.
Nous pouvons comprendre que les analyses diffèrent.
Nous ne portons, dans les propos que nous tenons au nom de notre groupe, aucun jugement sur ceux qui ont une conception différente de la nôtre.
Nous avons choisi, pour ce débat, de mettre des mots forts sur les choses au lieu de nous en tenir à des postures convenues ou nous ramenant à d’autres débats.
Nous avons rarement des débats de ce type dans l’hémicycle.
Il ne faut voir, dans les mots employés par Jean-Marc Germain, aucune défiance, aucune critique, aucune mise en cause d’aucune posture, mais simplement l’affirmation d’une position, qui n’est certes pas unanime, mais très majoritaire dans notre groupe.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC)  qui n’est pas désincarnée, et qui a trait à la réalité quotidienne d’êtres humains.
Nous voulons nous exprimer avec force sur ces sujets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, permettez-moi tout d’abord de vous dire ma satisfaction de débattre dans cet hémicycle d’une proposition de loi transpartisane, issue d’un travail mené depuis plusieurs années, auquel je suis heureuse d’avoir pu contribuer, tant sa concrétisation porte en elle un objectif d’émancipation humaine.
Cette loi représentera une nouvelle étape dans le combat des femmes pour leur libération.
Souvenons-nous de ce long chemin marqué par les luttes des femmes et par des lois actant leurs droits, du droit de vote à la maîtrise de leur corps en passant par le droit au travail, de la parité à la prise de responsabilité en passant par la loi contre les violences faites aux femmes.
La prostitution, en effet, n’est pas le plus vieux métier du monde, comme certains se plaisent à le dire.
Non, ce n’est qu’une des plus violentes expressions du système patriarcal.ier , madame la ministre.
Nous parlons donc ici, non pas de besoins humains, mais de trafic d’êtres humains et de marchandisation du corps, d’un trafic où, à la violence que constitue l’acte sexuel non désiré, s’ajoutent, pour nombre de personnes prostituées, des violences physiques ou psychologiques exercées par des chefs de réseaux et par des proxénètes s’arrogeant un droit de propriété et de corvéabilité sur ces personnes.
Des conventions bilatérales conclues avec certains pays européens d’où les réseaux sont issus ont permis d’avoir de premiers résultats, mais ce qui est vrai pour la métropole l’est aussi pour d’autres territoires de la République.
Ainsi, Huguette Bello, députée de la Réunion, me signalait que des travaux récents dénonçaient le développement de véritables réseaux à partir de Madagascar en direction de la Réunion.
Cette loi se propose d’agir contre un système d’exploitation pour en libérer celles et ceux qui le subissent.
Nous voulons inverser la charge qui pesait sur les victimes, pour les aider à se libérer d’un système oppresseur, en intervenant en leur faveur et contre ceux qui les oppriment.
Nous voulons dans le même temps mettre en œuvre toute une série de dispositions leur permettant d’avancer dans leur parcours personnel.
Il s’agit donc non pas d’une question morale, mais bien d’une position politique au sens littéral, en ce qu’il s’agit de choix faits pour toute la société.
Décider de pénaliser le client, c’est dire à la société tout entière que le client prostitueur est non pas un modèle mais, au contraire, un contrevenant à loi, un délinquant commettant un acte délictueux.
C’est en soi un acte de pédagogie pour dévaloriser celui qui, jusqu’à présent, était loué par la prétendue tradition grivoise ou libertaire de notre pays.
Faire de la pédagogie est indispensable pour délégitimer cette violence, en commençant par l’éducation des plus jeunes.
J’ai pu constater, en rendant visite à des jeunes lycéens et lycéennes dans les classes où je suis invitée, à quel point un tel travail est indispensable.
Il n’est pas rare, en effet, d’entendre dans la bouche de jeunes garçons et de jeunes filles des propos qui banalisent, voire, parfois, justifient la prostitution en l’assimilant à un moyen de revenu comme un autre.
Éduquer à l’égalité et à la sexualité est donc, non pas une action superflue, mais une nécessité pour construire un avenir d’émancipation pour nos générations futures.
Cela passe par une prévention qui mette en garde contre le système prostitueur, ses causes et ses conséquences.
La loi introduit ainsi la lutte contre la marchandisation des corps parmi les sujets devant faire l’objet d’une information durant la scolarité.
C’est donc au nom de la liberté de la personne humaine, au nom du droit à l’égalité des femmes et des hommes que je souhaite, avec les députés du Front de gauche, que notre assemblée adopte ce texte, pour faire avancer l’humanité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il y a donc une réalité que l’on ne peut occulter, les personnes prostituées en France sont en danger permanent.
Dans l’immense majorité des cas, les violences sont imposées par le client, et les personnes prostituées ne portent pas plainte, car elles se sentent pourchassées et méprisées par la société.
C’est cette injustice qu’il convient de faire cesser aujourd’hui, en abrogeant le délit de racolage pour décriminaliser les personnes prostituées.
C’est ce que nous faisons avec cette proposition de loi.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, nous voici donc réunis aujourd’hui pour examiner une proposition de loi du groupe SRC renforçant la lutte contre le système prostitutionnel.
Sur le fond, bien entendu, le groupe UMP partage pleinement cet objectif.
Ce texte s’inscrit d’ailleurs dans la parfaite continuité des actions menées sous la précédente législature.
En effet, notre groupe avait été à l’origine du dépôt et de l’adoption à l’unanimité d’une résolution, cosignée par tous les groupes, réaffirmant la position abolitionniste de la France en matière de prostitution.
Cette résolution avait été suivie du dépôt d’une proposition de loi.
À ce propos, je tenais à faire remarquer qu’à la différence du groupe SRC nous avions fait le choix de traiter ce sujet de manière transpartisane, et que tous les groupes politiques avaient signé cette proposition de résolution.
Sous prétexte que la droite a choisi de mettre en place un délit de racolage dans une loi de sécurité intérieure, la gauche se sent autorisée aujourd’hui à nous donner des leçons de morale, et c’est bien dommage.
Sur ce sujet, ayez au moins l’honnêteté de reconnaître, mes chers collègues, que, si l’objectif de lutter contre les réseaux et le système prostitutionnel ne fait pas débat, tel n’est pas le cas de la lutte contre la prostitution.
Des doutes existent au sein de mon groupe sur les moyens de défendre notre position dite, à terme, abolitionniste, comme il y en a en vérité dans tous les groupes et plus largement dans toute la société.Manifeste des 343 salauds(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La question mérite mieux que de plaire à un seul cénacle féministe.
Rien ne serait plus dangereux que de nier ces positions, de vilipender ces opinions, car il faut garder l’ambition de convaincre que la position abolitionniste de la France en matière de prostitution doit rester l’ambition de tous.Casque d’or  à Nathalie Baye dans La Balance  en passant par Catherine Deneuve dans Belle de jour , bien loin aussi du séduisant conte raconté dans Pretty Woman .
Alors, oui, nous assumons de dire que c’est avant tout pour cette femme mineure, étrangère, sans papiers, battue, humiliée, qu’il convient d’agir.
Voilà pourquoi, quand cette proposition de loi entend s’attaquer à l’ensemble de ce phénomène complexe qu’est le système prostitutionnel, l’UMP partage pleinement l’objectif et entend rappeler que, dans un monde idéal, il n’y aurait pas de prostitution.
Mais il appartient aussi au législateur d’envisager la qualité et l’applicabilité de la loi au-delà de ses intentions, aussi louables soient-elles.
À ce titre, mon groupe assume aussi de dire qu’il a des réserves quant au dispositif prévu par la proposition.
Quant à l’article 6, qui permettra l’octroi d’une carte de séjour temporaire et d’un permis de travail pour les personnes étrangères victimes de traite ou de proxénétisme, sans condition de témoignage, il pourrait constituer une véritable aubaine pour les proxénètes,… …à plus forte raison s’il est combiné à l’article 7, qui octroie une allocation temporaire d’attente.
Si je ne doute absolument pas des intentions qui sont les vôtres, je doute encore moins du fait que les réseaux n’auront aucun mal à convaincre des femmes en difficulté de se prostituer en leur faisant miroiter un titre de séjour français, assorti d’une allocation.
L’enfer est pavé de bonnes intentions.
Ces réserves sont fondées, ces réserves sont sincères.
S’y ajoute une (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il fallait faire un texte transpartisan.
Quoi qu’il en soit, vous nous obligez à légiférer vite sur un sujet qui ne souffre pas la précipitation.
Vous nous soumettez une proposition de loi et, si nous n’avons rien contre la coproduction législative, la conséquence en est qu’aucune d’étude d’impact ne l’accompagne, en particulier aucune étude d’impact budgétaire, en dehors, madame la ministre, de votre annonce de ce matin.
Merci de conclure.
Il me reste seulement une demi-page, monsieur le président.
Toutes ces questions méritent des réponses, auxquelles vous répondez en nous opposant une forme d’angélisme.
Notre responsabilité d’élus de la nation nous impose pourtant de considérer avec réalisme la situation de la prostitution dans notre pays et l’ampleur de nos capacités d’action.
Il ne suffit pas d’être généreux pour avoir raison.
Les députés de mon groupe souhaitent que cet examen en séance publique soit pour la majorité l’occasion d’apporter enfin de véritables réponses aux questions et réserves suscitées par cette proposition de loi.
Dans le cas contraire, nous risquons de nous abstenir.
Quoi qu’on en dise et quelles que soient les circonstances, la prostitution n’est jamais exercée de gaieté de cœur.
On y entre le plus souvent suite à un événement traumatique, quand elle ne résulte pas d’une contrainte directe.
Près des deux tiers des prostituées ont été victimes, dans leur enfance ou leur jeunesse, de violences à caractère sexuel.
En réalité, le vécu de la prostitution est moins la mise en œuvre militante du principe de libre disposition de son corps que la réalité beaucoup plus crue de la location de ses organes sexuels par contrainte ou nécessité.
Dans la même logique, la prostitution est totalement contraire au principe d’indisponibilité du corps humain.
Le corps humain y est réduit à l’état de chose que l’on achète et que l’on utilise en fonction de son bon plaisir.
Enfin, la prostitution doit être combattue en ce qu’elle pose un problème de santé publique.
Éloignées des dispositifs sociaux de droit commun, les personnes prostituées sont particulièrement exposées aux risques sanitaires, aux troubles physiques et psychiques, à la violence d’un système au sein duquel elles survivent plus qu’elles ne vivent.
On ne saurait admettre que cette violence omniprésente et parfois extrême ne soit pas reconnue par notre société comme le sont l’ensemble des violences qui sont faites aux femmes, voire aux hommes.
À la lumière de ces réalités, bien loin des présupposés qui entourent le mythe de la prostitution, rien ne semble faire obstacle à l’objectif d’une société libérée de cette violence que constitue la prostitution.
Bien entendu, chacun d’entre nous est conscient qu’une abolition pure et simple de la prostitution n’a aucune chance de se réaliser un jour.
Nous ne serons jamais en mesure d’éradiquer complètement la prostitution de notre société, mais nous devons tout mettre en œuvre pour la réduire et rendre notre territoire inhospitalier aux réseaux de proxénétisme et à la traite des êtres humains.
Nous devons notamment sérieusement prendre en compte le développement de ces réseaux par le biais de sites internet, pour la plupart basés dans d’autres pays de l’Union européenne, où la définition du proxénétisme est d’ailleurs plus restrictive qu’en France.
Indéniablement, cette prostitution invisible, en combinant discrétion, anonymat et faible coût, contribue au développement de la prostitution organisée par ces réseaux.
Tout le monde sait que j’étais de ceux qui pensaient qu’il fallait aller plus loin.
Mes chers collègues, le combat contre la prostitution ne saurait se limiter au seul volet pénal.
Alors que les réalités de la prostitution sont méconnues chez les jeunes, les mesures de sensibilisation et d’éducation sont les meilleures armes pour prévenir non seulement le recours à la prostitution, mais aussi les pratiques prostitutionnelles, occasionnelles ou régulières.
En outre, si nous voulons combattre les racines du mal, nous devons prendre en compte le fait que de nombreuses personnes prostituées ont été victimes de violences sexuelles durant leur enfance ou leur adolescence.
Cela nécessite de développer des outils d’intervention précoce pour prévenir le développement d’une vulnérabilité pouvant entraîner ultérieurement des conduites à risque.
Enfin, il est nécessaire d’accroître considérablement les moyens destinés à aider la réinsertion professionnelle des prostituées, afin de les aider à sortir de leur situation.
Il conviendrait que le Gouvernement, dès le projet de loi de finances pour 2014, en tire les conséquences en déposant un amendement visant à augmenter de façon importante les moyens destinés à la réinsertion des prostituées.
Il nous appartient aujourd’hui de poursuivre sur cette voie, en luttant contre un système contraire au principe de l’indisponibilité du corps humain, à la liberté et à l’égalité entre les hommes et les femmes, et pour faire cesser la violence consubstantielle à l’univers prostitutionnel.
Pour l’ensemble de ces raisons, je soutiendrai cette proposition de loi qui repose sur une approche humaniste et équilibrée.
Je m’exprime ici à titre personnel, car le groupe UDI auquel j’appartiens préconise sur ce sujet, comme sur tous les sujets de conscience, une liberté de vote.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et SRC.)lupanares , autrement dit des maisons de prostitution, que l’éruption du Vésuve nous a laissées intactes.(Sourires.) Cette femme doit consumer sa féminité pour se faire pardonner.
On sera passé, au gré de l’histoire, d’une femme brûlée d’amour à une pécheresse ravagée par les remords.
Depuis deux mille ans, la prostitution est consubstantielle à notre société, aussi bien dans ses moments de libertinage que dans ses moments de moralisation.(Sourires.) Or cette dame à la vertu légère – une prostituée – vit toujours parmi nous puisque sa statue trône au milieu de la buvette des parlementaires.
Vous n’en étiez pas très éloignée, madame la ministre, il y a quelques instants…(Sourires.)(Sourires.) Le Sphinx se trouvait dans le 14 …où se retrouvent bourgeois, hommes d’affaires et élus de la République, le plus souvent sénateurs.
(Sourires.) Avec la fermeture des maisons closes, des milliers de femmes ont été brutalement jetées sur le trottoir, abandonnant l’univers glauque mais vaguement sécurisé des maisons closes.
(Murmures.)(Sourires.) Cette proposition de loi ne laisse personne indifférent.
Notre groupe, comme tous les groupes politiques, est partagé.
Je dirai même plus : au fond de chacun d’entre nous, les arguments pour et contre s’entrechoquent.
Il faut donc revenir à l’essentiel.Jeunejolie Chaque membre du groupe RRDP votera évidemment en toute liberté.
À mon sens, cependant, cette proposition de loi fait une erreur en assimilant la prostitution et la traite.
Il faut lutter avec la dernière intransigeance contre le proxénétisme, s’attaquer aux réseaux internationaux, mais aussi favoriser l’accès à la prévention et aux soins des prostituées.
Il faut garantir leurs droits, avec une vision pragmatique et humaniste de la prostitution, en écoutant les prostituées qui sont aujourd’hui les grandes absentes de ces débats.
L’enfer, comme toujours, est pavé de bonnes intentions.
Tout à fait.
Mais je tenais à le dire, puisque la persévérance nous a été présentée comme un argument en faveur de cette proposition de loi.
Légiférer sur un tel sujet n’est pas critiquable, même si les Français ont sans doute d’autres priorités par les temps qui courent.
Encore faut-il que cela contribue à régler un problème.
Je veux saluer ici le travail réalisé par la commission spéciale de l’Assemblée nationale, présidée avec beaucoup de classe par Guy Geoffroy, et dont Maud Olivier, la rapporteure, Catherine Coutelle, la présidente de la délégation des droits des femmes et Ségolène Neuville ont été les animatrices compétentes et engagées.(Applaudissements sur divers bancs du groupe SRC.) J’ai bien dit qu’il s’agissait de politique car ainsi nous ne nous soumettons pas à cette idéologie libérale et libertaire, qui, au prétexte d’un désir et d’une liberté personnelle sans entrave,…(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) …fait la promotion de l’individualisme sans limite et de la toute-puissance du marché.
C’est la fonction et la vocation des parlementaires que de voter des lois qui participent du contrat social et qui n’abandonnent pas le corps social aux différents rapports de domination qui le traversent.
Vous voyez, mes chers collègues, qu’il s’agit bel et bien d’un combat politique.
Ce sera votre honneur que de suivre la recommandation du grand Lacordaire, au XIXième(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) À la suite du rapport Geoffroy-Bousquet, nous étions parvenus sous la précédente législature à un consensus politique sur l’inacceptabilité de la prostitution en tant que violence faite aux femmes, et en conséquence sur la nécessité de responsabiliser les clients, qui participent à l’exercice de cette violence physique et psychologique.
Hélas, cette proposition de loi rompt ce consensus et je ne pourrai la voter, comme je l’aurais pourtant très sincèrement souhaité.(Protestations sur divers bancs du groupe SRC) ,… alors que la thématique abordée relevait pleinement de la commission des lois.
C’est la réalité, chers collègues, vous n’avez qu’à lire les journaux.
à l’arsenal législatif mis en place, si les acheteurs de sexe n’ont pas disparu, leur nombre a considérablement diminué et ils sont incomparablement moins nombreux que dans les pays voisins, sans que la prostitution se soit déplacée vers des bateaux ou qu’on ait noté une augmentation de l’insécurité pour les prostituées, le renforcement de la clandestinité ou de la violence de la part des clients.
Je crains que la simple contraventionnalisation proposée par ce texte, jointe à l’abrogation du délit de racolage public, ne rende l’ensemble du dispositif en grande partie inefficace.
Ayant éprouvé les difficultés que causait la prostitution pour la vie quotidienne dans maints quartiers parisiens – et pas seulement à Paris, d’ailleurs –, je redoute les conséquences de cette abrogation, qui enverra aux réseaux de traite un message d’impunité.
De ce manque de fermeté judiciaire manifeste résulte un fort sentiment d’impunité chez ceux qui exploitent la misère humaine, et les clients des prostituées en font partie.
Certes, les personnes prostituées sont des victimes et l’on doit souscrire à l’attribution de remises et transactions fiscales à titre gracieux à celles qui cessent leur activité, ou encore à leur hébergement au sein de structures appropriées dans le cadre de leur réinsertion.
L’article 1ier  de la proposition de loi, en étendant à ces personnes les procédures de témoignage protégé, lèvera les éventuelles réticences et améliorera l’attractivité de ce dispositif, tandis que la prolongation automatique de leur titre durant la durée de la procédure unifiera les pratiques sur tout le territoire.
Le ministre de l’intérieur considérait d’ailleurs l’extension du bénéfice de l’ATA comme prématurée, rappelant que son coût, impossible à calculer avec précision, n’était pas neutre, et soulignant avec justesse que ces personnes ayant droit au travail, il n’était pas nécessaire de leur accorder une allocation supplémentaire.
Il est du devoir du législateur de protéger les victimes de la prostitution et de mettre fin aux trafics criminels qui l’entretiennent.
Mais force est de reconnaître que votre proposition de loi est loin de constituer une réponse appropriée.
Elle contribuera, au contraire, à renforcer les réseaux en supprimant les outils juridiques qui permettaient aux services de police de recueillir de précieux renseignements et d’entraver leur action, sans pour autant responsabiliser le client, car une contravention n’est pas un délit.
Si je prends la parole aujourd’hui, à cette tribune, c’est d’abord pour remercier mes collègues Maud Olivier et Catherine Coutelle pour le combat courageux qu’elles mènent pour faire reculer la prostitution.
Merci pour avoir proposé dans cette loi des mesures d’accompagnement.
La protection des prostituées est une priorité, et l’on ne peut que constater le fait que les dispositifs mis en place jusque-là ne donnent pas satisfaction.
L’identité d’emprunt, la possibilité de bénéficier d’un suivi au long cours, d’un système de protection et d’assistance, la simplification de l’autorisation de séjour, le soutien financier et l’accès aux places en CHRS – en centre d’hébergement et de réinsertion sociale – sont autant de dispositions offrant de réelles alternatives aux victimes de la traite et leur permettant d’échapper à leur réseau.
L’inscription de la lutte contre la marchandisation des corps, parmi les sujets devant faire l’objet d’une information durant la scolarité, est aussi une avancée nécessaire.
Avec l’éducation à la sexualité, cet enseignement sur la réalité de la prostitution, au-delà des clichés, ne pourra que faciliter le changement de regard de la société sur cette pratique.
Merci aussi d’avoir proposé dans cette loi des mesures de responsabilisation des clients, dont il faut rappeler le caractère très mesuré, tant il s’agit plus de faire évoluer les mentalités que de punir.
La sanction n’est constituée que d’une amende et d’un stage de sensibilisation, qui permettra aux clients de prendre conscience de leur rôle dans le système prostitutionnel.
Merci d’avoir rappelé, en abolissant le racolage passif, que les prostitués ne sont pas des coupables, mais des victimes.
Nous avons, depuis qu’elle a été introduite dans le droit français, toujours fortement critiqué cette disposition aboutissant à considérer les prostituées comme des délinquantes.
Ce délit favorise de façon dramatique la clandestinité des prostitués.
Et cette mesure accentue la pression policière, non pas contre la prostitution, mais contre les prostituées, sans contribuer à la lutte contre le proxénétisme et les réseaux.
Merci pour avoir battu en brèche le principal, voire le seul argument contre la responsabilisation du client, à savoir l’augmentation supposée de la clandestinité des prostituées.
Vous nous l’avez rappelé à plusieurs occasions, les rapports d’évaluation en Suède, où la pénalisation du client a été mise en place, montrent que cette mesure a permis le recul de la prostitution de rue, sans développer la prostitution sur inter Merci pour votre combat, merci pour votre courage.
Pour avoir moi-même pris position clairement dans ce débat en faveur de cette proposition de loi, je sais la dureté des mots qui doivent vous être adressés.
Vous avez dû être accusées d’être moralisatrices, bien-pensantes, voire pire, par tous ceux qui par ailleurs ne proposent aucune alternative, et ne veulent au final rien changer à la tolérance hypocrite de notre société pour cette exploitation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Et pourtant, nous ne sommes là que pour combattre la violence, pour faire évoluer les mentalités, pour dire que non, la volonté de domination des hommes sur les femmes n’est pas un élan légitime auquel il faut faire droit.
Alors, mesdames, une dernière fois, je veux vous remercier ici, au nom des femmes et au nom de la dignité humaine, et vous dire que c’est avec fierté que je voterai ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Au cœur du grand combat pour l’égalité entre les femmes et les hommes se situe la lutte prioritaire contre toutes les violences faites aux femmes.
Une société libre et juste, que la France est toujours aussi attachée à bâtir, dont les principes fondamentaux sont scellés par la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, ne peut plus tolérer que des violences à [’encontre des femmes soient commises et qu’elles demeurent impunies.
Parmi elles figure la prostitution.
Dans ce cadre, la proposition de loi renforçant la lutte contre le système prostitutionnel, que nous examinons aujourd’hui, doit servir l’objectif suprême d’égalité entre les femmes et les hommes.
Oui, la prostitution est une grave violence pour les personnes prostituées, qui sont à 85% des femmes, et qui se considèrent, pour 80% d’entre elles, victimes d’une prostitution subie.
Si certaines formes de prostitution sont encore plus violentes – je pense évidemment à celles qui dépendent de réseaux de proxénétisme exploitant la précarité et la vulnérabilité des femmes –, les autres ne sont pas libres pour autant.
Le penser est un mensonge assumé pour dédramatiser l’achat d’actes sexuels, nier l’adhésion aux conditions de la prostitution qu’il implique et déculpabiliser les personnes qui y ont recours.
Derrière chaque cas de prostitution s’exercent des enjeux économiques, des inégalités sociales, des problématiques d’emploi, de précarité, de logement ou encore d’éducation.
D’un point de vue législatif, la prostitution constitue la dernière des violences faites aux femmes dont les victimes peuvent encore être pénalisées au titre du délit de racolage, alors même qu’aucun recours juridique n’existe pour condamner les auteurs, clients de la prostitution.
II était évidemment du devoir du législateur de corriger cette incohérence, face aux dérives dramatiques qu’elle permet.
Cette lecture du sujet demeure pourtant prédominante et donne des raisonnements aberrants qui conduisent à penser que le renforcement de la lutte contre le système prostitutionnel rendrait les conditions de l’exercice de la prostitution encore plus difficiles.
Au contraire, du point de vue des personnes prostituées, justement, ce texte constitue l’unique moyen de lutter contre les violences qu’elles subissent et de les reconnaître comme des victimes du système prostitutionnel.
Bien que sanctionner le client soit nécessaire dans un souci de cohérence et au nom d’une justice équitable, il n’y a pas de volonté affichée de répression systématique, encore moins de stigmatisation.
Ce texte a été vigilant sur cette question et associe à l’instauration du recours à la sanction des mesures fortes d’accompagnement, à la fois des personnes prostituées et des clients.
La sensibilisation aux conditions de l’exercice de la prostitution doit conduire le client à faire preuve de plus de clairvoyance et de discernement quant aux impacts de son implication dans le système prostitutionnel.
Ainsi, des actions d’éducation et de responsabilisation dans la pratique d’achat d’actes sexuels seront encouragées.
Le simple fait de sanctionner le client est déjà le marqueur fort d’une approche pédagogique et dissuasive du recours à l’achat d’actes sexuels, sans pour autant rendre la sanction automatique.
En effet, c’est précisément en considérant les clients comme parties prenantes des conditions d’exercice de la prostitution, qu’ils deviendront les cibles d’une prévention et d’une sensibilisation particulièrement renforcées.
Cette proposition de loi ne dresse pas les acteurs du système prostitutionnel les uns contre les autres, elle ne stigmatise pas, d’un côté, les victimes et, de l’autre, les auteurs.
Elle vise simplement, par une lecture plurielle et pleine de la question, à trouver la façon la plus juste de lutter efficacement contre le système prostitutionnel au nom de l’éradication de toutes les violences faites aux femmes et plus généralement au nom de l’établissement d’une véritable égalité entre les femmes et les hommes.
Ce texte constitue une avancée majeure en matière de progrès social et de respect des valeurs d’égalité et de liberté qui fondent l’identité et l’essence de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le sujet qui nous réunit aujourd’hui, tous les orateurs précédents l’ont souligné, est un sujet majeur et grave.
Sujet majeur, car la prostitution pèse de plus en plus lourd sur notre société en crise.
Le fléau risque de se banaliser et de se développer sur le terreau de la crise économique et sociale.
Sujet est grave, car il ressortit à notre conception profonde de la personne et de la dignité humaine.
Je mesure, comme chacun ici, la complexité du sujet.
Je sais qu’il suscite débat et polémiques.
Je veux insistées sur les avancées de ce texte et son caractère novateur.
Il porte un regard différent sur le phénomène de la prostitution et sur les personnes prostituées, hommes ou femmes.
L’ambition de la proposition de loi, qui fonde son succès, consiste à ne pas s’en tenir aux déclarations de principe convenues, aux clichés, aux idées reçues, aux préjugés et aux poncifs éculés selon lesquels il serait vain de vouloir prétendre changer les choses.
La prostitution ferait partie de la vie ordinaire et devrait être considérée comme un moindre mal.
La proposition de loi refuse cette vision résignée.
Elle porte un regard lucide sur le phénomène prostitutionnel, à la fois sincère et réaliste.
Dès lors, le texte instaure très justement une responsabilisation accrue du client.
Il vient assécher la demande et enrayer les phénomènes de réseaux et de prostitution forcée, en provenance de l’étranger tout spécifiquement, ce dont je suis témoin dans ma circonscription du Gard.
Outre la création d’un fonds de prévention et d’accompagnement de la prostitution, on institue un véritable parcours de sortie de la prostitution en collaboration avec les associations spécialisées.
Ce parcours d’aide et d’assistance sera encadré par une instance spécifique et dépendra d’un engagement contractuel.
La personne prostituée sera ainsi particulièrement responsabilisée dans sa démarche.
Dans ce t esprit, je tiens à saluer l’action indispensable des associations d’aide aux prostituées, partenaires de l’État, qui réalisent un travail précieux dans de nombreux domaines, en particulier le logement, l’accompagnement psychologique et les aides matérielles et administratives.
L’article 6 du texte vise aussi un objectif d’accompagnement et prévoit la délivrance de titres de séjour provisoires et renouvelables valables six mois aux prostituées étrangères engagées dans un parcours de sortie.
Ils ouvrent également le droit à l’exercice d’une activité professionnelle.
On ne saurait mieux baliser le chemin d’une efficace réinsertion dans la vie active.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je me félicite de cette proposition de loi, fruit d’un long travail collectif et transpartisan entamé depuis bien longtemps.
Je tiens à remercier en particulier Catherine Coutelle, Maud Olivier et Guy Geoffroy du travail effectué.
Avancée majeure dans la lutte pour l’égalité entre les hommes et les femmes, la loi dont nous débattons est une véritable révolution.
Pour la première fois en France, la charge de la culpabilité est renversée.
En abolissant le délit de racolage, en pénalisant le client et en nous donnant davantage de moyens pour arrêter les proxénètes et les mafieux, nous ferons en sorte que les prostitués ne soient plus considérés comme des coupables mais comme des victimes.
La loi présente aussi un volet éducatif extrêmement important qui vise à modifier le regard de la société sur le corps de la femme.
Grâce à l’information des élèves sur la marchandisation du corps, les jeunes seront sensibilisés à la violence que représente la prostitution.
C’est à travers leur regard et leur perception que notre société évoluera.
La proposition de loi s’inspire directement des expériences européennes réussies, au premier rang desquelles celle de la Suède.
Depuis le 1ier(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) …et l’approbation est encore plus marquée parmi les jeunes.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je soutiendrai ce texte au nom des droits de l’homme, et aussi parce que l’indignation ne vaut rien sans l’action.
L’asservissement, dont nous pensions tous qu’il était révolu, est redevenu en quelques années, en raison de l’explosion des trafics en tous genres, l’une des terrifiantes caractéristiques de notre temps.
Curieusement, en dépit du contexte global de progression de l’État de droit dans le monde, une forme de violence extrême a émergé et constitue probablement aujourd’hui l’une des violations des droits des femmes et des droits de l’homme les plus graves au monde.
Elle nous rappelle, s’il en était besoin, que le progrès n’est pas unilinéaire.
Je voudrais d’ailleurs inscrire le sujet dont nous traitons aujourd’hui dans une forme plus large de criminalité et de violence qui affecte les femmes partout dans le monde.
D’ailleurs, les nouvelles formes de criminalité qui Les femmes demeurent les premières victimes des souffrances et de la prostitution forcée.
Je rappelle que la traite d’êtres humains constitue un manquement aussi profond qu’insupportable au socle universel des droits de la femme, consacré par toutes les conventions internationales, dont la convention SILO.
La traite des êtres humains est aujourd’hui un élément constant du droit international, ce dont il faut se féliciter.
Je pense en particulier au protocole de Palerme, auquel les États ne peuvent se soustraire.
Pour tous ceux qui considèrent le principe même de la prostitution comme une violence et non une liberté, dont je fais partie, cette forme aboutie de l’exploitation humaine constitue une atteinte caractérisée aux droits de la personne.
Elle justifie des mesures fortes, adaptées, exemplaires.
Le texte dont nous discutons est un signal.
Je partage l’avis de certains collègues sur les conditions en effet un peu hâtives de son élaboration.
Cela le prive sans doute d’un soutien plus large mais n’ôte rien à son sens premier, qui est la lutte contre la prolifération de cette forme d’exploitation sur notre territoire.
Je voudrais féliciter tous les participants à la commission spéciale et son président, Guy Geoffroy, pour le remarquable travail effectué.
Le système prostitutionnel est en effet largement lié à ce trafic, et je veux appeler votre attention sur la difficulté de l’exercice.
Madame la ministre, nous avons besoin d’une réponse internationale.
En évoquant le sujet avec le ministre de l’intérieur, nous avons compris qu’il existait une volonté, mais il est vrai que celle-ci, je peux l’attester, a toujours existé, et que nous en voyons les limites.
Aussi faut-il renforcer l’échelle des sanctions et la confiscation des biens, créer des unités spécialisées, vérifier nos frontières, faire en sorte que cette lutte soit considérablement intensifiée au niveau européen et conclure des conventions opérationnelles avec les pays d’origine.
Nous savons qu’aujourd’hui, l’Europe est une plaque tournante.
Nous savons que l’Afrique – vous évoquiez le réseau nigérian – est également pleinement concernée.
Soyons aussi très attentifs à ce que notre aide au développement fasse en sorte que ces pays appliquent et respectent l’état de droit.
La prostitution ne peut être banalisée, car ce serait, me semble-t-il, un risque pour la société tout entière.
Elle appelle des mesures d’application extrêmement fortes.
Madame la ministre, vous avez une obligation très importante, si ce n’est de résultat, tout au moins de moyens.
Vous devez multiplier les campagnes d’information et les mesures pédagogiques.
Vous devez faire en sorte qu’au niveau de l’Union européenne, il y ait un sursaut sur ce sujet, et je vous engage à porter ce combat aussi à tous les niveaux internationaux, car la France, en adoptant cette mesure, donne un signal au monde dans la lutte contre les réseaux et affirme sa pleine légitimité.
Au-delà, l’égalité passe par un ensemble de mesures transversales, interactives, et l’on ne peut lutter contre la prostitution si l’on n’élève pas, dans notre pays, l’égalité sur tous les autres sujets.
Je serai à vos côtés pour que nous enregistrions des progrès sensibles dans un certain nombre de domaines, qui permettent aux femmes de se sentir plus libres, plus responsables de leur vie, plus en situation d’en décider.
(Applaudissements.) Fruit d’un travail parlementaire exceptionnel que je tiens à saluer, ce texte s’inscrit au cœur des droits fondamentaux et des libertés individuelles.
Dès lors, tout ce qui porte atteinte à la dignité de la personne pose un problème de droit que nous devons résoudre.
Il ne s’agit pas tant pour le législateur de faire de la morale que de réparer ce qui est injuste et d’harmoniser ce qui est arbitraire et contradictoire dans la loi.
Les clients des prostituées, menacés par le dispositif défini par une proposition de loi qui s’attaque enfin – j’insiste sur ce mot – au système prostitutionnel dans sa globalité, se sont soudainement trouvés solidaires de la cause des prostituées, s’inquiétant subitement de leurs conditions de subsistance et revendiquant la liberté des personnes prostituées à disposer de leur corps.
Ces mêmes clients, restés muets en 2003 lors du vote du délit de racolage passif… …n’ayant souvent pour seule expertise que leur expérience de consommateur, leur patronyme de chanteur ou leur idéologie poussiéreuse, se sont mués en champions de la cause du droit de chacun à disposer de son corps, en chevaliers blancs du libre arbitre et en plaideurs convaincus du consentement.
On ne peut s’empêcher de penser que ce consentement de circonstance est bien opportun pour libérer la conscience d’une éventuelle culpabilité…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Aucune ne pouvait se présenter comme victime de sa propre condition, à moins de s’effondrer ou de s’égarer dans une identité totalement disloquée.
Toutes comptaient parmi les plus déshérités de la famille humaine, victimes, pour la plupart d’entre elles, de violences passées, en majorité sexuelles.
Toutes affichaient un détachement de leur corps du reste de leur personne.
Et c’est d’ailleurs bien le déni partagé qui permet à la prostitution de continuer à prospérer.
Aujourd’hui, il nous appartient de faire un grand pas, de dire le droit dans cet esprit d’égalité que nous avons tous évoqué ici, quitte à priver certains de certaines libertés – mais ces libertés-là ont assez duré.
(Applaudissements.)  Notre débat sur la proposition de loi visant à renforcer la lutte contre le système prostitutionnel n’est pas un exercice quelconque ni anodin.
Il touche à ce qu’il y a de plus sensible, de plus intime dans notre personne, dans notre humanité, à savoir notre sexualité et notre rapport à l’autre.
Je ne suis ni puritain ni animé par une considération philosophique ou religieuse.
Mais, dans ce débat sur la conception et le sens des relations physiques et sentimentales entre les humains, les mots ont un sens et la sémantique utilisée n’est pas neutre.
Dans le journal Le Monde Chers collègues, il n’y a pas de plus vieux métier du monde, rien n’est écrit, rien n’est inéluctable.
Nous ne sommes ni des juges, ni des censeurs de la vie sexuelle des uns et des autres, mais nous avons le droit, le devoir et même l’obligation, à moins de nous renier, de nous exprimer, d’exprimer notre désapprobation face à la marchandisation du vivant, face à l’exploitation du corps humain, que ce soit pour de la chair à canon, des ventres à reproduire ou du sexe à vendre.
Des intégristes de tous bords veulent dénier au Parlement le droit de légiférer sur des problèmes de société, que ce soit la bioéthique, la famille ou le couple homme-femme.
Telle n’est pas ma conception du rôle du législateur, qui doit penser l’éducation de la société dans son ensemble.
Nous sommes aujourd’hui à un tournant, et je m’en réjouis.
Avec ce texte, nous allons au-delà de la réaffirmation de la position abolitionniste de la France, en proposant la responsabilisation du client, au sens pénal du terme, ce qui portera à l’évidence un coup très dur à la prostitution, à sa légitimité et à son essence mêmes.
(Applaudissements.) Sur cette question des violences faites aux femmes, et notamment aux femmes prostituées, je considère que le temps est venu du réveil français.ier Le réveil français, c’est considérer les personnes prostituées comme non pas des coupables mais des victimes.
Pour cette raison, je suis clairement favorable, comme beaucoup de mes collègues, à la suppression de délit de racolage.
C’est suffisamment rare ces derniers temps pour être souligné.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je suis fière de défendre un texte protecteur à l’égard de personnes qui seront considérées non plus comme des délinquantes mais comme des victimes, un texte ferme à l’encontre des proxénètes et des réseaux de traite des êtres humains, un texte qui, pour la première fois, décide de responsabiliser les acheteurs.(Sourires.) …qui seront également protégés par cette proposition de loi.
Nous parlons de ces personnes venues de Roumanie, de Bulgarie, du Nigeria, de Chine et d’autres pays de recrutement pour les réseaux de traite des êtres humains.
Nous parlons de choses dont certains tartuffes germanopratins voudraient nous interdire de parler.
À cet égard, je tiens à remercier Ségolène Neuville d’avoir évoqué, dans la tribune qu’elle a cosignée avec vingt-deux de ses consœurs et confrères médecins et à la tribune tout à l’heure, les lésions physiques, notamment au niveau vulvo-vaginal, dont sont victimes les personnes prostituées.
Je veux remercier aussi Colette Capdevielle d’avoir mentionné tout à l’heure le processus de dissociation qu’ont décrit beaucoup de personnes prostituées qui ont témoigné devant nous lors des auditions de la commission spéciale ou dans nos circonscriptions.
À l’instar de François de Rugy, je viens d’une circonscription où la prostitution est un phénomène connu, ancien, en particulier dans le bois de Vincennes et sur les boulevards des maréchaux.
elles qu’il souhaite avec le nombre de partenaires qu’il souhaite, dans toutes les positions qu’il souhaite.
Nous ne portons pas de jugement de valeur.
Nous ne sommes pas ces dames patronnesses et ces bonnets de nuit que l’on a pu décrire complaisamment dans la presse.
Oui, nous défendons un modèle de sexualité désirée, de plaisir partagé.escort boys .
Ce texte, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous fait sortir du noir crachat des ténèbres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Mesdames, messieurs les députés, je ne reviendrai pas sur les arguments qui ont été développés en faveur du texte.
Permettez-moi en revanche de dissiper les malentendus que j’ai perçus dans la bouche de certains contradicteurs.
De ce fait, l’abolitionnisme remet en cause la légitimité d’un marché alors que le prohibitionnisme se contente de fermer les yeux, ce qui est très différent.
C’est la raison pour laquelle je soutiens cette troisième position, la position abolitionniste, qui consiste, je le répète, à protéger les victimes et à responsabiliser les responsables.
Voilà ce qui va se passer si nous ne faisons rien.
Je vous invite donc, pour ma part, à être extrêmement vigilants quant aux conséquences de votre vote.
Enfin, je ne m’exprime pas seulement en qualité de ministre des droits des femmes, mais également en tant que porte-parole du Gouvernement.
À ce titre, je me dois de rendre compte fidèlement et loyalement des propos tenus par mes collègues ministres.
J’ai entendu beaucoup de choses sur les propos prétendument tenus par Manuel Valls.
Je vous renvoie au rapport qui contient le compte rendu de chacune des auditions de la commission spéciale.
Voici ce qu’a dit le ministre de l’intérieur, dont certains ont prétendu qu’il n’était pas très convaincu par cette proposition de(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mon objectif n’est évidemment pas d’allonger les débats, mais je veux souligner que la discussion générale a été de belle qualité.
Au nom de la commission spéciale, j’en remercie tous nos collègues, quelles que soient les opinions, parfois les différences, qu’ils ont exprimées sur ce texte.
Je n’insisterai pas sur les arguments avancés par ceux de nos collègues qui sont nettement favorables au texte.
Tous ont dit, chacun à sa manière, des choses essentielles dont ils pourront très légitimement faire état dans leur bilan de mandat.
Je souhaiterais malgré tout commenter certains propos, répondre à certaines interrogations et donner quelques précisions.
Il faut faire confiance aux dispositions de la loi que nous allons voter.
Il est légitime de s’interroger sur ce sujet, mais je ne crois pas m’avancer trop en disant que l’inquiétude sera rapidement dissipée, tout simplement parce que la procédure ne sera pas détournée.
Cela étant, la question méritait d’être posée et il fallait qu’elle trouve un début de réponse.
La dissuasion fait chuter la demande, ce qui diminue du même coup l’intérêt des mafias.
Dès lors, on entre un cercle vertueux.
Cela aussi, il fallait le redire.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur divers bancs.) Notre collègue François de Rugy n’est plus là.
C’est dommage, mais les propos que je tiens lui seront rapportés, ou bien il les lira dans le compte rendu de nos débats.
Il m’est apparu plus apaisé.
Je ne dis pas cela pour le provoquer – il estime quelquefois qu’un propos qui lui est contraire est une provocation… (Rires.) Certes, mais ce que je vais dire est très gentil.(Sourires.) M.
de Rugy nous a reproché tout à l’heure de ne pas parler des hommes prostitués.
Pourtant, j’ai bel et bien abordé le sujet.
Je n’ai pas salué tout à l’heure certains de nos collègues, et j’en suis confus.
Marie-George Buffet, qui lutte depuis longtemps contre les violences faites aux femmes, donc contre la prostitution, a été d’une présence et d’une participation remarquables dans tous nos travaux.
(Applaudissements.) Nicole Ameline a donné à son propos et à nos réflexions la dimension internationale qui convient, car c’est à l’échelle du monde que le problème se pose, impliquant des dizaines de millions de personnes.
(Applaudissements.) Pour ceux de ma génération, qui avaient entre quinze et vingt ans dans les années 1960, la Suède, c’était l’aspiration à la libération des mœurs, à la liberté sexuelle, à l’égalité entre les femmes et les hommes – que nous n’appelions pas encore ainsi, surtout nous, les jeunes garçons.(Applaudissements.)  J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ierier .
Le dispositif instauré par l’article 1ier À l’époque, j’avais cru comprendre que le parti qui est le principal soutien de cette proposition de loi était totalement rétif à ce type de disposition.
Lors du recours devant le Conseil constitutionnel, nous avions dénoncé l’inefficacité, le caractère contreproductif du filtrage administratif et les risques d’atteinte aux libertés qu’il comportait.
J’ai déposé un amendement visant à revenir au recours devant le juge des libertés, sans être suivi.
Je constate aujourd’hui que le Gouvernement, après voir pris connaissance de l’avis du Conseil national du numérique, saisi par Mme de la Raudière, a décidé d’écarter cette disposition.
En grande majorité.
Hormis le Nid, presque toutes les associations – Médecins du monde, le Bus des femmes, le Lotus blanc – y sont opposées.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Sur Internet, et en France, on parvient donc à remonter les réseaux et à arrêter les proxénètes.
Nous avons la loi la plus répressive qui soit en Europe sur le proxénétisme, c’est la raison pour laquelle la proposition de loi ne comprend pas d’autre disposition en ce sens.
Internet ne connaît pas les frontières.
Il faut donc trouver une solution pour poursuivre le proxénétisme et les réseaux sur Internet, à l’international.
C’est l’objet de l’article 1ier .
Je vous invite, chers collègues, à aller voir sur Internet, au-delà des annonces, ce qu’on appelle les punters(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) 57.
La définition du caractère illicite d’un message peut se révéler délicate, notamment parce qu’une petite annonce de prostitution n’est pas forcément assimilable à de la traite.
Dès lors, il y a fort à craindre que la procédure proposée soit inefficace et source de nombreux contentieux.
Monsieur Coronado, vous vous êtes plaint tout à l’heure d’être maltraité.
Vous avez la détestable habitude de couper la parole, laissez-moi donc terminer mon propos.
alors abstenez-vous de faire ce genre de remarque.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je reviens à l’amendement n°57.
Rappelons que l’article 1ier  de la proposition de loi vise à renforcer la lutte contre les réseaux de traite contre les êtres humains et de proxénétisme qui agissent sur internet.
Nous proposons, dans l’alinéa 3, d’indiquer que les fournisseurs d’accès et les hébergeurs concourent à la lutte contre la diffusion des infractions de traite des êtres humains, de proxénétisme et des infractions assimilées.
L’article 1ier C’est une bonne mesure car internet ne peut pas, ne doit pas, être une zone de non-droit, une zone d’accueil de la prostitution alors que nous cherchons à la contrer par ailleurs.
Je soutiens absolument cette partie de l’article et il n’y a pas lieu pour le Gouvernement de le supprimer.habeas corpus  numérique.
Aussi vous proposerai-je, dans un prochain amendement, d’abroger cette partie de l’article 1ier .
J’avais moi-même déjà déposé un amendement en ce sens.
Au bénéfice de ces explications, monsieur Coronado, je vous propose, puisque nous semblons être d’accord, de retirer votre amendement.
À défaut, nous ne pourrons qu’y être défavorables.(L’amendement n57 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 56.ier , lesquels prévoient que lorsque des sites internet hébergés à l’étranger contreviennent à la loi française contre le proxénétisme et la traite des êtres humains, les fournisseurs d’accès internet devront empêcher l’accès à leurs services sur demande de l’autorité administrative.ierhabeas corpus  numérique permettront d’enrichir cette proposition de loi.
1.
Je me félicite de cette prise de conscience qui arrive juste à point nommé pour sauver ce texte d’une dérive liberticide comme cela a été dénoncé par le Conseil national du numérique.ier  à ce dispositif en cours pour qu’il se voie appliquer les mêmes conclusions.
Le Gouvernement préfère attendre les conclusions du groupe de travail avant de l’insérer dans la loi, dont acte.
Je suis certaine que nous trouverons une solution efficace pour lutter contre les réseaux sans entraver les libertés d’expression et de communication évidemment fondamentales.
Je me range donc derrière l’avis du Gouvernement qui souhaite attendre les conclusions du groupe de travail sur la cybercriminalité mis en place par le ministère de l’intérieur.
La commission a donc émis un avis favorable à ces deux amendements.
 Il y a trois ans.habeas corpushabeas corpus  désigne de le corps humain.
Parler d’habeas corpu s numérique, d’est un peu trafiquer mots… Je soutiendrai l’amendement du Gouvernement, mais je voudrais dire un mot à M.
Coronado… Vous avez également tendance à caricaturer les arguments des uns et des autres.
Notre président de groupe l’a rappelé, nous utilisons tous des mots très crus car nous pensons que ce débat a trop souffert d’être aseptisé, mais sans pour autant trop caricaturer.
Je voudrais, mais n’y voyez qu’un conseil amical, que chacun ici contribue à préserver la clarté dont ce débat a pu bénéficier jusqu’à présent.
Pour ce qui est du calendrier, monsieur de Courson, le groupe de travail sur la cybercriminalité rendra ses conclusions en janvier prochain.
La loi relative à l’habeas corpus  numérique est prévue en 2014, mais nous n’attendrons pas nécessairement son adoption pour extraire des préconisations du groupe de travail précité certains dispositifs qui nous sembleraient pertinents.
Ce n’est donc qu’une question de semaines, peut-être de mois, avant que nous n’y voyions plus clair pour, le cas échéant, enrichir cette proposition de loi.(Les amendements identiques n , amendé, est adopté.) ierbisier  bis .
L’article 1ier  bis Je tiens à appeler l’attention du Gouvernement sur la nécessité de dresser le bilan de toutes les mesures adoptées au fil des lois en matière de protection des jeunes victimes d’agressions sexuelles, de sorte que plutôt que de multiplier les désirs de bonne volonté, on veille à ce que ces jeunes apprécient leur corps et soient prudents quant à ce qui peut leur arriver.
bis est adopté.) ierbis 24, troisième rectification, tendant à insérer un article additionnel après l’article 1ier  bis .
Cet amendement vise à permettre aux personnes prostituées de se domicilier à l’adresse de leur avocat ou d’une association qui les accompagne dans leurs démarches administratives.
À ce stade, seules les personnes ayant porté plainte peuvent se domicilier auprès du commissariat, comme le propose l’article 1ier  ter  adopté par la commission.
Or, les personnes prostituées qui ne sont pas victimes de la traite ou qui ne souhaitent pas porter plainte se heurtent elles aussi à des obstacles en matière de domiciliation.
Il s’agit donc tout simplement de leur faciliter les démarches administratives en les rendant plus autonomes, et en leur permettant ainsi de franchir un premier pas dans leur parcours de sortie de la prostitution.
J’espère que cet amendement recueillera un avis favorable.
La commission a accepté cet amendement qui, dans une certaine mesure, reprend la proposition n 8 du rapport d’information d’avril 2011… …que Danielle Bousquet et Guy Geoffroy avaient rédigé sur la prostitution en France, ainsi que la recommandation n 16 du rapport d’information sur le renforcement de la lutte contre le système prostitutionnel que j’ai présenté au nom de la délégation aux droits des femmes, et qui a été adopté à l’unanimité en septembre dernier.
Il est vrai que les demandeurs d’asile, eux, peuvent se faire domicilier auprès d’une association agréée par arrêté préfectoral.
Cela étant, le présent amendement vise toutes les personnes prostituées, qu’elles soient françaises ou étrangères, et qu’elles soient engagées ou non dans un parcours de sortie de la prostitution.
Je suis favorable à toute mesure qui vise à faciliter les démarches administratives de toutes ces personnes, françaises ou étrangères, engagées dans un parcours ou non, victimes d’un réseau d’exploitation sexuelle ou non.
C’est pour ces raisons que la commission a accepté cet amendement.
Le Gouvernement est lui aussi favorable à cet amendement qui enrichit le texte.
La commission avait déjà prévu que les victimes de traite, de proxénétisme ou de recours à la prostitution puissent se domicilier au commissariat ou à la gendarmerie.
Leur permettre comme vous le proposez de se domicilier chez leur avocat ou chez une association n’était pas encore prévu, et la proposition est bienvenue.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n24, troisième rectification, est adopté.) ierterier  ter .
Pour garantir cette liberté-là, l’article 1ier  ter  s’inspire largement de l’ordonnance de protection, que nous avions initialement prévu de délivrer aux victimes de la traite.
Cependant, le recentrage de la loi de 2010 sur les seules violences intrafamiliales était un choix politique, mais aussi une simplification de procédure qui permettait de confier cette ordonnance au juge aux affaires familiales.
Cet article permet donc de rattraper le retard que nous avions pris ces dernières années en matière de protection des victimes de la traite, dont nous savons qu’elles – et leurs familles – subissent des menaces psychiques, physiques, directes et indirectes.
L’anonymat de la résidence et l’usage d’un nom d’emprunt sont des mesures qui ont fait leurs preuves, à condition d’être mises en œuvre dans les meilleurs délais.
Sur ce sujet comme sur d’autres, la formation des professionnels susceptibles d’accueillir les personnes désireuses de rompre les liens avec leur proxénète est donc primordiale pour que cette action soit dirigée efficacement.
La question reste néanmoins entière pour  assurer la protection des familles restées à l’étranger, qui peuvent constituer un objet de chantage.
Aussi souhaiterais-je connaître les pistes que le Gouvernement a éventuellement envisagées, pour que ces situations soient mieux prises en compte dans le traitement des demandes d’asile, par exemple, et pour proposer des réponses sans lesquelles les victimes de la traite ne courront pas le risques de dénoncer leur réseau.
23 rectifié.(L’amendement n23 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  ter est adopté.) ierter 40, tendant à insérer un article additionnel après l’article 1ier  ter .
Sur le plan juridique, rien ne s’oppose catégoriquement à l’allongement du délai de prescription pour le crime de viol.
En revanche, cette mesure n’a qu’un lien très indirect avec la présente proposition de loi, dont l’objet est de renforcer la lutte contre le système prostitutionnel.
Le projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines, dont l’Assemblée devrait être saisie au printemps prochain, serait sans doute plus adapté pour mener à bien une réflexion approfondie sur le délai de prescription des crimes de viol.
Votre préoccupation est légitime et je la partage, mais elle est sans véritable lien avec le texte dont nous débattons.
Cela ne répond certes pas à toutes les questions, et j’entends bien votre argumentation, monsieur le député.
Les progrès de la psychiatrie, notamment, posent la question de la prescription de l’action publique puisque souvent, c’est bien après les faits – parfois au bout de plusieurs années – que les victimes se souviennent de ce qu’elles ont subi.
s que vous êtes également d’accord, madame la ministre, et que vous l’intégrerez au texte que vous présenterez en janvier – ce serait en effet une meilleure solution –, je retirerai l’amendement.
Il vous suffit de nous en donner l’assurance.
En tant que rapporteur du projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes, j’abonde dans le sens de la ministre et je signale qu’un grand nombre d’auditions ont permis d’aborder la question qui vient d’être soulevée par notre collègue Charles de Courson.
Effectivement, la discussion, qui s’annonce en commission des lois en décembre, puis dans l’hémicycle en janvier, permettrait d’aborder plus sereinement et sérieusement cette question extrêmement sensible.
En mes deux qualités, madame la présidente.
Très bien.(Sourires.) Je vais donc retirer l’amendement n S’agissant de la question posée, madame la ministre, il est probable que cette mesure aurait dû trouver sa place dans la loi relative aux violences faites aux femmes.
Aucun d’entre nous ne l’ayant vraiment défendue, nous avons passé de cap.
Ce n’est pas seulement reconnaître, il faut un choc d’une extrême violence dont on ne sait pas à quel moment il a lieu pour sortir d’un traumatisme amnésique.(Sourires.) Je répète que cet enjeu me semble absolument majeur – n’ayez aucun doute à ce sujet –, que nous sommes en train de l’expertiser car nous nous posions cette question avant même le débat d’aujourd’hui, que les échanges se poursuivent notamment avec le rapporteur du texte relatif à l’égalité des droits entre les femmes et les hommes, et que nous ferons des propositions en janvier.
Mais pour ce qui est de vous dire la nature exacte des propositions, cela me paraît un peu prématuré.
Au bénéfice de ces explications, j’espère que vous accepterez tous les deux de retirer votre amendement.
J’en suis cosignataire avec plusieurs personnes dont le président de la commission spéciale.
Le président de la commission spéciale est-il lui-même favorable à ce retrait… Je ne sais pas si j’ai bien compris son intervention mais il ne s’est pas trop mouillé, disant qu’il était favorable à l’allongement et qu’il s’agirait ensuite de discuter du quantum.(Sourires.) S’il est pour, nous en prenons acte et je retire l’amendement.(L’amendement n40 est retiré.) ierquater 54.
Cet amendement a pour objectif d’évaluer l’impact de cette proposition de loi dans les zones transfrontalières.
J’ai alerté à plusieurs reprises, au cours des travaux de la commission, sur la réalité vécue par les départements transfrontaliers, en particulier par le mien, les Pyrénées-Orientales, du fait de sa proximité avec les bordels espagnols de La Jonquera.
Dans ce domaine, j’ai été largement aidée et relayée par le président de la commission spéciale, Guy Geoffroy, ce dont je le remercie.
Il nous a dit, à plusieurs reprises, qu’il avait eu le triste privilège d’entrer dans ces fameux bordels de La Jonquera, contrairement à Danielle Bousquet – les femmes, paraît-il, n’ont pas le droit d’entrer dans ces maisons closes remplies de prostituées qui sont pourtant bien des femmes, elles aussi… La pénalisation du client français qui va à l’étranger n’a pas été incluse dans cette proposition de loi puisqu’il semble que cela ne soit pas possible dans l’état actuel de notre droit.
Le risque est donc que les clients qui vivent près d’une frontière avec un pays qui autorise les maisons closes soient encouragés à s’y rendre pour éviter une contravention en France.
La coopération internationale et européenne en matière de lutte contre les réseaux d’exploitation sexuelle est intimement liée au développement de la prostitution dans certaines régions transfrontalières.
Il me semble nécessaire, en effet, de faire du rapport prévu à l’article 1 quater  le support de l’évaluation de l’impact du présent texte sur l’activité prostitutionnelle dans les zones en question.
C’est pour cette raison que la commission spéciale a accepté cet amendement.
Madame la députée, je comprends absolument la préoccupation de tous les élus des territoires transfrontaliers, pris entre deux pays aux législations contradictoires et qui constatent à quel point le développement de la prostitution à la frontière peut poser problème.
Rappelons qu’il existe une coopération bilatérale à chacune de nos frontières avec des équipes d’enquêtes conjointes.
Pour répondre à votre proposition, nous pourrions faire en sorte qu’un rapport soit établi, comprenant notamment les résultats de l’échange d’information entre les polices européennes, afin de vous informer davantage.
Pour autant, il ne faudrait pas croire que l’Union européenne serait totalement incompétente en matière de lutte contre la traite.
De fait, elle est totalement compétente et elle a déjà adopté des législations concernant la saisie des avoirs à l’étranger, par exemple, ou la reconnaissance des décisions prises dans un État à l’égard des proxénètes ou des réseaux.
Tous ces sujets entrent dans le champ de l’article 82 du nouveau traité.
Le Gouvernement français estime que ces affaires de proxénétisme et de traite pourraient parfaitement être du ressort du nouveau parquet européen qui est en train de voir le jour, et il œuvre activement en ce sens.
C’est aussi un des sujets sur lequel nous sommes décidés à avancer.
Comme l’un d’entre vous l’a dit, si nous nous préoccupons uniquement de ce qui se passe sur notre territoire, nous ne faisons que repousser la prostitution à nos frontières.
Ainsi que je l’ai expliqué en introduction, nous avons notamment réuni les dix-huit États européens qui se sont engagés à prendre des mesures de coopération entre leurs polices.
Nous allons continuer et vous rendre régulièrement des comptes, comme vous le suggérez dans votre amendement auquel je suis favorable.
En quelques mots, je voudrais relayer le propos de Ségolène Neuville et remercier notre rapporteure et la ministre de leur accord sur cet amendement.
Le phénomène de la prostitution à nos frontières est un exemple particulièrement éclairant de ce que peut donner l’application de deux législations différentes sur des territoires distants de quelques mètres.
Ségolène Neuville rappelait des propos que j’ai tenus à plusieurs reprises, y compris en commission, à propos de La Jonquera.
Effectivement, j’ai eu ce triste privilège de dialoguer pendant près d’une heure dans ce sinistre bordel nommé Le Paradisio, sinistre au-delà de ce que l’on peut imaginer.
Si, après cela, on n’a pas compris qu’il y avait un léger problème avec la prostitution dans notre pays et en Europe, c’est que l’on n’a pas fait l’effort de comprendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la ministre, pourriez-vous nous dire si, à la suite de l’adoption de cette loi, il sera possible de sanctionner un Français dont on prouverait qu’il a fréquenté des prostitu ées au Paradisio, dans un eros center  Nous l’avons déjà fait dans d’autres domaines et je suis un peu étonné de ce qui a été dit tout à l’heure.
Le débat sur ce sujet aura lieu tout à l’heure, monsieur le député.
Des amendements dont l’objet est de permettre d’agir plus largement, y compris pour des faits qui se déroulent à l’étranger, ont été déposés, qui seront examinés tout à l’heure.(L’amendement n54 est adopté.)  quater, amendé, est adopté.) ierquater 25, portant article additionnel après l’article 1ier  quater .
Je vais essayer d’être plus clair que je ne l’ai été, semble-t-il, en commission, puisque cet amendement n’y avait pas reçu d’avis favorable.
On n’en a pas, me semble-t-il, compris l’objet.
Au cours des auditions, il nous avait été dit, et un certain nombre de syndicats étudiants ont mené campagne sur cette question-là, que la prostitution étudiante se développait de manière importante, parfois en échange de logements, parfois pour pouvoir continuer des études.
Par cet amendement, nous proposons tout simplement de rendre responsables les directeurs de la publication, les responsables de journaux qui publient ces annonces, en assimilant cela à du proxénétisme.
Certes, le champ de l’incrimination de proxénétisme est déjà très large, mais la situation dont nous parlons n’y entre pas.
Je propose simplement que celles et ceux qui permettent la publication de petites annonces dont l’objet est l’échange d’un service sexuel contre un logement puissent être tenus pour responsables.
C’est pourquoi la commission spéciale a rejeté cet amendement.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n25 est retiré.)  44, qui tend à insérer une nouvelle division et un nouvel intitulé avant l’article 2.
Favorable.
C’est vrai, la directive constitue une invitation à l’abrogation du délit de racolage, mais on l’a déjà transposée dans notre droit.
En effet, vous le savez, on a transposé la convention de Varsovie dont cette directive s’inspire très largement, en créant par exemple la mission interministérielle pour la protection des femmes et tout ce que j’ai présenté récemment ici.
Je ne suis pas opposé à la philosophie que vous défendez avec cet amendement.
En même temps, je crois qu’il n’a pas de portée normative, qu’il n’apporte rien de particulier.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n44 est adopté.)  Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 3.
Créant une nouvelle règle de délivrance d’un titre de séjour et de travail aux personnes en situation irrégulière qui souhaitent sortir de la prostitution sans forcément s’engager à coopérer avec la police, l’article 3, s’il procède, bien sûr, d’une intention louable, apporte une mauvaise réponse.
Je souscris évidemment complètement à l’idée que l’on accorde remises et transactions fiscales à titre gracieux aux personnes prostituées qui cessent leur activité.
Cependant, il me semble que la facilitation de l’accès à un titre de séjour et de travail temporaire, ainsi qu’à l’allocation temporaire d’attente, revient à conférer à ces personnes, qui bénéficieront ainsi de la solidarité nationale, des droits sans aucun devoir.
Ces deux dispositions constituent donc une mauvaise réponse au vrai problème de la traite des êtres humains, car c’en est bien sûr un.
Elles risquent au contraire de renforcer l’attractivité de notre territoire pour ces réseaux qui, comme on le dit depuis des heures, exploitent la misère humaine.
Je souhaite intervenir sur deux points précis.
Eh bien, la loi leur dit qu’elles ne sont pas seules, que la République les protège.
C’est effectivement un véritable parcours de sortie de la prostitution que met en place l’article 3.
Il entend apporter une réponse durable, concrète, crédible, en termes de soins, de revenus, de sécurité, de logement, de formation et d’accompagnement vers l’emploi.
Ce parcours de sortie, nous l’assumons, ouvrira des droits nouveaux aux personnes étrangères que la République a l’impérieux devoir de protéger.
Et cette République, soulignons-le, c’est quand même la cinquième puissance mondiale.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) L’article 3 vient compléter l’article L.121-9 du code de l’action sociale et des familles.
Il y ajoute le bénéfice de la protection et de l’accompagnement pour les personnes victimes de la prostitution, la création d’un parcours de sortie de la prostitution dont le suivi est assuré par une instance départementale et enfin l’ouverture du droit à un titre de séjour temporaire, pour les personnes engagées dans le parcours de sortie.
Ces dernières semaines, par voie de communiqués de presse, de pétitions et autres tribunes, nombreux ont été les débats sur question de la pénalisation du client, ce qui réduisait cette proposition de loi à de simples mesures pénales.
Affirmant avec force notre volonté de ne pas abandonner les victimes à leur triste sort, l’article 3 de cette proposition de loi donne corps et crédibilité à la position abolitionniste de la France.
En leur permettant de disposer d’un système de protection, nous leur montrons que nous avons conscience des menaces que les réseaux de proxénètes font peser sur elles, et que nous ne les acceptons pas.
Nous les protégeons aussi contre l’éventualité que ceux-ci s’emparent à nouveau d’elles.
Elles ont vu dans la prostitution l’ultime solution, le dernier recours pour ne pas tomber dans la misère.
La patrie de la démocratie, de l’égalité, de la justice et des droits de l’homme – valeurs que nous défendons tous – ne peut pas accepter que l’exploitation des corps fasse partie de l’univers des possibles.
Avec le parcours de sortie, et le contrat que ce parcours suppose de signer, nous montrons à ces victimes qu’une autre voie est possible.
En leur donnant la possibilité de bénéficier de l’allocation temporaire d’attente, et en faisant confiance aux associations conventionnées, nous les accompagnons sur le chemin qui leur permettra de retrouver leur intégrité physique et morale, qui leur avait été jusqu’ici confisquée.
Nous réaffirmons qu’elles aussi ont droit à la liberté et à la dignité.
Nous leur permettons de nouer à nouveau avec autrui des relations sociales pacifiées, apaisées, où les violences physiques et morales ne sont plus la règle.
Pour finir, nous leur signifions que l’État n’est pas l’ennemi des victimes, mais l’ennemi de leurs bourreaux.
Telle est la promesse que contient cet article.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)escort-girls  en profession libérale, ou à fantasmer sur l’étudiante jeune et jolie du film de François Ozon.
C’est refuser de voir que la prostitution du XXI(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Toutes les mesures modifiant le code de l’entrée et du séjour des étrangers sont extrêmement importantes.
J’aurais même préféré que l’autorisation provisoire de séjour accordée aux personnes engagées dans le parcours de sortie de la prostitution dure plus longtemps.
Nous voterons donc cet article, mais entre nous, il faut bien dire qu’il n’a pas grand-chose de législatif.
Nous en venons aux amendements à l’article 3.
60 rectifié.
Les amendements numéros Nous ne voulons pas faire de distinctions entre ces associations.
Soyez certains que chacune trouvera sa place, de manière à ce que l’accompagnement des personnes engagées dans un parcours de sortie de la prostitution soit le plus efficace possible.
C’est la seule priorité qui nous guidera.
Par ailleurs, ce parcours et ce fonds ont pour objet d’offrir une solution globale à la personne prostituée.
Dans la logique de ce parcours, des mesures de protection sont offertes, ainsi que des soins, des actions d’insertion sociale et professionnelle.
Au fond, ce parcours est une mesure clé pour offrir des alternatives à la prostitution.
L’engagement d’une personne dans un parcours de sortie de la prostitution sera acté par l’autorité administrative et l’association qui l’accompagne personnellement.
Le suivi sera assuré par la même instance administrative, qui veillera à ce que les droits et la sécurité de cette personne soient effectivement garantis.a contrario  que dès que nous tendrons la main à ces personnes prostituées, elles choisiront autre chose que la prostitution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Avis favorable.
Je me réjouis de la force de l’engagement du Gouvernement en faveur de ce parcours de sortie de la prostitution.
Nous devons donner aux personnes qui s’engagent dans ce parcours toutes les chances de réussir.
Je me félicite de cet engagement du Gouvernement.(L’amendement n60 rectifié est adopté.)  65.
Je l’ai présenté en même temps que l’amendement n 60 rectifié.(L’amendement n65, accepté par la commission, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 11.
16.
Réduire l’incitation à s’engager dans un parcours de sortie de la prostitution au seul bénéfice de remises fiscales gracieuses me semble complètement insuffisant au regard des besoins de la population dont on parle aujourd’hui.
Seule la mise en place d’un dispositif réellement incitatif est susceptible de faire sortir les personnes prostituées du système prostitutionnel, à plus forte raison lorsqu’elles sont sous la coupe de proxénète s et de réseaux.
La sécurisation de la situation des personnes de nationalité étrangère au regard du droit au séjour est également nécessaire, si nous souhaitons que ces personnes acceptent de rompre avec l’univers prostitutionnel.
La commission spéciale a donc logiquement repoussé ces amendements.
Des considérations juridiques nous ont amenés à proposer ce dispositif.
À la lumière de la jurisprudence du Conseil constitutionnel, nous nous sommes aperçus que l’octroi de l’ATA à des étrangers en situation irrégulière placés sous autorisation provisoire de séjour, dès lors qu’ils se sont engagés dans un parcours de sortie de la prostitution, alors que les nationaux et les étrangers en situation irrégulière et engagés dans le même parcours de sortie de la prostitution, eux, n’en bénéficieraient pas, pouvait constituer une rupture d’égalité.
Nous avons donc considéré que le risque constitutionnel était grand, voire certain, et proposé une autre solution, financée par le fonds prévu par la proposition de loi, ouverte à toutes celles et tous ceux qui se sont engagés dans un parcours de sortie de la prostitution.
Ainsi, on ne distingue plus en fonction de la situation, régulière ou non, et de la nationalité, française ou non.
Est-ce l’objet de l’amendement n Je voudrais simplement préciser un point.
Depuis des heures que nous parlons des personnes prostituées, tout le monde sur ces bancs s’accordera à dire que, dans l’immense majorité des cas, l’activité de prostitution entraîne un certain nombre de violences dont elles sont directement victimes.
Nous sommes donc bien en train de parler de victimes de violence, et qui plus est de femmes victimes le plus souvent.
Je suis donc extrêmement étonnée qu’on puisse, à ce stade de la discussion, parler de droits et de devoirs.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) Nous improvisons donc un peu.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Je souscris aux propos de Jean-Louis Borloo quand il disait…(Applaudissements sur les bancs des groupes.)(Les amendements n11 et 16, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  suite de la proposition de loi renforçant la lutte contre le système prostitutionnel.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures dix.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron  La séance est ouverte.
                    (La séance est ouverte à neuf heures trente.)                  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
                            un mouvement populaire.
Des mots pour cacher les maux, vous en êtes réduit, avec le Président                             de la République et votre gouvernement, au ministère de la parole                             (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
- Applaudissements sur                             échecs et vous enflammer parfois, y compris contre l’opposition.
Le tout                             sans pour autant apporter de réponses aux vrais problèmes de notre                             société.
Prenons le chômage des jeunes, auquel, j’imagine, nul ne                             sur quatre a moins de vingt-cinq ans, MM.
Sapin et Moscovici en sont                             réduits à faire une tribune dans un grand quotidien du soir, appelant,                             formation professionnelle et du dialogue social.
Un ton caustique et déplaisant (Exclamations sur les                                bancs du groupe UMP)  , une intervention peu                             constructive et dépourvue de véritable question, des imprécisions et des                             semblez maintenant avoir fait votre marque de fabrique, madame la                             députée.
Le Président de la République travaille avec la chancelière                             Angela Merkel, nous travaillons avec le gouvernement allemand, parce que                             nous sommes tout simplement confrontés à des défis communs.
Et le                             premier de ces défis est, en effet, le chômage des jeunes.
En Europe, le                             pays, va jusqu’à 50 % en Espagne et en Grèce et augmente même                             aujourd’hui en Allemagne…                             républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, l’Europe vit une                             crise profonde, doute d’elle-même et nos concitoyens s’en                             éloignent.
Aujourd’hui, l’essentiel, c’est le retour de la                             croissance, de la confiance et, comme le disait hier le Président de la                             République, de l’espérance.
                            comment retrouver l’espérance quand 6 millions de jeunes sont au chômage                             en Europe - pire, quand ils sont 14 millions sans travail, sans étude et Nous ne pouvons pas laisser cette génération                             sans perspective, laisser se développer cette colère, cet                             abandon… Monsieur le député Castaner, je vous réponds à nouveau en mon nom et                             au nom de Michel Sapin, qui ne peut pas être parmi nous                             aujourd’hui.
Vous avez noté que, contrairement à ce que disait Mme                             Fort, la lutte contre le chômage des jeunes est un axe essentiel,                             structurant, et constitue même la priorité du Président de la République                             et de l’action du gouvernement de Jean-Marc Ayrault.
Vous avez                             rappelé les dispositifs que nous avons mis en place à cet égard.
Le                             pacte de compétitivité est fait pour muscler l’économie française au                             service de la lutte contre le chômage, et notamment contre le chômage                             des jeunes.
Les emplois d’avenir, qui démarrent bien, sont là pour                             offrir une réponse à des jeunes sans qualification, de la même façon que                             les contrats de génération sont là pour établir une solidarité entre les                             générations.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
                            (La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à                                seize heures vingt.)                          La séance est reprise.
Je dis un truc.
Questions orales                         sans débat.
La séance est levée.
                        (La séance est levée à midi.)                                              Le Directeur du service du compte rendu de la séancede                            l’Assemblée nationaleNicolas Véron                     