La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.)Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites (n 1376, 1400, 1397).
Madame la présidente, madame la présidente de la commission des affaires sociales, messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, c’est avec une grande fierté que je présente aujourd’hui, au nom du Gouvernement, ce projet de loi garantissant l’avenir et la justice de notre système de retraites.
La retraite est un droit universel qui a effacé de notre paysage national la figure autrefois banale du vieillard indigent.
Elle protège et elle empêche de basculer dans la précarité.
La retraite, c’est aussi la promesse faite à chaque Français qu’après une vie de travail il y aura une vie libérée des contraintes du temps.
C’est une garantie que la fin de la vie soit, non pas une période de vie sans activité, mais bien l’opportunité offerte à chacun de participer autrement à la construction de notre nation.
Il n’y a plus de temps inutile dans la vie.
La retraite, enfin, est évidemment un puissant facteur d’égalité.
C’est grâce à notre système de retraites par répartition que le niveau de vie des plus âgés s’est rapproché de celui des actifs occupés.
Aujourd’hui, nous n’avons plus besoin de choisir entre travailler jusqu’à la fin de nos jours et dépendre de nos enfants.
Nous n’avons plus besoin d’être bien nés ou fortunés pour vivre nos dernières années dans la dignité.
La retraite est et doit rester le patrimoine de ceux qui n’en ont pas, si nous voulons continuer de faire briller la flamme du pacte social et républicain, auquel nous sommes attachés.
Alors que, face aux défis que nous rencontrons, s’élèvent des voix pour contester notre protection sociale, trop coûteuse aux yeux de certains,… …et prôner le chacun pour soi de la capitalisation, je veux ici réaffirmer avec force mon attachement profond, et celui de tout le Gouvernement, à notre système de retraites par répartition.
La responsabilité du Gouvernement, dans ce contexte, est de regarder les choses en face avec lucidité et de dire la vérité à nos concitoyens, à savoir qu’aujourd’hui, nous devons agir pour garantir notre système de retraites par répartition.
La responsabilité du Gouvernement, c’est aussi de répondre avec ambition aux transformations de notre société que nous rencontrons au quotidien.
Encore faut-il, pour ce faire, en prendre la pleine mesure.
Ces transformations, c’est évidemment, d’abord, le formidable allongement de l’espérance de vie que nous connaissons depuis maintenant un certain nombre d’années.
Les générations plus nombreuses du baby-boom vont vivre plus longtemps.
Dans le même temps, il faut en finir avec les images pessimistes de notre pays et de sa démographie.
Nous vivons plus longtemps et, dans le même temps, nous devons prendre la mesure des transformations qui se sont produites dans nos conditions de vie et de travail, lesquelles se sont diversifiées.
Il y a soixante-dix ans, c’est-à-dire au moment où se mettait en place notre pacte social,…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) …parce que c’est à elle qu’il faut redonner confiance dans l’avenir de notre système de retraites par répartition.
C’est donc pour faire face à ces injustices, pour leur apporter des réponses fortes, nouvelles et qui soient à la hauteur des défis de la société dans laquelle nous vivons aujourd’hui, que je vous présente ce projet de loi.
Mais cette lutte contre les injustices serait vaine si nous ne relevions pas le défi financier auquel sont confrontés nos régimes de retraites.
Les réformes qui ont émaillé ces vingt dernières années n’ont pas garanti la pérennité de notre système.
Les périodes de crise ne peuvent pas servir d’alibi pour affaiblir les protections collectives.
Face à ceux qui prônent la privatisation et les fonds de pensions,… …nous voulons garantir que notre modèle social ne servira pas de variable d’ajustement.
Pour faire face à ses responsabilités, le Gouvernement a fait le choix d’une longue concertation.
Ce projet de loi, nous ne l’avons pas imposé par la force ou la brutalité, méthode qui vous fut trop souvent chère.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cette réforme est donc l’aboutissement d’une longue période de concertation et d’échanges, entamée dès la grande conférence sociale de l’été 2012.
Concertation et échanges, avec les représentants des salariés, des agents publics et des entrepreneurs de notre pays ; leurs contributions ont été précieuses.
Notre méthode a fait ses preuves.
Il y a trois ans, des millions de Français se sont opposés à une réforme brutale et non concertée.
Aujourd’hui encore, le président du principal parti d’opposition, le vôtre messieurs les députés de l’opposition,… La concertation et la volonté d’une réforme porteuse d’avancées sociales historiques ont permis d’apaiser les tensions, à tel point qu’après m’avoir demandé si je ne redoutais pas un automne sensible, on m’interroge pour savoir s’il ne fallait pas aller plus loin.
Nous avons retenu trois principes d’action.
Tout d’abord, nous inscrire sur le long terme pour rompre avec les tentatives de colmatage et de rafistolage passées.
2040, cette date est l’horizon de notre réforme, parce que c’est en 2040 que les jeunes actifs d’aujourd’hui atteindront l’âge de la retraite.
Il est indispensable de leur offrir davantage de visibilité, de stabilité, de définir dès aujourd’hui les conditions dans lesquelles ils pourront partir à la retraite.
Le deuxième principe qui nous a guidés est celui du respect des projets de ceux qui s’apprêtent à partir en retraite.
Nous n’avons pas voulu bouleverser les conditions de départ pour les prochaines années car, outre qu’il aurait été injuste de priver les personnes concernées de visibilité, ce sont précisément ceux qui ont subi le choc de la dernière réforme qui auraient été amenés, une fois de plus, à revoir leurs perspectives.
Enfin, le troisième principe est celui d’une mobilisation de l’ensemble des composantes de notre société parce qu’il s’agit de rénover notre pacte social et que personne ne peut prétendre s’appuyer sur ce pacte sans y contribuer.
Toutes les générations participeront donc, tous les acteurs économiques et tous les régimes, les régimes spéciaux comme ceux du public et du privé.
Jusqu’en 2020, d’abord, des mesures immédiates de redressement répondent à l’urgence.
Je croyais qu’elles devaient baisser.
Les retraités seront également appelés à contribuer puisque la revalorisation de leur pension, à l’exception de ce que l’on appelait le minimum vieillesse, désormais intitulé allocation de solidarité aux personnes âgées, interviendra le 1ier  C’est un effort ponctuel, puisque leur retraite sera ensuite revalorisée normalement, chaque année.
C’est un effort limité, qui représentera quelques euros par mois pendant six mois.
C’est un effort responsable, puisque les retraites ne baisseront pas.
À partir de 2020, le relais sera pris par l’allongement de la durée de cotisation qui sera progressivement portée à quarante-trois annuités en 2035.
C’est gentil, cela.
La durée de cotisation augmentera d’un trimestre tous les trois ans à partir de 2020 et cette règle sera désormais inscrite dans la loi, ce qui est protecteur.
Ainsi, les jeunes générations bénéficieront d’une durée de retraite au moins égale à celle de leurs aînés.
Un jeune de vingt-cinq ans pourra même profiter deux ans de plus de sa retraite que son grand-père ou sa grand-mère sur le point de faire valoir ses droits dans quelques mois ou l’année prochaine.
Désormais, la durée de cotisation devient le socle de notre système et le principal critère d’arbitrage pour les salariés.
En la portant à quarante-trois annuités à l’horizon 2035 pour les générations de 1972 et au-delà, pour tous qu’ils soient salariés, fonctionnaires et agents des régimes spéciaux, nous prenons acte de la diversité des parcours professionnels et du fait que certains ont commencé à travailler tôt.
Nous privilégions ainsi une vision de long terme.
Porter une vision de long terme, c’est aussi en finir avec la navigation à vue qui a nourri la défiance des Français.
L’instauration d’un mécanisme de pilotage constitue une innovation majeure.
Ce dispositif s’appuiera sur le conseil d’orientation des retraites… …mis en place en 2000 par le Gouvernement de Lionel Jospin et sur un nouveau comité de surveillance des retraites, que vous avez souhaité rebaptiser comité de suivi… …dont les recommandations seront un élément essentiel du débat public.
Pour faire face à d’éventuelles difficultés ponctuelles, le comité pourra recommander des transferts du fonds de réserve des retraites.
Cette procédure de suivi doit contribuer à dédramatiser les débats sur les retraites.
L’objectif de réduction des déficits est décisif mais il ne peut constituer en lui-même un projet de société.
Il nous revient aujourd’hui de renouer avec le sens du progrès social afin de préserver la solidarité qui est au cœur de notre système.
En 2010, nous connaissions tous cette situation mais la droite l’a résolument ignorée.
Rien n’a été fait pour avancer sur le terrain des droits sociaux.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Parce que le dispositif sur les carrières longues permettait de répondre au problème.
Dix critères de pénibilité ont été identifiés par les partenaires sociaux dans le cadre d’une négociation.
À partir du 1ier  Plusieurs solutions se présenteront à lui pour transformer ses points.
J’insiste sur cet élément car il s’agit de travailler sur la prévention de la pénibilité.
Nous avons l’ambition d’améliorer les conditions de travail en incitant les entreprises à revoir leurs modes d’organisation pour que les salariés puissent éventuellement transformer leur activité et changer de métier.
Les vingt premiers points devront ainsi être utilisés pour former le salarié.
Au-delà, il pourra bénéficier de temps partiel rémunéré à temps plein ou partir plus tôt à la retraite.
Vous avez vous-mêmes, messieurs et mesdames les députés, voulu améliorer en commission le dispositif du Gouvernement en modifiant en particulier les règles transitoires.
La justice commande que nous accordions à ceux sur le point de partir en retraite le bénéfice de ce nouveau compte pénibilité alors même qu’ils n’auront pas eu le temps d’y accumuler des points.
Vous avez souhaité, et le Gouvernement vous a soutenus, que les salariés de cinquante-deux ans et plus, et non plus seulement ceux de plus de cinquante-sept ans, aient le choix de l’utilisation des points qu’ils auront acquis.
Ce compte sera évidemment financé par les entreprises, car ce doit être une incitation pour elles à aménager leurs conditions de travail.
Nous allons travailler en 2014 avec elles et l’ensemble des partenaires sociaux pour mettre en place un dispositif que je veux simple, accessible et pratique.
C’est bien.
Les jeunes sont confrontés aux difficultés croissantes d’entrée dans la vie active.
Rappelons que, contrairement à ce que j’entends parfois, vingt-deux ans est l’âge moyen du début de la carrière.
C’est ensuite faciliter la validation des périodes de chômage non indemnisé pour ceux qui connaissent des périodes de chômage ou de t ravail précaire au début de la vie active.
Encore une avancée sociale.
C’est encore permettre à tous ceux qui travaillent pour financer leurs études de valider plus facilement ces périodes grâce à la réduction du seuil de validation d’un trimestre.
Enfin, nous proposons à tous ceux qui ont obtenu un diplôme après le baccalauréat de valider jusqu’à quatre trimestres… …en cotisant à un tarif préférentiel dans les années qui suivent leur diplôme.
Mesdames et messieurs les députés de la majorité, vous avez souhaité que les périodes de stage puissent faire l’objet d’une attention particulière, dans la mesure où les stages sont désormais le lot commun de ceux qui entrent dans la vie professionnelle.
Vous ne l’avez annoncé qu’hier, dans le  ! Je suis certaine que nous trouverons une réponse satisfaisante et positive pour les jeunes générations.
Il est également juste de prendre en compte la situation des personnes handicapées ainsi que celle de leurs aidants, dont l’engagement est encore trop peu reconnu.
Demain, les personnes handicapées auront plus facilement accès à la retraite anticipée et pourront bénéficier plus rapidement d’une retraite à taux plein.
Pour les aidants, nous ferons en sorte que le temps passé auprès d’un proche en situation de handicap ou perdant son autonomie soit mieux pris en compte au moment du départ à la retraite, grâce à la création d’une nouvelle majoration d’assurance.
Nous ouvrons l’accès à l’assurance vieillesse des parents aux foyers, quelles que soient leurs ressources, ce qui garantira aux aidants familiaux une continuité dans leurs droits à retraite.
Enfin, cette réforme prend en compte la situation particulière du monde agricole.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Les pensions des agriculteurs figurent parmi les plus faibles de notre pays.
Cette situation exigeait une réponse forte.
Les retraites des femmes d’exploitants seront aussi significativement améliorées(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) … la gauche s’est posée en garante de leur protection sociale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)  Enfin, cette concertation a montré que nos concitoyens étaient préoccupés par le manque de transparence et de lisibilité du système de retraite.
C’est pourquoi j’ai tenu à ce que soit mis en place un compte individuel de retraite, qui permettra à chacun de suivre l’évolution de ses droits et facilitera l’ensemble de ses démarches.
Les règles de calcul et le versement des pensions seront unifiés pour les polypensionnés, afin qu’ils ne soient plus pénalisés dans leur retraite.
Le GIP info-retraite, qui fonctionne bien, monsieur Jacquat, sera intégré dans cette nouvelle structure.
Une fois encore, nous avons été pragmatiques.
C’est ainsi que nous rétablirons la confiance.
Certains ici voudraient que nous sacrifiions les droits sociaux sur l’autel de la crise.
La pérennité de notre système social, encore plus en temps de crise, appelle résolution, détermination et audace de notre part.
Ce sont la cohésion de notre pays et notre démocratie qui sont en jeu.
Lorsque la crise ronge les piliers de notre république sociale…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Très bien.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur pour avis, chers collègues, la préservation de notre système de retraites par répartition est un enjeu majeur pour les Français.
Le système de retraites par répartition fait partie des idées géniales préfigurées par le Conseil national de la Résistance en 1943, et mis en place dès 1945 avec la création de la Sécurité sociale.
Ce modèle social a montré son efficacité pendant une cinquantaine d’années, mais, dès le début des années 1990, il est apparu évident que le système courrait à sa perte.
En 1991, Michel Rocard, dans son livre blanc, appelait à agir.
Depuis cette date, quatre réformes ont tenté de redresser la situation.
En vain.
La dernière, en 2010, présentée comme décisive, a échoué à garantir l’équilibre de nos régimes de retraites.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  À ceux qui en douteraient encore, je voudrais dire combien cette réforme est nécessaire.
Il apparaît insupportable de laisser filer les déficits pour des dépenses de fonctionnement courantes que sont les pensions de retraite.
Nous empruntons pour les payer, créant ainsi de la dette que les générations futures devront rembourser.
Nous savons condamner avec fermeté le surendettement des ménages.
Il me paraît tout aussi cohérent de condamner l’endettement excessif de l’État et de la Sécurité sociale.
Les évolutions démographiques sont là, tout aussi implacables et irréfutables.
La bosse du baby-boom , devenu papy-boom , était prévisible.
Mais aucune des réformes précédentes n’a su la prendre en compte correctement.
Moins prévisible était l’allongement rapide de l’espérance de vie à 60 ans, de vingt-deux ans pour les hommes et de vingt-sept ans pour les femmes.
Cet allongement devrait encore se poursuivre, au rythme d’un trimestre tous les deux ans.
Absolument ! Non seulement il était temps d’agir, mais il fallait agir avec méthode.
La précédente réforme a choqué les Français par sa brutalité.
Il s’agissait tout simplement, sans quasiment aucune autre mesure de justice, de repousser l’âge légal de départ à la retraite à 62 ans et l’âge du taux plein à 67 ans, dans un temps très court.
La méthode utilisée par cette réforme est autrement plus démocratique.
Le dialogue social est devenu une réalité dans ce pays.
C’est la bonne méthode pour préparer les réformes majeures.
Cette réforme est nécessaire, elle a été méthodiquement menée, encore faut-il qu’elle soit efficace et juste.
Madame la ministre, je voudrais saluer l’équilibre global, l’architecture réussie de votre réforme.
Les retraités, eux aussi, seront mis à contribution, de façon toutefois modeste.
Notre système remarquable ne fonctionne que grâce à la solidarité intergénérationnelle.
On ne peut demander aux seuls actifs de financer le déficit.
Là aussi, l’effort demandé aux retraités est modéré.
Le décalage de la revalorisation des pensions, sauf pour les bénéficiaires du minimum vieillesse, au 1ier  Le second étage est constitué par l’allongement progressif – là aussi, modéré – de la durée de cotisation.
Il s’agit de la faire passer progressivement de 41,5 annuités à 43 annuités à l’horizon 2035, à raison d’un trimestre tous les trois ans, à compter de 2020.
Ce sont ceux qui ont aujourd’hui 40 ans, la génération de 1973, qui devront justifier les premiers de 43 annuités pour une retraite à taux plein.
On mesure, là encore, la progressivité du dispositif, et l’anticipation de l’annonce.papys boomers  auront laissé la place à une population active nombreuse, et notre système retrouvera son équilibre.
Pour autant, la réforme est prévoyante.
Elle instaure un comité de suivi des retraites, qui, par son expertise annue lle, saura alerter les gouvernants des dérives structurelles du système, notamment de l’éloignement des objectifs poursuivis.
Au-delà de ce rétablissement des comptes, préalable et indispensable à la pérennisation du système, ce sont les mesures de justice qui caractérisent votre réforme, madame la ministre.
Jamais les réformes antérieures n’ont accordé autant d’importance à la réparation des injustices, à la résorption des inégalités, à des avancées sociales aussi fortes.
La plus emblématique de ces mesures est la prise en compte, pour la première fois, de la pénibilité.
En avançant le départ à la retraite pour ceux qui ont un travail dont la pénibilité physique entraîne une diminution constatée de l’espérance de vie, nous accomplissons un formidable geste de solidarité.
Le dispositif est simple dans sa conception.
La commission des affaires sociales l’a amendé afin de prendre en compte d’éventuelles difficultés de mise en œuvre.
Je ne doute pas un instant que la bonne volonté de chacun et les critères définis, complétés par décret, permettront de mettre en place correctement la mesure.
Il convient toutefois de rappeler que si ce dispositif peut autoriser un départ plus précoce, il a surtout pour vocation de sortir le salarié de son travail reconnu pénible, par une formation adaptée.sine qua non  pour régler le problème sur le fond.
À titre d’illustration et pour répondre à celles qui craignent de ne pas atteindre les annuités nécessaires à l’obtention d’un taux plein, évoquons le cas d’une femme qui commence à travailler à 23 ans, et qui devra donc justifier de 43 annuités.
Si elle a deux enfants, soit le taux de fécondité moyen en France, elle bénéficiera, au seul titre de la maternité, de huit trimestres de majoration de durée d’assurance par enfant, soit la possibilité de partir à la retraite à 70 ans… (Rires sur plusieurs bancs).
Il a dû aller à la convention de l’UMP ! Il cite Mariton dans le texte.
(Sourires.) Je n’entrerai pas davantage en détail dans chacun des articles du texte.
Cela dit, les agriculteurs, les conjoints collaborateurs d’agriculteurs ou d’indépendants, les personnes handicapées ou encore les aidants familiaux verront leur situation fortement améliorée.
Si nous savons ce que nous voulons, nous savons aussi ce que nous ne voulons pas.
Nous ne voulons pas de conflits entre générations, car cette question nous concerne tous.
Nous ne voulons pas d’une réforme qui imposerait 44 annuités et augmenterait à 65 ans l’âge légal de départ à la retraite.
Nous ne voulons pas de conflits entre les salariés du secteur privé et ceux de la fonction publique.
Nous ne voulons pas d’un système qui nous ferait insidieusement passer de la répartition à la capitalisation.
Pour conclure, madame la ministre, je veux vous dire ma fierté de porter une réforme qui a pour but de sauver notre modèle social, et de poursuivre en cela l’action visionnaire du Conseil national de la Résistance, qui inventa en 1943 notre système de retraites par répartition dont la modernité ne se dément toujours pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien.
Madame la présidente, madame la ministre, mesdames les présidentes de la commission des affaires sociales et de la délégation aux droits des femmes, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs, le projet de loi de réforme des retraites que nous examinons aujourd’hui répond, comme je l’ai rappelé lors de son examen en commission, à un triple objectif.
Il vise tout d’abord à donner des perspectives de moyens à long terme à notre système, qui en avait besoin, grâce à des efforts répartis entre l’ensemble des acteurs – j’y reviendrai.
Ensuite, il renforce l’équité en prenant mieux en compte les difficultés de nos concitoyens les plus vulnérables – je pense en particulier aux personnes qui exercent des emplois pénibles.
Enfin, je reviendrai plus précisément sur le financement du dispositif.
S’il faut prendre acte du fait que la situation s’est légèrement améliorée – de l’ordre de trois milliards d’euros – depuis 2010, je rappelle néanmoins qu’il ne s’agit que d’un effet d’optique.
En réalité, au moment même où le déficit structurel du régime général diminuait, le déficit du Fonds social vieillesse, quant à lui, passait de trois milliards en 2009 à quatre milliards cette année.
Il y a donc eu un effet de balancier entre le régime général et le FSV.
La réforme de 2010, comme nous l’avions dit alors que nous étions à l’époque dans l’opposition, n’était pas financée.
Avec vous, il y a des crises tous les ans, monsieur Jacquat.
Au fond, vous pensez qu’une réforme des retraites doit nécessairement se faire dans le sang.
Une bonne réforme, selon vous, se mesure à l’aune du nombre de manifestants qu’elle met dans la rue.
Ce n’est pas le choix que fait le Gouvernement.
Au contraire, le Gouvernement a d’abord fait le choix du dialogue.
En dehors du pillage du Fonds de réserve pour les retraites à hauteur de deux milliards d’euros, pas un euro n’a été consacré au financement de la réforme de 2010.
C’était une réforme sans argent, que vous avez financée à crédit en creusant les déficits – qu’il nous revient aujourd’hui de corriger.
En clair, nous devons payer les déficits de la droite.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le travail accompli par le COR a permis de trouver une voie – certes étroite – pour financer la réforme tout en répondant à des exigences sociales.
J’ajoute à cet égard que de nombreuses dispositions concernant les retraites seront prises dans le projet de loi de finances et dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Les retraités, eux aussi, participeront à l’effort.
On ne saurait en effet exiger des jeunes qu’ils contribuent seuls à l’équilibre des retraites, au risque de créer un décalage entre les générations.
À force de trop demander aux jeunes, on court le risque de les désintéresser de notre système de retraites et de la solidarité intergénérationnelle et de les inciter à se tourner vers les fonds de pension.
Il est donc essentiel que chacun participe, les ret Madame la ministre, permettez-moi d’en venir aux quelques modalités du texte qu’il conviendrait d’améliorer.
Nous ne sommes pas là pour valider tout ce que le Gouvernement nous propose, mais pour l’aider… …et pour contribuer à l’amélioration du texte.
Le problème de la droite, c’est qu’elle ne fait guère de propositions, alors que, de notre côté, nous travaillons sérieusement avec les députés du groupe socialiste et de la majorité.
Par ailleurs, on peut imaginer que ce rachat ne se fasse pas en capital.
Petit à petit, on peut imaginer un système de capitation de manière que les sommes soient modestes et que chacun puisse racheter ses années d’études.
Pour ce qui est des stages, j’y tiens personnellement.
Depuis le début, je monte au créneau sur ce sujet et j’ai eu l’occasion de vous en parler personnellement à plusieurs reprises.
Vous avez entendu les parlementaires socialistes sur ce point.
Par exemple, vous êtes cadre dans une entreprise.
Du jour au lendemain, vous demandez votre départ à la retraite, ce à quoi vous avez droit.
Le surlendemain, vous revenez voir votre employeur et vous êtes réembauché.
Vous touchez alors votre retraite et votre salaire.
Bien.
Il y a là un vrai problème.
Non que je sois totalement opposé à cette idée.
Je vois que Jean-Marc Germain m’approuve.
Oui, je pense qu’il faut limiter, plafonner le montant qu’ils perçoivent.
On ne peut pas imaginer que des gens qui, aujourd’hui, ont de bons salaires… Je pense qu’une personne doit pouvoir cumuler un emploi et une retraite, bien que cela ne satisfasse pas totalement les jeunes qui, eux, veulent rentrer dans la vie active.
Mais il n’y a pas vraiment de corrélation entre les deux.
Cela étant, l’idée d’un plafonnement ne me paraît pas inintéressante.
Pour conclure, votre projet, madame la ministre, est juste et équilibré financièrement.
Il fera date, car prendre en compte la pénibilité était une promesse du Président de la République, et cette promesse est en passe d’être réalisée.
Madame la ministre, je suis heureux de vous accompagner dans le cadre de ce projet de loi et, comme moi, l’ensemble des membres de la commission des finances a approuvé ce texte de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas ce que vous dites en  Il s’agit d’assurer l’avenir de notre dispositif de retraites, car il est vital pour notre société de garantir la pérennité de ce mécanisme fondamental de solidarité intergénérationnelle, constitutif de notre pacte républicain, ce qu’aucune des réformes précédentes n’a su faire.
Et si elles n’ont pas su le faire, c’est notamment parce qu’elles ont oublié une chose essentielle, à savoir que cette pérennité ne saurait être assurée sans justice.
Nos concitoyens comprennent très bien que l’augmentation de l’espérance de vie, dont nous pouvons nous féliciter, déséquilibre néanmoins notre régime de retraite par répartition tel qu’il a été imaginé à la Libération et auquel tous les Français sont profondément attachés.
Il y a seulement quelques années, vous ne le compreniez pas… Alors qu’il y avait quatre actifs pour un retraité en 1960, il n’y en aura plus que 1,5 en 2020.
Cette seule donnée suffit pour comprendre que notre système est confronté à un choc démographique très important dont les conséquences ont été aggravées par la crise économique.
Si l’on veut le sauver, il faut forcément le réformer.
Face à l’échec prévisible du mécanisme prévu par la loi de 2010, il était indispensable d’agir.
Ce projet de loi s’attache aussi aux inégalités hommes femmes en matière de retraite.
Je n’en dirai pas plus, car la présidente de la délégation aux droits des femmes, Catherine Coutelle, l’expliquera beaucoup mieux que moi.
Cette volonté de justice voulue par notre majorité se retrouve dans bien d’autres dispositions de ce texte.
Dans ce domaine, il reste une question difficile, madame la ministre, celle de la prise en compte des stages.
Lors de la réunion de la commission et dans la presse ce week-end, vous avez annoncé que vous proposeriez des pistes de solution lors de la discussion en séance publique.
Votre majorité attend donc vos propositions sur ce point.
C’est la volonté de justice, enfin, qui justifie les avancées proposées en matière de retraites agricoles ou de retraites des travailleurs handicapés et des personnes aidant les personnes handicapées dans leur vie de tous les jours.
Ça, c’est bien.
Ce projet de loi s’attache donc à réparer de nombreuses injustices, ce qui le différencie des précédentes réformes des retraites, mais il rompt aussi avec le passé par la méthode qui a présidé à sa préparation et par la manière dont il est présenté.
S’agissant de la méthode, je la rappelle, car il semblerait que l’opposition ait la mémoire courte… Cette manière maîtrisée d’avancer en laissant du temps pour la réflexion et la concertation est particulièrement opportune et s’est avérée, à mon sens, efficace.
Madame la ministre, je voudrais vous féliciter d’avoir choisi cette méthode.
Cirage de pompes… Puisque je m’adresse à vous, j’en profite pour vous rappeler que la majorité parlementaire sera très attentive aux mesures ou aux réflexions que vous avez annoncées, notamment lors de la discussion des prochains projets de loi de finances et de financement de la sécurité sociale.
Dans le prochain budget, la majorité attend en particulier des gestes significatifs pour les retraites les plus faibles, en tout cas pour celles qui sont au-dessus du minimum de l’ASPA – l’allocation de solidarité aux personnes âgées – qui s’élève à 787 euros.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Personne, dans la majorité, ne prétend que cette réforme est parfaite et règle définitivement tous les problèmes.
Mais nous la défendons avec fierté, avec confiance et sans aucune arrogance, comme par le passé.
Preuve en est, un comité de suivi est installé pour en suivre l’application et proposer les mesures que la conjoncture ou l’évolution des paramètres pourraient rendre nécessaires.
et remercier tous ceux et celles qui, dans le personnel de l’Assemblée, l’ont aidé dans sa tâche.
Le texte dont nous discutons est bien une réforme de notre système de retraites, une réforme importante, s érieuse, bien pensée et juste.
Oui, il y a une autre manière de faire de la politique et la faiblesse des résultats obtenus devrait inciter certains et certaines à s’exprimer avec plus de mesure et de retenue.
Il s’agit d’une mesure de simplification, une mesure qu’on peut, à première vue, juger modeste, mais qui va avoir un impact direct sur la vie des Françaises et des Français.
En ce sens, cette réforme me paraît emblématique d’une nouvelle façon de faire à la fois pragmatique, rigoureuse et juste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, enfin une réforme des retraites qui agit en faveur des femmes.
L’égalité entre les femmes et les hommes est au cœur des préoccupations du Gouvernement, qui a demandé aux partenaires sociaux de s’emparer de ce sujet lors de la conférence sociale pour préparer cette réforme.
Longtemps ignorée par la précédente majorité, la résorption des inégalités de pension entre les femmes et les hommes est attendue des Français et surtout des Françaises.
Je pense au calcul du salaire moyen basé sur les vingt-cinq meilleures années.
Quand les carrières sont courtes, il y a forcément de mauvaises années.
Je pense également à l’augmentation du nombre de trimestres demandés, associée à la mise en place de la décote pour les retraités n’ayant pas le nombre de trimestres nécessaires… …ou au report de la borne d’âge à soixante-sept ans pour une retraite à taux plein, qui pénalise principalement les femmes.
Salaires et durée de cotisation sont les facteurs déterminants pour une bonne retraite.
Ces deux facteurs jouent malheureusement en défaveur des femmes discriminées sur le marché du travail.
Les inégalités salariales persistent en dépit des nombreuses lois sur ce sujet.
En 2013, la différence de salaire à compétence et poste équivalents est de 10%.
C’est injustifiable et intolérable.
Le projet de loi sur la sécurisation de l’emploi a contraint les temps partiels inférieurs à vingt-quatre heures.
Il faudra suivre l’application de cette réforme avec attention et la renforcer si nécessaire.
Il ne faut pas en conclure trop rapidement, monsieur le rapporteur, que nous parviendrons à cette convergence.
Selon des projections du COR, les inégalités en matière de retraite ne se résorberont que partiellement et elles s’élèveront encore à 20% pour les générations qui arriveront à la retraite en 2040.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) L’auteur de  ! Merci de cette publicité.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame la présidente de la délégation des droits des femmes, monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, notre époque présente une caractéristique terrifiante.
Grâce à Internet, on peut retrouver tout ce qui a été dit par le passé.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires sur les bancs du groupe SRC.) En 2003, le parti socialiste dénonce, par la voix de son porte-parole Benoît Hamon, la décision du Gouvernement d’allonger la durée de cotisation.(Mêmes mouvements.) Plus tard, lors du congrès de Dijon, la motion de François Hollande promettait de maintenir à soixante ans l’âge de départ à la retraite.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  À une h(Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Je suis désolé de faire étalage de vos défauts, chers collègues de la majorité, mais à un moment donné il y en a assez de vous entendre vous défausser et toujours blâmer vos prédécesseurs de votre incompétence.
J’aurais préféré que l’on débatte sereinement, sans a priori  idéologique, d’un sujet si important pour nos concitoyens, mais vous nous en avez empêché.
Nous proposons de répondre à la croissance des déficits de nos régimes de retraite et à l’évolution démographique, qui entraîne aussi des contraintes financières, par une réforme en profondeur nécessaire au maintien de notre régime de répartition.
Cette réponse tient en trois points et a pour fil rouge le refus d’une baisse des pensions comme d’une hausse des impôts.
Le premier point, c’est le travail.
Il s’agit de privilégier le travail aux hausses d’impôts par l’allongement progressif de la durée de cotisation et le recul de l’âge minimal de départ à taux plein à soixante-cinq ans, comme dans la plupart des pays européens.
Tous les Français pourront partir en retraite à taux plein à soixante-sept ans.
C’est l’inverse de ce que vous proposez, c’est-à-dire une hausse du coût du travail et une hausse d’impôts pour les salariés.
Le deuxième point, c’est la justice, qui suppose la mise en place d’un seul et même régime pour tous.
Les réformes que nous avons engagées précédemment ont permis de réduire progressivement les écarts.
L’alignement des taux de cotisation entre les différents régimes devait intervenir en 2020 pour le secteur public et en 2026 pour les régimes spéciaux.
Nous voulons accélérer la fin des disparités entre les régimes du privé, du public et les régimes spéciaux.
C’est une véritable question de justice sociale.
Le troisième point, c’est la durabilité et la liberté pour en finir avec les réformes permanentes.
Nous voulons en finir avec les réformes provisoires qui doivent être remises sur le métier tous les cinq ans.
Nous proposons de basculer vers un régime universel par points une fois les règles de constitution harmonisées pour tous les salariés et les caisses de retraites unifiées afin de réduire les coûts de gestion et d’améliorer la lisibilité du système.
Le montant de vingt milliards d’euros résulte de la situation économique, de l’absence de reprise et de la politique économique que vous menez depuis votre arrivée aux commandes.
Comme le dit le président de la CNAV, la réforme de 2010 permettait au régime général de retrouver l’équilibre à l’horizon 2020.
Quant à la p énibilité, mes chers collègues de la majorité, vous n’avez jamais voté nos mesures.
Vous n’avez jamais soutenu ce que nous proposions, comme le principe des carrières longues permettant aux salariés français ayant débuté leur carrière à l’âge de quatorze ans de pouvoir partir à la retraite à soixante ans.
Vous n’avez pas non plus soutenu les mesures de 2010.ier  octobre – mais aucun financement n’est prévu pour cela.
Pire, avec la fiscalisation des bonus pour trois enfants, il existe un risque certain de faire basculer dans l’impôt sur le revenu un nombre important de retraités.
Sans parler, bien sûr, de l’augmentation de la durée de cotisation, sans aucune mesure de recul de l’âge de départ à la retraite.
Certes, vous validez la réforme Fillon… …mais sans reculer l’âge de départ à la retraite, ce qui va avoir pour effet une diminution du montant des pensions, car beaucoup de nos concitoyens partiront à l’âge de 62 ans sans avoir suffisamment cotisé, et subiront donc une décote importante.ier  octobre, la revalorisation des pensions – ce qui constitue une désindexation inavouée, dont les retraités vont à nouveau faire les frais Le dispositif prévu au chapitre 1ier  Pour notre part, nous défendons les accords de branches et la prévention, plutôt que l’ouverture de nouveaux droits sans l’ombre d’un financement.
Dernier point, l’étude d’impact.
Tout d’abord, cette étude d’impact, qui nous a été présentée il y a quelques jours, est incomplète.
En particulier, elle ne développe pas précisément l’articulation du projet de loi avec le droit européen en vigueur, ce qui permettrait pourtant de constater le retard que prend la France par rapport à ses voisins européens.
Ensuite, cette étude n’évalue pas l’ensemble des mesures annoncées par le Gouvernement.
En effet, les mesures centrales de financement de la réforme, qui seront examinées en PLFSS et PLF, y sont mentionnées sans y être traitées de manière exhaustive.
Or, si ces mesures sont amenées à être traitées dans des textes financiers, elles n’en constituent pas moins le socle de cette réforme des retraites et méritent, à ce titre, d’être envisagées de manière approfondie dans l’étude d’impact.
Cette demande est d’autant plus justifiée que les textes financiers ne font pré cisément pas l’objet d’une étude d’impact.
Ainsi, la mesure de fiscalisation des majorations de pension pour trois enfants risque d’entraîner des effets de seuil très importants pour de nombreux retraités, qui vont se trouver assujettis à l’impôt sur le revenu – et par conséquent à d’autres taxes, en particulier la taxe d’habitation, que les élus locaux socialistes ne cessent d’augmenter dans les municipalités qu’ils gèrent.
La représentation nationale est en droit de connaître l’impact réel de cette mesure sur le niveau de vie des retraités.
Pour les mêmes raisons, l’impact financier des hausses de cotisations de 0,3 point sur les actifs et de 0,3 point sur les employeurs mérite d’être évalué, à l’instar de l’impact des éventuelles mesures de compensation de la hausse des cotisations employeurs, qui semblent avoir été envisagées par le Gouvernement.
L’ensemble de la représentation nationale doit connaître les conséquences des choix du Gouvernement en matière de pouvoir d’achat et de compétitivité.
En outre, il est à noter que l’étude d’impact ne justifie pas de manière détaillée le choix de retenir l’allongement de la durée de cotisation, en ce qu’elle n’apporte aucune donnée chiffrée dans la présentation des autres scenarii  Enfin, cette étude d’impact nous semble insincère.
En effet, elle estime que le report de la revalorisation des pensions au 1ier (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je terminerai en paraphrasant Georges Clemenceau…(Rires sur les bancs du groupe SRC.) C’est pour l’ensemble des raisons que je viens d’exposer, mes chers collègues, que le groupe UMP a déposé cette motion de rejet préalable que je vous invite tous à voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je dirai simplement quelques mots pour appeler, évidemment, au rejet de cette motion de censure  ou plutôt de cette motion de rejet de préalable, une motion qui ne repose sur rien, si ce n’est quelques pauvres effets de manches.
Si je ne craignais de me montrer cruelle, je renverrais M.
Robinet à certaines déclarations de naguère, notamment aux propos tenus par le précédent Président de la République au sujet de la retraite à 60 ans, qui ne devait pas être remise en question.
En ce qui nous concerne, nous sommes cohérents.
Lorsque nous faisions partie de l’opposition, nous avions contesté une réforme reposant exclusivement sur le relèvement de l’âge légal et, considérant que cette mesure était injuste, nous avions déclaré que nous ferions en sorte que la retraite à 60 ans soit rétablie pour les personnes ayant commencé à travailler très tôt.
C’est ce que nous avons fait dès l’année dernière, en permettant le rétablissement de l’âge de départ à 60 ans pour les personnes ayant commencé à travailler avant l’âge de 20 ans et disposant donc d’un nombre suffisant de trimestres de cotisations.
Ce que vous qualifiez de supercherie n’est donc qu’un engagement tenu, en vertu des valeurs de fidélité auxquelles nous sommes attachés.
À la même époque, je faisais partie de ceux qui disaient que l’allongement de la durée de cotisation jusqu’en 2020 devait être maintenu et qu’il faudrait, si l’espérance de vie continuait à augmenter, poursuivre l’allongement de la durée de cotisation au-delà de 2020.
Cette position qu’avait exprimée le parti socialiste se trouve aujourd’hui maintenue, et mise en œuvre par le Gouvernement en place.
Comme vous le voyez, monsieur le député, à vouloir faire des effets de manches, on se prend souvent les pieds dans le tapis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
- Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Notre collègue du groupe UMP évoque une supercherie, un projet de loi mal préparé ressemblant à un bric-à-brac fiscal.
Mais qu’avez-vous donc fait en 19 Aujourd’hui, la majorité est dans l’obligation de faire face à votre incurie.
Si nous sommes aujourd’hui dans cette situation, c’est bien le résultat de ce que vous avez mal fait durant les dix années précédentes.
Bien évidemment, nous ne voterons donc pas cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Si notre groupe en avait eu la possibilité, il aurait lui-même défendu une motion de rejet préalable… ...évidemment pas dans les mêmes termes que celle qui a été présentée par notre collègue de l’UMP, c’est pourquoi nous nous abstiendrons.
Je veux vous dire, madame la ministre, que nous sommes totalement opposés au nouveau recul social que vous nous proposez, qui va se traduire mécaniquement par un nouveau recul de l’âge effectif du départ à la retraite, et par une baisse du niveau des pensions.
Pour notre part, nous restons indéfectiblement attachés à cette grande conquête sociale de 1981 que constitue le droit à la retraite à 60 ans et à taux plein.) Je veux m’adresser à Arnaud Robinet…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , caricaturale et, à certains égards, mesquine.
Par ailleurs, elle témoigne d’une amnésie complète concernant les mesures que votre majorité de l’époque a prises, dont on ressent encore aujourd’hui les effets pervers, et que nous nous apprêtons heureusement à supprimer.
Mes chers collègues, si votre réforme de 2010 avait été efficace et efficiente, nous ne serions pas obligés, aujourd’hui, de légiférer à nouveau.
Pourtant, vous avez porté l’âge de la retraite de 62 à 67 ans et avez siphonné le Fonds de réserve des retraites que le gouvernement de gauche de Lionel Jospin avait mis en place.
 Je vous le dis, mes chers collègues, votre démarche en matière de retraites ou, plus généralement, de politiques sociales, s’apparente, pour au moins certains d’entre vous, à une expédition punitive  : toujours moins d’avantages et plus de régression sociale Faire plus pour ceux qui en ont le plus besoin, tel est le fil rouge de notre politique, alors que la vôtre, jusqu’à aujo urd’hui, a été d’abord de faire plus pour ceux qui avaient déjà beaucoup.
Je le répète, notre conception de la justice sociale n’est pas la vôtre, et nous en sommes fiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, messieurs les rapporteurs, chers collègues, le groupe UMP – cela ne vous étonnera pas beaucoup – va naturellement soutenir et voter la motion de rejet préalable de notre collègue Arnaud Robinet.
Par ailleurs, nous avons assisté en commission à une forme de surenchère de mesures complémentaires, sans doute plus onéreuses les unes que les autres.
Dans sa rédaction issue de l’examen en commission, le texte va certainement entraîner un alourdissement de la charge que l’ensemble des régimes de retraites fait peser sur la solidarité nationale.
Monsieur le rapporteur, si cela était possible, nous aimerions d’ailleurs disposer, à l’occasion du débat, d’une présentation détaillée de cette charge supplémentaire et des évolutions induites par le travail en commission.
Si l’on peut vous juger de bonne foi – telle est mon habitude, à laquelle je ne compte pas déroger –, je continue de ne pas voir ce qui vous permet de faire preuve d’une telle assurance – celle que vous affichez depuis le début de l’après-midi.et cætera Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UMP votera la motion de rejet de notre collègue Arnaud Robinet (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) …je ne veux pas pour autant le balayer d’un revers de main, en empêchant le déroulement du travail parlementaire.
Je ne veux pas m’associer à une motion de rejet qui n’a pour seule vocation que la critique partisane.
Je n’approuve pas, je le répète, l’ensemble des mesures proposées et je considère qu’il nous faut débattre dans cet hémicycle et améliorer ce texte autant que possible.
Je ne rejetterai pas ce projet de loi sans avoir défendu mes amendements.
Je me refuse à empêcher le débat parlementaire que mérite un tel enjeu.(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) La réforme de 2010, dont la principale mesure était le report de l’âge légal de départ à la retraite, a puissamment contribué à réduire les déficits attendus puisque, d’après les calculs de la CNAV, dès 2018, ce sont 75 % des assurés qui auraient décalé leur départ à la retraite.
Au total, l’ensemble de ces réformes a eu un impact positif pour les régimes de retraite, estimé par le Conseil d’orientation des retraites à 3,5 points de PIB en 2020 et près de 6 points de PIB en 2030.
Outre l’impact financier, les réformes menées depuis 1993 ont conduit à un renforcement de l’équité, grâce, notamment, à des mesures de convergence entre le secteur public et le secteur privé, des mesures liées aux carrières longues et la création d’un dispositif concernant la pénibilité.
5 point de cotisation pour les salariés.
Cette dernière décision a été prise à rebours des réformes accomplies précédemment pour encourager à travailler plus longtemps, dans un contexte démographique marqué par un vieillissement de la population, principalement en bonne santé.
Les partenaires sociaux sont parvenus à un accord pour réduire de moitié le déficit prévu de l’AGIRC-ARRCO à l’horizon 2020, alors que le Gouvernement, responsable des autres composantes du déficit, n’a été capable, depuis son arrivée au pouvoir, que de procéder à des hausses d’impôts et de charges, handicapant toujours plus le pouvoir d’achat des ménages et la compétitivité des entreprises.
Ainsi, les déséquilibres concernent moins le régime général que les régimes du secteur public.
À ce titre, il est regrettable que les ménages et les entreprises soient conduits à accomplir des efforts supplémentaires au motif que l’État ne parvient pas à financer la retraite de ses agents.
Si les grands principes des réformes de 2003 et de 2010 sur les mesures d’âge sont maintenus, alors que les socialistes avaient bruyamment manifesté leur opposition à l’époque, c’est au prix, dans ce cas précis, d’une hypocrisie flagrante.
En effet, si le principe d’une répartition des gains d’espérance de vie entre durée du travail, donc durée de cotisation et retraite, posé dès 2003, est poursuivi jusqu’en 2035, il ne s’accompagne pas d’un décalage de l’âge légal de départ en retraite.
Cela signifie que si la durée de cotisation passe à quarante-trois ans, celui qui a commencé à travailler à vingt-trois ans pourra partir à soixante-six ans pour avoir sa retraite complète alors que l’âge légal sera resté à soixante-deux ans.
C’est prendre le risque que des Français partent à cet âge-là avec une décote et donc une baisse significative du niveau de leur pension.
Procéder comme le fait le Gouvernement, c’est donc choisir la mesure d’allongement du travail la plus néfaste pour le pouvoir d’achat des retraités et, surtout, la moins efficace financièrement.ier  octobre.
De multiples autres raisons justifient la demande de renvoi en commission.
Je l’ai dit, oui, et je le répète, car ce point est important.
Dans nos permanences, nous sommes assaillis par des personnes qui viennent se plaindre de payer désormais des impôts alors qu’ils n’en payaient pas auparavant.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Alors que la France vient de perdre deux places au classement de l’indice global de compétitivité établi par le forum économique mondial de Davos, elle ne tient absolument pas compte des conditions qui lui ont été imposées par Bruxelles en juillet pour réduire son déficit.
Parmi ces conditions figuraient notamment la non-augmentation des cotisations et la nécessité des bornes d’âge.
Aussi, il est nécessaire qu’en commission trois axes soient étudiés – je dis bien étudiés.
Comme je l’ai dit en commission, la question de la pénibilité au travail doit être traitée sous l’angle de la santé au travail.
Quel que soit le type de travail, chaque salarié doit, dès sa première seconde d’activité, être pris en charge dans le sens d’une prévention de l’exposition à des facteurs de pénibilité.
La création d’un compte personnel de prévention de la pénibilité dont les objectifs concilient prévention et réparation doit cependant être affirmée en commission car son application dans beaucoup de PMI et de PME, et surtout dans les TPE, est quasiment impossible pour de multiples raisons, en particulier organisationnelles.
Ces dispositifs peuvent être améliorés, en particulier celui qui concerne les personnes handicapées.
Ces dernières sont très souvent usées prématurément et il convient que nous portions à nouveau, en commission, notre regard sur elles.
Combattre les inégalités entre les hommes et les femmes a également été un de nos combats, plus particulièrement dans la loi de 2010.
À ce propos, je tiens à féliciter à nouveau notre collègue Marie-Jo Zimmermann, alors présidente de la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes de notre assemblée, pour sa ténacité dans ce combat.
Rappelons que les inégalités des pensions de retraite entre les hommes et les femmes résultent des inégalités déjà présentes au cours de la vie professionnelle entre les hommes et les femmes.
Aussi, dans le cadre des retraites, en particulier celui des retraites par répartition, il convient de continuer à lutter en ce sens.
Le renvoi en commission se justifie également  par le fait que tout au long de ce projet de loi on rencontre de très nombreux renvois à des décrets.
Cela n’est pas normal.
En commission, des précisions doivent être apportées sur leur contenu.
Trop de décrets peuvent dénaturer un texte de loi.
Si la suppression du Comité de pilotage des régimes de retraite ne m’attristera pas, l’instauration d’un comité de surveillance des retraites me laisse dubitatif malgré les explications reçues en commission.
Certaines de ses missions et de ses modalités de fonctionnement sont renvoyées en décret.
Il peut rendre au Parlement, au Gouvernement et aux régimes de retraite des recommandations publiques.
Celles-ci n’auraient-elles pu être rendues par le Conseil d’orientation des retraites, qui est un outil remarquable et dont le champ aurait pu être élargi à cet effet ? Alors que l’on veut simplifier le millefeuille, on en augmente toujours l’épaisseur.
Mes chers collègues, le renvoi en commission est également nécessaire sur la forme, sur la méthode et sur le fond.
J’en viens à la méthode.
Nous avons entendu maintes fois nos collègues de la majorité se féliciter de celle qu’a employée le Gouvernement… …et qui serait soi-disant confortée par le climat serein dans lequel cette réforme est examinée.Vous avez d’ailleurs pu remarquer que nous étions très sages – malgré certaines provocations.
La réalité c’est que face aux problèmes de croissance, de baisse de pouvoir d’achat, de matraquage fiscal qui touchent de plein fouet nos concitoyens, ce texte bric-à-brac concernant les retraites passe presque inaperçu.
Au demeurant, ayant assisté à l’Assemblée à tous les débats concernant les retraites, c’est la première fois que je vois aussi peu de monde dans une séance inaugurale sur le sujet.
Passant enfin au fond.
Au risque de me répéter, mais la pédagogie est dans la répétition,… …je tiens à souligner que le chapitre recettes est inacceptable car le Gouvernement nous propose un texte à la fois inopérant, irresponsable et dangereux.
De plus, à force d’avoir des tabous sur les régimes spéciaux, la convergence, le régime par points, la transparence, l’équité des contributions, le Gouvernement met à mal l’avenir de nos comptes sociaux et de notre pacte social.
Le renvoi en commission est également nécessaire concernant le paquet social.
Second exemple, les mesures agricoles – je me réjouis à cet égard de voir Germinal Peiro parmi nous, car c’est lui, avec Michel Barnier, alors ministre de l’agriculture, qui a écouté le monde agricole et qui s’est battu pour que des mesures soient progressivement prises.
En conclusion, je m’interroge tout d’abord sur le non-respect de la loi de 2010 qui prévoyait la réalisation en 2013 d’une étude sur la réforme systémique.
Je m’interroge également sur ce projet de lois qui ne correspond pas du tout à ce qui est nécessaire car, depuis 2010, il y a la crise, que la majorité actuelle nie malheureusement constamment.
L’UMP, qui a toujours eu le courage de faire avancer les réformes sans tabous, sait très bien que ce texte n’est que du très court terme.
Aussi, comme le sujet des retraites nécessite du sérieux et du long terme, nous demandons le renvoi en commission.
Je vous remercie de m’avoir écouté paisiblement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, je ne dirai que quelques mots, sur un ton aussi paisible que celui qu’a employé M.
Jacquat.
Sa démonstration ne démontre en effet rien du tout.
Les travaux en commission ont été longs, approfondis et fouillés.
Il n’y a donc nulle raison, monsieur le député, de retourner en commission pour examiner les points que vous avez évoqués.
Ces derniers soulignent d’ailleurs une différence majeure entre les projets que vous avez portés et ceux que le Gouvernement présente aujourd’hui.
Vous avez dit, redit et répété sur tous les tons qu’il n’y avait au fond d’autre réforme que de prolonger celle de 2010.
Son échec manifeste m’oblige à dire que ce sont d’autres voies et d’autres perspectives qu’il s’agit d’emprunter.
Pour cette raison, j’appelle évidemment l’Assemblée à repousser votre motion de renvoi en commission.
Je m’exprimerai aussi paisiblement que mon ami et collègue Denis Jacquat, avec qui j’ai eu l’occasion de siéger plus de dix ans au sein du Conseil d’orientation des retraites.
C’est un fin connaisseur de ce dossier, et j’aurais souhaité que devant notre assemblée, il puisse justifier le renvoi en commission.
Mais je n’ai pas entendu dans son intervention la moindre indication justifiant le renvoi en commission.
Les travaux ont été menés en commission des affaires sociales et en commission des finances.
Des amendements ont été déposés, et tout à l’heure encore, lors d’une réunion de la commission sur le fondement de l’article 88 de notre règlement, des amendements ont été examinés sous l’autorité de la présidente.
Le travail a donc été mené.
Or le rapport Moreau met en évidence l’existence de déséquilibres profonds.
Si nous nous retrouvons aujourd’hui à débattre d’un texte de loi sur les retraites, c’est justement parce qu’il existe un déséquilibre financier.
Dans le même temps, le Gouvernement a fait le choix d’un rééquilibrage social.
Au fond, une réforme des retraites peut s’accompagner de mesures de justice sociale.
C’est le cas du dispositif à l’égard des jeunes, ainsi que celui à l’égard des femmes, qui avaient été totalement oubliées par la précédente réforme.
C’est surtout le cas du dispositif à l’égard des personnes qui ont des emplois contraints et qui souffrent de pénibilité.
Ce projet de loi a été largement amendé en commission, et les pistes qui nous sont proposées permettront d’assurer la pérennité financière du système de retraite.
Monsieur Jacquat, vous nous avez donné rendez-vous dans deux ans, mais permettez-moi de rappeler que vous-même, il y a un peu plus de deux ans, aviez fixé un rendez-vous.
Vous avez été insincère puisque vous aviez prévu une large réforme des retraites qui réglerait tout pour des décennies.
En fait, il s’agissait juste d’un équilibrage financier qui n’avait aucune pérennité.
Le groupe RRDP ne votera donc pas cette motion de renvoi en commission.
Je regrette tout d’abord que notre groupe ne dispose que de quinze minutes de temps de parole dans le débat général, répartie en cinq minutes pour nos amis ultramarins et dix pour les députés du Front de gauche.
C’est dire à quel point nous avons peu de temps pour expliquer les raisons de fond de notre opposition aux dispositions de ce projet et à la philosophie qui le sous-tend.
Le temps nous manque surtout pour formuler d’autres propositions, ce qui intéresse les Français.
Ces propositions permettraient à la fois de financer la protection sociale, donc les retraites, et de stimuler l’économie pour créer des emplois et augmenter les salaires, ce qui est essentiel pour le financement.
S’y joint la contribution indispensable des dividendes, dont l’essentiel va à la spéculation et non à l’investissement.
Et comble de l’injustice, les dividendes ne contribuent pas du tout, ce qui constitue un formidable manque à gagner.
C’est pourquoi, alors que nous contestons les dispositions du projet et la philosophie qui le sous-tend, nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Moi aussi je m’exprimerai de manière apaisée.
J’ai bien écouté Denis Jacquat, il a parlé de faux rendez-vous, de non-réforme, de défaillance de l’État ou encore de mesures anti-pouvoir d’achat.
Mais cher collègue, depuis la conférence sociale, avec les travaux du COR, le rapport Moreau et ses propositions, la concertation avec les partenaires sociaux et les longs travaux en commission que nous avons menés, un certain nombre de propositions ont été faites.
Le projet de loi est force de proposition pour les femmes, pour les jeunes, pour les personnes handicapées, les aidants familiaux que la ministre a évoqués tout à l’heure.
Ce texte va traiter de la pénibilité – j’oublie bien sûr certaines de ses propositions.
C’est une réforme responsable qui s’attaque à toutes ces inégalités structurelles et qui garantira, je n’en doute pas, l’avenir et la justice de notre système de retraites.
Nous ne voterons donc pas la demande de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je souhaite revenir sur différents points évoqués par Denis Jacquat pour la défense de ce renvoi en commission portant sur la forme, sur la méthode et sur le fond.
Sur la forme, on ne peut qu’être perplexe au vu du calendrier.
Rappelons qu’il ne s’est passé que quatre jours, week-end compris, entre la présentation du projet en Conseil des ministres et son examen en commission.
Vous reconnaîtrez que c’est peu.
Ensuite, il n’y a eu que trois jours entre le moment où nous avons disposé du texte et le début de l’examen en séance.
Ces délais ne sont pas favorables à un bon travail.
S’agissant de la méthode, l’étude d’impact laisse des questions en suspens, qui ont été évoquées.
C’est notamment le cas des intentions du Gouvernement en matière de compensation des hausses de cotisation employeurs.
Nous n’avons toujours pas de réponse à cette question.
Sur le fond, s’agissant de l’évolution de l’âge légal du départ à la retraite, il conviendrait de poursuivre l’effort qui a été réalisé en 2003 et en 2010.
Finalement, en privilégiant le relèvement de la durée de cotisation plutôt que le report de l’âge légal, le projet de loi contribue à créer des faiblesses.
Il encourage une baisse des pensions, il désavantage les jeunes qui, comme le rappelait Arnaud Robinet, ne pourront prendre leur retraite à taux plein qu’à 66 ans s’ils commencent à travailler à 23 ans.
C’est une option très compliquée.
C’est une réforme hypocrite qui va laisser penser aux Français qu’ils pourront prendre leur retraite à 62 ans, alors que beaucoup ne pourront le faire qu’avec une retraite minorée ou avec décote.
Le projet de loi a finalement perdu de vue son objectif initial.
Pour ces motifs, le groupe UMP soutient le renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Par ailleurs, les membres de la commission des affaires sociales ont été soumis à un rythme de travail anormal et inapproprié alors que les débats étaient de qualité, en particulier concernant les mesures de justice dans le chantier de la pénibilité.
Je regrette à cet égard l’opposition systématique du rapporteur à des propositions qui semblaient pourtant susciter un relatif consensus parmi les commissaires, sans parler de l’empressement du Gouvernement à couper court au débat.
Au demeurant, le texte qui nous est soumis mériterait une réflexion plus approfondie et plus sereine, car ce projet de loi engage l’avenir de notre pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) De même que je n’ai pas voté la motion de rejet préalable, je ne voterai pas cette motion de renvoi en commission.
Rien ne justifie cette motion.
S’il n’a pas été fructueux, le travail en commission a tout de même eu lieu.
Si, comme nous, vous souhaitez travailler sur ce texte, la semaine qui s’ouvre aujourd’hui vous le permettra.
Les écologistes préfèrent se concentrer sur les débats qui s’annoncent, avec l’espoir d’améliorer ce projet de loi.
Cette motion de renvoi en commission n’a donc pas lieu d’être.(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Mes chers collègues, avant d’ouvrir la discussion générale, je vais suspendre la séance quelques minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures trente, est reprise à dix-huit heures quarante.) La séance est reprise.
…n’ont été que des réformes paramétriques, de court terme, visant uniquement l’équilibre comptable du système.
Aujourd’hui, l’allongement de la durée de vie doit être une chance de mieux vivre et non pas seulement d’aménager le système de retraites.
C’est pourquoi il convient de mettre en œuvre une réforme répondant aux nouvelles attentes de la société et réellement à même de protéger notre système par répartition.
Pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, la réforme des retraites doit être incluse dans une politique de protection et de cohésion sociales tout au long de la vie.
Cette réforme ne peut être dissociable d’une réflexion sur l’entrée des jeunes dans la vie active, tout en considérant que leur vie est devenue plus longue que celle de leurs aînés.
Elle n’est pas non plus dissociable d’une approche des risques encourus tout au long de la vie pouvant notamment conduire à des états de santé très différenciés en fin de vie et à des carrières heurtées.
Par conséquent, il est indispensable de faire émerger une nouvelle politique des temps – sociaux comme professionnels – assurant cohérence sociale et liberté de choix, ce qui implique des choix de temps collectifs et individuels.
Pour notre groupe, la priorité est de lutter contre le chômage, puisque c’est la première clé du redressement de toute politique sociale.
Ce chômage chronique, qui concerne autant les jeunes que nos seniors, doit être combattu en priorité pour remettre dans la boucle du travail des cotisants en puissance.via  le principe de solidarité intergénérationnelle.
Aujourd’hui, les jeunes générations sont plus fortement qu’auparavant soumises à plusieurs changements de carrière tout au long de leur vie d’actifs.
Il nous faudra donc trouver une solution qui permettra d’éviter un accroissement des inégalités en défaveur des assurés à carrière courte.
N’oublions pas les femmes.
À cet égard, le projet de loi assure une meilleure prise en compte des trimestres d’interruption au titre du congé de maternité, qui seront réputés cotisés.
Venant d’un département rural, permettez-moi, madame la ministre, d’insister sur un sujet qui me tient à cœur, celui des retraites agricoles.
C’est une avancée mais, je crains, madame la ministre, que cela ne suffise pas à leur assurer un niveau de vie décent.
Exact.
De même, nombre d’entre eux risquent d’être exclus du dispositif, compte tenu des critères restrictifs et je souhaite que votre projet de réforme s’empare aussi de ces enjeux.
On vous aidera.
Concernant la pénibilité dont la prise en compte est une très grande avancée sur laquelle nous reviendrons plus largement, nous pouvons regretter que les praticiens hospitaliers ne soient pas concernés.
Je souhaite insister, avec le groupe RRDP, sur l’article 32 du projet de loi, car celui-ci laisse à penser une certaine reprise en main par l’État des caisses de retraites des professions libérales.
En effet, le directeur de la Caisse nationale d’assurance vieillesse des professions libérales, nommé par décret, superviserait la gestion des régimes de base et mettrait fin à l’autonomie des sections professionnelles.
Notre proposition d’amendement ne vise aucunement à garder telles quelles les dispositions concernant les régimes de retraite des professionnels libéraux.
Mais cet article ayant été introduit sans la moindre concertation, il nous paraît d’autant plus surprenant que les précédents échanges avec le Gouvernement n’aient pas laissé entendre de telles mesures, rédigées en urgence.
Selon nous, il est indispensable qu’une concertation ait lieu avant toute prise de décision concernant plusieurs dizaines de fédérations professionnelles.
Il conviendrait également de préciser les motivations réelles de l’article 32.
Bref, les pistes qui nous sont proposées dans le projet de loi permettront d’assurer la pérennité financière du système de retraite, d’une réforme des retraites empreinte de justice.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soumettra plusieurs amendements visant à améliorer ce texte afin de lui donner encore plus de force et de justice.
Nous attendons donc de voir comment le projet de loi amendé en commission des affaires sociales évoluera à la suite des amendements qui seront présentés dans les prochains jours, mais notre groupe est confiant dans un texte empreint de plus de justice concernant la retraite de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, trois ans à peine après la réforme Fillon,… La réforme Woerth.
…nous voici appelés à modifier pour la quatrième fois notre système de retraites.
De la part d’un Gouvernement socialiste, on aurait été en droit d’attendre qu’il en profite pour revenir sur les reculs imposés par vingt ans de libéralisme débridé.
Dès 1993, la réforme Balladur allongeait de trente-sept ans et demi à quarante ans la durée de cotisations et imposait la prise en compte des vingt-cinq et non plus des dix meilleures années, pour le calcul des pensions.
En 2003, la réforme Fillon entérinait un nouvel allongement de la durée de cotisations à quarante et un ans, puis, en 2010, le recul de deux ans de l’âge légal de départ ouvrant droit à une retraite à taux plein.
La gauche tout entière n’avait pas manqué de protester à juste titre.(Sourires.) Mêmes choix, avec le maintien du cap de l’austérité sur injonction de la Commission européenne, sans aucune proposition pour commencer de s’attaquer au cancer de la spéculation financière et dégager des ressources nouvelles pour les salaires, l’emploi et la protection sociale, donc les retraites.
Ainsi, après avoir rangé aux oubliettes sa promesse de s’attaquer à la finance et de renégocier le pacte de croissance, François Hollande continue de donner des gages à Bruxelles.
Si votre texte est adopté, le montant des pensions baissera… …parce que de très nombreuses personnes ne parviendront pas à cotiser quarante-deux ans pour percevoir une retraite à taux plein.
Bien sûr, avec votre réforme, madame la ministre, les salariés partiront plus tard, au-delà de soixante-deux ans, puisqu’ils devront travailler plus longtemps pour atteindre les quarante-deux annuités exigées, ce que vous avez d’ailleurs admis non pas publiquement, mais dans un rapport transmis à la Commission européenne.(Sourires.) En tout état de cause, le compte n’y est pas, loin s’en faut.
Le compte n’y est pas davantage pour les femmes.
Si celles qui travaillent à temps partiel bénéficieront de la baisse du nombre d’heures nécessaires pour valider un trimestre, aucune mesure volontaire n’est prévue pour mettre fin à l’inégalité salariale qu’elles subissent.
Le compte n’y est pas non plus pour les salariés exposés à des métiers pénibles, avec un compte pénibilité qui ne concernera qu’un petit nombre d’entre eux et qui ne prendra pas du tout en considération des facteurs nouveaux de pénibilité comme le stress au travail, et alors que rien n’est prévu pour les salariés aujourd’hui âgés de cinquante ans et ayant travaillé de nombreuses années dans des métiers pénibles ou pour les contractuels de la fonction publique.
Au total, 2,4 milliards d’euros seront ainsi ponctionnés dès 2014 sur les retraités, y compris les plus modestes, je le répète.
À l’évidence, cette réforme est douloureuse pour tout le monde, sauf pour le patronat qui n’aura pas à mettre la main à la poche, puisque la hausse de la part patronale des cotisations retraite sera intégralement compensée par une baisse des cotisations familiales à la charge des employeurs.
Au bout du compte, le financement de cette réforme incombera essentiellement aux salariés.
Le MEDEF en a rêvé, le Gouvernement socialiste le fait.(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) De ce point de vue, je voudrais dire à mes collègues de droite combien j’admire les trésors d’inventivité dont ils font preuve pour critiquer un texte qui s’inscrit complètement, hélas, dans la doctrine libérale qu’ils défendent.
Notre approche est diamétralement opposée à celle que vous défendez.
Nous affirmons que les moyens existent dans notre pays pour financer une protection sociale et une retraite dignes pour tous.
Nous l’affirmons parce que la productivité et la richesse nationales n’ont cessé de progresser au fil du temps.
Le problème n’est pas le manque de moyens, mais la répartition de la richesse produite par le travail.
euros qui, chaque année, sont versés aux actionnaires, dont la plus grande partie ira gonfler de nouvelles bulles spéculatives.
C’est pourquoi nous demandons, une nouvelle fois, que ces revenus financiers qui non seulement ne cotisent pas, mais ne sont même pas investis pour créer de l’activité économique et des emplois, soient enfin mis à contribution pour financer la protection sociale, les retraites.
Contrairement à ce que vous affirmez, augmenter la part des prélèvements sur les revenus financiers ne nuirait nullement à la compétitivité des entreprises puisqu’il s’agit de revenus déjà distribués.
Mais vous avez délibérément décidé de n’agir que sur l’augmentation des cotisations et de leur durée.
En n’agissant que sur ces seuls leviers, les comptes sociaux ne seront pas équilibrés, et vous le savez.
Nous n’irons que de recul en recul sans jamais atteindre l’équilibre qui nous est cependant promis à chaque réforme et aujourd’hui encore… …cette finance, rappelons-le, qui est la seule responsable de la crise dans laquelle nous nous engluons.
D’un gouvernement de gauche, nous étions effectivement en droit d’attendre une telle orientation courageuse qui aurait rompu avec les politiques néolibérales suivies depuis trente ans.
D’autant que les fortes paroles entendues ici même lors de la précédente réforme de 2010… …pouvaient nous permettre de placer beaucoup d’espoir sur cette réforme des retraites, la première, par un gouvernement de gauche depuis l’instauration, en 1981, de cette avancée sociale que représente la retraite à soixante ans.
Malheureusement, tel n’est pas le cas et la potion est amère.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, à l’actif de notre majorité et du Gouvernement, nous adopterons dans quelques jours une réforme pour parvenir, malgré la crise, à sécuriser notre système de retraites, en le finançant, et à faire progresser la justice, qui donne le sens de notre action.
La droite, sur ce sujet, n’a guère servi la France.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La tentative brutale de 2010, dont les inspirateurs sont de ce côté, n’a pas assuré le financement des retraites et vous sembliez d’ailleurs, monsieur Jacquat, émettre quelques regrets à ce sujet.
Au contraire, elle a fait prospérer les inquiétudes et les injustices.
Le mot de réforme ne saurait s’appliquer à cette régression.
Plus grave, vous rêvez de pousser le Gouvernement sur tous les écueils.
Il s’agit en effet de M.
Robinet, chargé de la question des retraites au sein de votre formation politique.
Si c’est votre programme, comme je le crois, alors dites-le aux Français.
Si fixer l’âge légal à 65 ans et la retraite à 70 ans est dans vos intentions, comme je le crains, dites-le maintenant, en pleine lumière au Parlement.
Chacun jugera mais nous sommes très loin du programme du Conseil national de la Résistance.
Venons à l’essentiel.
Cette réforme était nécessaire.
Les Français le savent, ils le sentent, ils nous le disent.
Ils nous auraient à bon droit reproché de ne pas prendre à bras-le-corps la question de retraites.
En effet, il y a trois ans, nous avons reproché à juste titre à la loi Sarkozy d’être injuste et non financée, car elle l’était.
Il fallait tourner enfin cette page.
Cette réforme est financée.
Des ressources sont mises en face de la démographie, en toute clarté.
Ce n’est d’ailleurs pas une falaise à gravir.
Les travaux du Conseil d’orientation des retraites et le rapport Moreau ont jalonné la trajectoire.
Il y a, c’est vrai, quinze années difficiles devant nous, de 2020 à 2035.
Nous avons pris la mesure des besoins financiers, sans les minorer – c’eût été irresponsable –, mais sans les exagérer non plus, à l’inverse de vous qui prenez à dessein plaisir à faire peur aux retraités d’aujourd’hui et à ceux de demain.
Avec cette réforme, nous ambitionnons de garantir le système par l’effort général, justement réparti, et par un pilotage responsable.
Les entreprises y prendront leur part, au côté des salariés.
C’est la logique du système de retraites.
Le MEDEF, c’est vrai, demande sans cesse sur tous les sujets des compensations.
Ce n’est pas une demande cohérente.
La retraite restera majoritairement un système contributif, financé par des cotisations.
Viendra prochainement – le Gouvernement s’y est engagé à de nombreuses reprises – le temps d’une réforme,… …et peut-être même d’une refondation du financement de la protection sociale, y compris de la branche famille.
Nous aurons à le faire également à l’occasion de la loi relative à l’autonomie.
Ce soir, il s’agit d’une réforme des retraites et la hausse des cotisations patronales fait partie de l’équilibre de cette réforme.
Alors, madame la ministre, pour que cette réforme soit une réussite, nous attendons beaucoup du travail parlementaire, du dialogue avec le Gouvernement, mais aussi de la discussion avec les partenaires sociaux qui ne s’arrête pas au vote de cette loi.
Nous le souhaitons pour les jeunes, qui veulent un système sûr et lisible.
Nous allons l’assurer, et ainsi les rassurer.
Pour beaucoup, nous atténuerons l’effet mécanique des 43 ans en prenant mieux en compte l’alternance, les stages, le temps partiel, et le rachat des années d’études y contribuera également.
Je défends l’idée, avec le groupe socialiste, que la prise en compte des stages doit constituer une des avancées concrètes de cette réforme.
Nous le souhaitons pour les retraités les plus vulnérables, qui bénéficient de petites pensions.
Nous devons veiller à ce qu’ils ne perdent pas de pouvoir d’achat au cours de cette législature.
C’est aussi l’un des points importants de cette période.
Le pouvoir d’achat des retraités les plus pauvres ne s’apprécie pas seulement par le montant des pensions, mais nous devons les protéger, dans ce texte comme dans le projet de loi de finances qui arrive.
C’est le vœu unanime de notre groupe.
Et je salue aussi à cette occasion les efforts consentis en faveur des retraités agricoles, dans la continuité du combat mené par Germinal Peiro, notamment il y a dix ans sous le gouvernement de M.
Jospin.
Nous le souhaitons pour les femmes, avec le souci là aussi de répondre complètement aux aléas et aux choix de la vie réelle.
Et je soutiens le travail accompli par la délégation aux droits des femmes, avec à sa tête Catherine Coutelle.
Nous le souhaitons pour les personnes en situation de handicaps.
Nous avons également précisé les intentions du texte.
Martine Carrillon-Couvreur défendra des amendements en ce sens.
Voilà, mes chers collègues, dans quelles directions, dans quel état d’esprit ont travaillé notre groupe et notre rapporteur, Michel Issindou, dont je veux saluer tout particulièrement l’investissement et l’écoute dont il a fait preuve à l’égard de nos attentes.
Nous estimons, bien au contraire, que ce qui fait tenir debout notre société, à l’heure de profonds changements de civilisation, c’est la solidarité entre les générations et les progrès de la justice.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, je concentrerai mon intervention sur l’article 5 du projet de loi, consacré à la pénibilité.
Je veux d’abord répéter – et ce ne sera pas la dernière fois – que c’est bien grâce au côté droit de l’hémicycle que la notion de pénibilité est entrée dans le droit – Xavier Bertrand y a largement contribué.
Les décrets de 2010 et de 2011 sont venus confirmer sa place.
C’est donc avec surprise que j’entends la majorité d’aujourd’hui affirmer que c’est un sujet dont nous ne nous sommes pas préoccupés.
Les travaux menés dans le cadre de la négociation interprofessionnelle et de la commission des affaires sociales de notre assemblée avaient fait apparaître certaines difficultés qui avaient fait reculer d’abord la négociation interprofessionnelle puis sans doute le Gouvernement, et notre collègue Éric Woerth alors ministre.
Il apparaissait clairement que l’individualisation d’un système sans référence médicale particulière poserait problème et qu’il était extrêmement compliqué de mettre en place un système équivalent au carnet de santé.
Certaines organisations syndicales s’étaient élevées contre la possibilité de tracer de manière abusive le profil personnel de santé des salariés car cela pouvait aussi leur nuire en pesant sur leur capacité à être recruté ultérieurement.
Il apparaissait clairement  aussi qu’il y avait un risque, souligné par certaines organisations syndicales, à concentrer les efforts sur la compensation de la pénibilité – sous forme de formation professionnelle, de départ anticipé, de reconversion –, au détriment des mesures de prévention en matière de conditions de travail et du rôle à accorder aux instances représentatives du personnel.
Votre projet de loi, madame la ministre, ne passe pas à l’écart de ces écueils.
Certes, les comités d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail sont sollicités – le rapport lui-même a apporté une contribution à ce sujet –, mais ces instances, dans leur configuration actuelle, ne permettent pas de prendre en compte ces facteurs de pénibilité avec toute la compétence et la mesure nécessaires.
Par ailleurs, votre projet de loi, madame la ministre, a des impacts dangereux sur l’emploi.
Premièrement, la gestion des fiches professionnelles avec les comptes par points est d’une complexité administrative sans doute insurmontable pour certaines entreprises – en particulier les petites.
Beaucoup d’entre elles n’envisagent pas de les traiter sans un accroissement sensible de leurs effectifs et donc de la charge de travail supportée par l’organisation administrative.
Deuxièmement, ce texte aura également un impact négatif sur l’emploi en France parce que le seul moyen qu’auront de nombreuses entreprises pour échapper à cette contrainte sera de recourir à des sociétés de sous-traitance étrangère, dont les salariés, à l’évidence, ne seront pas soumis au même régime.
Cela aura potentiellement des conséquences sur la création et le maintien d’emplois dans notre pays.
Troisièmement, et ce serait bien si nous pouvions alerter le Gouvernement sur ce sujet,… …ce projet crée une forme de responsabilité illimitée dans le temps du chef d’entreprise.
En effet, la possibilité de consigner, pour le salarié, son parcours professionnel en termes de santé sans aucune espèce de restriction, ni quant à la forclusion des recours, ni quant à des délais de prescription fixés dans le temps, ouvre la capacité de recours illimités et place l’employeur dans l’incapacité de faire valoir ni ses droits ni sa bonne foi le moment venu.
Voilà pourquoi nous proposerons un amendement qui vise à proposer un système que nous aurions préféré voir se développer, qui permet de recourir d’abord à la négociation collective de branche pour installer des systèmes de compensation de pénibilité avant de passer par la loi.
Vous avez fait le chemin inverse.
Nous pensons que c’est une erreur et nous aurons sans doute l’occasion d’y revenir lors de la discussion de l’article 5.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce texte, c’est la validation de la réforme de 2010.
Je dois toutefois noter une évolution.
À l’époque, l’un d’entre vous et pas n’importe qui puisqu’il s’agit de Christian Eckert, aujourd’hui rapporteur général du budget,… …nous expliquait que c’était une ineptie que d’aller jusqu’à soixante-deux ans.
Malheureusement, aujourd’hui, il a bien compris que l’équilibre financier passait par là.
Je citerai encore Pierre-Alain Muet qui n’a pas eu de mots assez durs pour critiquer les critères démographiques.
Vous nous expliquez qu’il ne faut pas toucher à l’âge légal de départ à la retraite mais vous demandez aux Français de cotiser plus longtemps.
Cela veut dire que vous organisez une décote – vous le savez très bien, monsieur le rapporteur, vous qui défendez ce texte avec beaucoup d’assiduité depuis le premier jour.
On nous a expliqué, sur le perron de Matignon – j’ai entendu cela, comme vous à la télévision, monsieur le rapporteur – que la hausse des cotisations patronales sera compensée.
Mais les entreprises ont bien compris que cela aura des conséquences sur la compétitivité.
Du reste, le MEDEF est très amer suite aux discussions qu’il a pu avoir avec le Premier ministre.
Madame la ministre, vous prévoyez le report, du 1ier  avril au 1ier  octobre, de la revalorisation des retraites, certes pas pour les très petites retraites – j’en donne acte, même s’il y a eu un petit cafouillage à un moment donné.
Vous nous avez dit qu’il y avait eu beaucoup de dialogues, de débats, que vous aviez reçu tous les partenaires sociaux.
Certes, des avancées ont été obtenues s’agissant de l’apprentissage et des retraites des femmes.
En revanche, vous ne donnez pas un bon signal aux familles en fiscalisant la majoration de pension accordée aux parents ayant eu beaucoup d’enfants.
Pourtant, comme je l’ai indiqué en commission, le rapport Gallois expliquait fort bien que la démographie de notre pays est un atout formidable.
Nous proposons ensuite l’accélération de la réforme de 2010.
Comme l’explique le rapport Moreau, cela permettra d’aboutir à l’équilibre et évitera de baisser le montant des retraites, c’est-à-dire le pouvoir d’achat des retraités, et d’augmenter les charges pesant sur les entreprises.
Reconnaissez que le report, du 1ier  avril au 1ier  octobre, de la revalorisation des pensions constitue une baisse du montant de la retraite.
D’ailleurs, il est inscrit, dans le projet de budget pour 2014 que cela représentera 1 milliard d’économies.
En tout cas, vous l’avez compris, nous proposons des règles de confiance, l’accélération de la réforme de 2010, un système par points, le rapprochement public-privé, la mise en extinction progressive des régimes spéciaux.
Voilà des éléments très importants.
Un mot sur la pénibilité que Jean-Frédéric Poisson vient d’évoquer fort bien à l’instant.
N’oublions pas les avancées réalisées en 2003 puis en 2008 où les partenaires sociaux se sont mis d’accord sur un certain nombre de critères de pénibilité.
En 2010 encore – vous ne siégiez pas ici, monsieur Germain, mais ce n’est pas pour cela que rien ne pouvait se faire –, d’autres avancées ont été possibles.
Nous vous demandons aujourd’hui d’entendre ce qu’ont dit les partenaires sociaux, les entreprises.
Ils nous ont expliqué qu’il fallait de la simplification et plus de formations.
Attention à ne pas fustiger un certain nombre d’emplois dont on dira ensuite qu’ils sont très pénibles.
Enfin, vous proposez la création d’un compte pénibilité dont la limite a été fixée à 100 points, soit l’équivalent de vingt-cinq années de carrière.
Cela veut dire que vous considérez que l’on a traité le sujet et que si l’on a un métier pénible pendant quarante ans, on ne fait rien des quinze autres années.
S’agissant des jeunes, nous ne lâcherons rien, car le système proposé n’est pas équilibré.
Vous bloquez sur comptabilisation des stages dans la retraite alors que ces stages leur sont imposés dans leur cursus de formation.
En conclusion, nous serons engagés et constructifs, comme nous l’avons été en commission.
Je tiens à rappeler au groupe socialiste que, lors de la discussion de la réforme de 2010, 160 explications de vote individuelles ont eu lieu ici.
C’était du blocage pour du blocage.
Pour notre part, nous ne nous inscrivons pas dans cette ligne-là.
Si le débat est constructif et si des avancées sont réalisées, nous ferons du chemin.
En revanche, si rien n’est au rendez-vous, nous nous opposerons à cette réforme car elle est injuste.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) …enfin un financement raté qui annonçait déjà à l’époque une nouvelle réforme quelques années plus tard.
Cette réforme, nous l’examinons aujourd’hui et c’est l’opposition d’alors, désormais majoritaire, qui la propose.
Au vu de sa virulence il y a trois ans, on pouvait s’attendre à une réforme ambitieuse et juste.
Mais force est de constater que ce projet de loi manque cruellement d’ambition et d’originalité, notamment en ce qui concerne son financement.
Le même levier qu’en 2010 est actionné, c’est-à-dire l’augmentation de la durée de cotisation.
Dans une période où le chômage est très fort, notamment chez les jeunes et seniors, les écologistes refusent cet allongement aussi injuste socialement qu’inefficace économiquement.
La prise en compte de l’espérance de vie, cela s’entend, mais il est indispensable d’élargir cette vision.
L’espérance de vie sans incapacités, la dépendanc e et le chômage doivent être autant de critères qui nourrissent la réflexion sur la durée de cotisation.
Cette réflexion doit d’ailleurs avoir lieu dans le cadre plus global du temps de travail.
Alors que le débat sur le travail dominical refait surface, il est grand temps de repenser l’articulation entre travail et loisirs.
L’autre mesure de financement repose sur les retraités  le report de la revalorisation des pensions au 1ier  Plutôt que les leviers classiques, d’autres options étaient envisageables, par exemple l’élargissement de l’assiette.
Des amendements présentant des financements alternatifs ont également été examinés en commission, mais ont tous été rejetés.
Mais, une nouvelle fois, nous sommes bien obligés d’avouer notre déception face au manque de concrétisation de ces objectifs.
Les jeunes ne seront aidés que dans un dispositif absolument inopérant et injuste, celui du rachat des trimestres d’étude.
Le compte personnel de prévention de la pénibilité ouvre tout à la fois la voie à des départs anticipés en retraite pour les salariés en situation de travail pénible, et à une réorientation – via  Sous couvert d’une prétendue avancée en 2010, la droite de cet hémicycle critique ce qui était pourtant préconisé par les plus grands experts de la pénibilité.
Ce compte personnel de prévention de la pénibilité est quant à lui salué comme il se doit.
Je ne ferai pas la fine bouche, tant cette mesure mérite l’approbation, mais elle reste perfectible et doit être précisée.
Je pense notamment à la question du stock, qui mériterait certainement d’être améliorée.
Mais les amendements présentés en commission, qui le seront de nouveau en séance, se font eux aussi l’écho des revendications de partenaires sociaux, d’experts ou de sociologues, auditionnés depuis de nombreuses semaines.
À travers ces discussions et ces rencontres, nous avons pu cibler les carences et les améliorations à apporter au texte.
Je suis donc particulièrement déçue que l’on ait fait la sourde oreille aux parlementaires de la majorité.A contrario , des mesures ne nous semblent pas acceptables en l’état, et nous ne pourrons les voter si elles ne sont pas amendées.
Madame la ministre, vous soumettez au débat, dans le prolongement du rapport Moreau et des concertations avec les partenaires sociaux, un projet de loi qui s’inscrit sous le signe de la justice.
Tout en partageant les propos qui viennent d’être énoncés par mes collègues du groupe socialiste sur les avancées majeures de ce texte, je souhaite m’attarder tout particulièrement sur le volet handicap contenu dans ce dernier.
Il s’agit d’appliquer une logique de solidarité à un public dont les difficultés tant dans l’accès que dans le maintien dans l’emploi sont manifestes, et qui contribue néanmoins à la production de richesse nation ale.
Ces faits sont connus et nous les avons mis en avant par le passé, sur ce même sujet des retraites, afin qu’une prise de conscience s’opère et qu’un effort particulier de solidarité soit engagé.
Faciliter le parcours d’insertion et d’inclusion dans notre société des personnes en situation de handicap nécessite obligatoirement une approche politique volontariste en la matière.
Sur ce sujet, je salue d’ailleurs le dialogue que nous avons pu instaurer avec vous pour que toutes les situations soient étudiées avec la plus grande attention.
Nous aurons à aborder ce sujet dans le cadre du débat parlementaire, et je pense que nous trouverons ensemble le bon chemin pour garantir les droits des travailleurs handicapés préparant leur départ à la retraite.
Votre projet de loi comporte aussi des mesures importantes visant à améliorer la retraite pour les adultes en charge d’un adulte handicapé.
En effet, nous connaissons les conséquences de l’engagement des aidants familiaux sur leur vie professionnelle et personnelle.
Alors que ces personnes sont en âge d’exercer une activité professionnelle, nombre d’entre elles sont contraintes de procéder à des aménagements, le plus souvent sous la forme de changements d’horaires, voire de cesser toute activité.
Il y a donc urgence à prendre en compte ces situations.
La disposition visant à supprimer la condition de ressources concernant l’affiliation gratuite et obligatoire à l’allocation vieillesse des parents au foyer ainsi que la majoration de trimestres pour les aidants familiaux d’un adulte handicapé constituent donc des avancées majeures.
Pour ces raisons, je salue les propositions qui nous sont ainsi faites.
Je souhaite que le travail parlementaire à venir enrichisse le texte et nous permette de trouver de nouvelles améliorations, concrétisant l’esprit de justice sociale qui anime ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, quoi qu’on pense ou quoi qu’on dise, le système de retraites par répartition est perçu comme une institution inviolable par la quasi-totalité des travailleurs – du moins par ceux qui gagnent leur pain quotidien à la sueur de leur front.
Des mesures correctives peuvent être opérées sur des piliers qui se lézardent.
Pour autant, la base d’appui ne saurait être démantelée.
Faire référence au système de répartition ne suffit pas pour le protéger des attaques incessantes dont il est l’objet.
Pour ceux qui triment, la répartition est la bouée de sauvetage qui empêche le naufrage précipité.
S’agissant de l’allocation de solidarité aux personnes âgées, qui succède au minimum vieillesse depuis le 1ier  janvier 2007, cette prestation est versée sous condition de ressources et est destinée à garantir aux personnes âgées de plus de 65 ans un niveau de ressources minimal.
De nombreuses personnes font le choix, en raison du risque de recours sur succession, de renoncer au bénéfice de cette allocation pour ne pas mettre leurs héritiers en difficulté.
2010-1330 du 9 novembre 2010.
Cette décision est restée sans suite.
Les retraités doivent toujours faire face aux difficultés provoquées par le décalage entre le versement tardif de leur retraite et les factures qu’ils doivent acquitter dès les premiers jours du mois.
En conclusion, madame la ministre, reconnaissez que certaines décisions ont été différées, provoquant ainsi des difficultés supplémentaires.
Il est plus que temps de les régler en adoptant nos amendements si, comme le précise le projet de loi, le Gouvernement tient à garantir l’avenir et la justice du système de retraites.
Madame la présidente, mes chers collègues, depuis plusieurs semaines, nous entendons ou lisons ici et là divers commentaires sur ce projet de loi.
On nous dit que c’est une réforme minimale, une réforme qui ne règle pas grand-chose, on nous dit même, parfois, qu’il n’y aurait pas de réforme du tout.
Eh bien, je vais m’attacher à vous démontrer qu’il s’agit non seulement d’une vraie réforme, mais d’une réforme de société, d’une réforme de gauche bien différente des précédentes.
  Oui, la durée d’assurance sera allongée après 2020, pour tout le monde, dans le public comme dans le privé, en cohérence avec l’augmentation de l’espérance de vie.
Oui, les cotisations salariales et employeurs seront relevées et c’est logique dans un modèle contributif, si on veut garantir à tous un bon niveau des pensions.
Oui, les retraités, d’abord les plus aisés, participeront à l’effort à travers la fiscalisation des majorations de pension pour enfant et le report de revalorisation au 1ier  octobre.
Enfin, et c’est là notre différence fondamentale avec la droite… …c’est une réforme juste, qui réduit les inégalités entre les Françaises et les Français en accordant de nouveaux droits sans en enlever aucun à personne.
C’est la meilleure prise en compte des années d’apprentissage et des temps partiels, au profit des jeunes actifs et des femmes en particulier.
C’est bien sûr une véritable prise en compte de la pénibilité, à travers l’acquisition de points qui permettront de financer une formation en vue d’une reconversion professionnelle, un temps partiel ou l’acquisition de trimestres supplémentaires.
Bien sûr, des questions restent en débat.
Je pense à la refonte des majorations de pension, refonte nécessaire mais qu’il serait bienvenu de mettre en œuvre sans attendre 2020, afin qu’elle bénéficie rapidement à toutes les mères.
Je pense aussi aux jeunes, dont les périodes d’études ou de stages, de plus en plus longues, devraient être mieux prises en compte.
Je pense enfin, bien sûr, à l’effort en faveur des petites pensions, dont nous espérons qu’il trouvera sa traduction concrète lors de l’examen du projet de loi de finances.
En dehors d e ces quelques interrogations sur lesquelles vous ne manquerez pas de nous répondre, madame la ministre, je veux saluer votre travail et celui de nos rapporteurs, qui a permis d’aboutir à cette réforme acceptée, efficace et juste.
Là où la droite mettait des millions de Français dans la rue, nous avons mis l’ensemble des acteurs autour d’une table pour parvenir au consensus.
Les Français sont ravis… Là où la droite a été incapable de résorber le déficit du régime, nous assurons son financement à moyen terme et le retour à l’équilibre à long terme.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.)  Là où la droite faisait supporter les efforts par les seuls actifs, nous les faisons partager par tous.
Il faut supprimer la droite ! Là où la droite imposait toujours plus de reculs, nous proposons de nouvelles avancées, de nouveaux progrès sociaux, pour davantage d’équité.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) L’un des auteurs du naufrage!(Interruptions sur les bancs du groupe SRC.)  En revanche, demander des efforts et tenir un langage de vérité si on veut garantir le paiement des retraites de tous les Français, cela demandait une vision, une cohérence et du courage.
 Si, dans quelques années, les étudiants en sciences politiques étudient la rouerie, la machination, la manipulation politiques  , on étudiera le rendez-vous des retraites de 2013.
Si, en revanche, le cours porte sur l’obligation de vérité et sur le courage en politique, il est évident que ce Gouvernement ne verra pas sa copie examinée, c’est le moins qu’on puisse dire.
   Ils ont tort.
Les fonctionnaires ne sont bien évidemment pas responsables de cette situation, et si l’on parle de justice, il faudra aussi intégrer les primes dans le calcul de la retraite, ce qui n’est pas encore le cas aujourd’hui, même si nous avons mis en place un système de retraite additionnelle.
’on puisse dire, n’avaient pas connu dans les années précédentes un éloignement politique avec la gauche.
Or ils sont allés manifester parce qu’ils ont compris que ce sont eux qui allaient faire les frais d’un Gouvernement et d’une majorité qui n’osent pas dire que, si on veut garder le système de retraites, il faut des efforts et il faut travailler plus longtemps.
Où est l’avenir garanti quand, dans quatre ans au grand maximum, nous serons obligés de revenir pour parler des retraites, parce que chacun le sait, ce rendez-vous n’est même pas financé au tiers, alors même que vous dépensez de l’argent que vous n’avez pas en prenant des mesures qui coûteront – et qui vont donc, encore une fois, obérer l’avenir du système des retraites.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Voilà pourquoi vous ne pouvez parler ni d’avenir, ni de justice.
En définitive, vous avez eu peur.
Vous avez eu peur de ceux que vous considérez comme une clientèle électorale et vous n’avez pas compris que les Français dans leur ensemble vous disent que cette réforme est injuste.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Suite du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.) Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron 