La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement no 137, portant article additionnel après l’article 7.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no  203.
Deuxièmement, les structures tubulaires dans les parcs d’attractions, selon qu’elles sont considérées comme démontables ou non, sont soumises à des taux de TVA différents : 5,5 % ou 19,6 %.
Nous demandons que ces parcs soient traités comme des parcs forains et que le taux à 5,5 % s’y applique.
Nous avons, là aussi, constaté des différences d’appréciation de la part de l’administration fiscale.
La parole est à M. Éric Woerth, pour soutenir l’amendement no  622.
En résumé, je souhaiterais une clarification et une homogénéité de traitement sur l’ensemble du territoire national.
Très bien ! Brillant cet après-midi ! La parole est à M. Xavier Bertrand, pour soutenir l’amendement no  1018.
Vous le voyez bien, monsieur le ministre : ce sujet dépasse largement les sensibilités ou les clivages partisans.
Il est d’intérêt public que l’on précise, une fois pour toutes, ce qu’il en est.
La parole est à M. Éric Woerth, pour soutenir l’amendement no  623.
Cet amendement est analogue au précédent ; il est défendu.
La parole est à M. Xavier Bertrand, pour soutenir l’amendement no  1037.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur ces cinq amendements en discussion commune.
La situation de ces parcs pose deux problèmes.
Le premier, c’est un problème d’égalité, qui n’est pas nouveau, entre les parcs à thèmes et les autres, la différence se faisant concrètement souvent sur le critère de la taille, les gros n’étant pas traités comme les petits.
La réponse est alors malheureusement budgétaire.
Le second problème, semble-t-il plus récent, provient de l’interprétation administrative.
Pour le SPACE – le Syndicat des parcs d’attractions couverts pour enfants –, une vingtaine de parcs auraient fermé en 2012 sous l’effet de redressements fiscaux, l’administration faisant selon ce syndicat, depuis quelques années, une interprétation plus restrictive des règles applicables à ces parcs et, de plus, variable suivant les régions.
On connaît ! Si l’on peut être sensible aux difficultés de ces entreprises, les amendements proposés, de par leur rédaction extrêmement précise, risquent d’introduire d’autres discriminations par rapport à d’autres parcs ou centres de loisirs.
Si les difficultés sont liées à une évolution de l’interprétation de l’administration, ne pourraient-elles pas plutôt se régler par instruction ? Pourquoi pas ? Je m’interroge sur ce point.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée et aux propositions du Gouvernement.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je vous propose donc, compte tenu des éléments précis que je viens de porter à votre connaissance, de retirer ces amendements.
En contrepartie, je le redis, je m’engage à régler cette affaire.
La parole est à M. Xavier Bertrand.
Monsieur le rapporteur général, vous dites qu’il n’est pas question d’un taux réduit dans nos amendements, mais quand on reprend les instructions fiscales, et pas seulement celle donnée par Christine Lagarde – je pense que notre collègue Rabault tient les documents à votre disposition –, il est bien précisé que les prises de position formelles de l’administration fiscale, c’est-à-dire écrites, autorisaient bel et bien l’application d’un taux réduit de TVA, sur le fondement soit du b nonies de l’article 279 du code général des impôts, relatif aux parcs à décors animés, soit du b bis du même article.
La défense de mon amendement s’appuie donc sur l’interprétation fiscale qui a été développée à l’époque.
La parole est à M. Éric Woerth.
J’ai bien entendu ce qu’a dit le ministre – j’ai une tendresse particulière pour les ministres du budget (Sourires) – et si une concertation est menée avec le syndicat des exploitants, il faut évidemment en profiter pour établir une harmonisation sans chercher à complexifier les choses : la TVA n’est pas un terrain de jeu.
Il faut établir des règles les plus cohérentes possible à partir d’un taux réduit ou d’un taux intermédiaire Réduit ! J’ajoute, s’agissant de la circulaire de Mme Lagarde, que je n’y suis personnellement pour rien.
La parole est à M. le rapporteur général.
Si le travail annoncé par le ministre conduit à une autre décision, nous nous y rallierons, bien sûr, mais je voulais préciser que, tels que rédigés, les amendements conduiraient à appliquer le taux intermédiaire.
Je suis plus en accord avec le ministre qu’avec le rapporteur général ! Il faut écrire les amendements autrement ! Il faut que l’administration fiscale écrive autrement ! La parole est à Mme Valérie Rabault.
Puisque vous nous proposez de réunir un groupe de travail qui statuera de manière extrêmement précise sur les structures tubulaires des parcs d’attractions couverts – dont je rappelle que nous voulons qu’elles soient traitées comme celles des manèges forains et se voient appliquer un taux de TVA qui ne soit pas le taux normal –, je vais retirer mon amendement.
La parole est à M. le ministre délégué.
Soyons précis sur les échéances : nous recevrons le syndicat SPACE vendredi prochain et je m’engage à ce que les parlementaires qui ont déposé des amendements sur ce sujet soient reçus ensuite par mon cabinet, qui leur donnera toutes les informations.
Très bien ! Mes chers collègues, je déduis de vos interventions que l’ensemble des amendements sont retirés.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no  95.
Pour défendre cet amendement, je vais prendre l’exemple d’un de nos compatriotes qui prend sa voiture diesel – qu’il va d’ailleurs devoir payer un peu plus cher – et s’arrête au bord de la route pour prendre un café.
En famille ! Eh bien, le taux de TVA applicable à ce café sera un peu plus élevé que celui applicable au café qu’il aura pris à son domicile.
En famille ! Au-delà de l’anecdote, le fait de ne pas appliquer le même traitement fiscal à un café pris à son domicile, considéré comme un bien de première nécessité et taxé au taux de TVA le plus faible – c’est-à-dire à 5,5 % et non pas à 5 % puisque nous évoluons dans ce sens – et à un café pris dans un distributeur… Avec sa famille ! …pose une vraie difficulté.
Où est la cohérence ? Peut-être allez-vous nous la démontrer.
Quel est l’avis de la commission ? Mon cher collègue, tout amendement est respectable et je ne dénie à personne le droit de déposer des amendements.
Je l’espère ! Cet amendement ne peut donc en aucun cas être adopté par notre assemblée, même si je peux comprendre les motivations de son auteur.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ainsi, ne pas taxer ces produits au même taux reviendrait à introduire une discrimination entre les membres de la famille, donc à porter atteinte à l’unité de celle-ci, ce qui devrait fortement vous déplaire.
(Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Dès lors que nous ne voulons pas discriminer les boissons selon leur mode de préparation et les préférences des membres de la famille, je ne vois pas comment nous pourrions accepter cet amendement.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Le Fur ? Non, je le maintiens.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, premier orateur inscrit sur l’article.
C’est utile pour que le foncier puisse être définitivement organisé et que nous puissions affirmer que le droit pourra s’imposer en Corse comme ailleurs.
La parole est à M. François Pupponi.
Je remercie officiellement le Gouvernement et le Président de la République qui, en Corse, a déclaré que le travail parlementaire devait se dérouler ainsi, d’avoir pris cette sage décision qui nous permet enfin de travailler sérieusement sur ce sujet.
La parole est à M. Paul Giacobbi.
On peut raisonnablement espérer mettre fin, en s’appuyant sur ces deux piliers, à deux siècles d’incurie.
La parole est à M. Xavier Bertrand.
En ce qui me concerne, je suis donc tout à fait d’accord sur la démarche concernant les successions, mais je pense qu’il faut dès maintenant aller plus loin, en y ajoutant la question des donations.
Nous montrerons ainsi qu’il y a une volonté d’aller vers le droit commun dans les meilleures conditions, et, aussi, dans les meilleurs délais.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no  829, tendant à supprimer l’article 8.
Au nom du groupe UDI, je retire cet amendement.
J’ai bien noté la démarche transpartisane de nos collègues.
Surtout, j’ai entendu ceci, qui est important : sur l’ensemble du territoire de la République, il n’y a pas de régime particulier, tout le monde doit converger vers la même justice.
Nous approuvons ces propos, et nous retirons l’amendement.
La parole est à M. Christian Eckert, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no  1023.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement no  774.
Je ne veux pas alourdir le débat.
Dans la mesure où les uns et les autres se sont exprimés, je ne vous infligerai pas une quatrième interprétation.
Il s’agit simplement, quand même, et c’est un peu particulier, de faire en sorte d’ajouter une mesure incitative en déduisant de l’assiette les frais engagés en faveur de la reconstitution des titres.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no  1041.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Toutefois, si le propriétaire est en vie, ce qui est le cas dans les donations, il est tout de même moins légitime de l’aider que d’aider des héritiers qui subissent cette situation.
Je suis donc plutôt défavorable à l’instauration d’un régime dérogatoire car, si j’ai bien entendu nos collègues parler d’un régime incitatif, il me semble quand même que c’est plutôt un régime dérogatoire, qui s’ajouterait aux dispositions prévues par l’article, sur lesquelles nous sommes globalement d’accord, moyennant peut-être quelques petits aménagements.
Cette extension aux donations nous paraît fragile, et je ne souhaite pas fragiliser un article qui a déjà fait l’objet de beaucoup de discussions.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Le rapporteur général estime qu’il existe peut-être un petit risque juridique.
Pour ma part, je n’en suis pas si sûr.
La décision du Conseil constitutionnel est elle-même une décision d’incitation, qui oblige à avancer.
L’idée d’une dérogation partielle, temporaire, sur les donations, me paraît donc vraiment intelligente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage donc le sentiment du rapporteur : il y a un risque juridique, et il vaut mieux consolider ce que nous faisons, plutôt que de le fragiliser.
Je propose non pas de remettre en cause la logique de ce qui a été défendu mais d’articuler les choses dans le temps de manière à ne pas compromettre la sécurité juridique de ce que l’on peut obtenir tout de suite sous le prétexte qu’on pourrait en obtenir davantage.
Sinon, nous risquons ne rien obtenir du tout.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
Je vous remercie d’avoir fait publier le rapport de ce groupe de travail.
Nous ne sortons pas de cette logique.
La parole est à M. François Pupponi.
Sur le continent, la donation comporte un avantage fiscal incitant à ne pas attendre la succession par décès.
En Corse, le droit existant est différent : on a intérêt à attendre le décès pour transmettre des biens, puisque les donations sont surtaxées par rapport aux successions.
C’est vrai ! Sans le problème posé par la décision du Conseil constitutionnel, je pense qu’il n’existerait pas de désaccord entre nous.
Notre débat porte plus sur la stratégie, la logique et les moyens de mettre en œuvre une disposition que sur le principe.
Aussi, monsieur le ministre, pouvez-vous bien préciser votre proposition ? Celle-ci consisterait peut-être à réfléchir encore sur les donations, et à régler dès maintenant le problème des successions ; il ne s’agirait pas d’une fin de non-recevoir et, bien entendu, je serais prêt à retirer mon amendement.
La parole est à M. le ministre délégué.
Il s’agit d’ailleurs, messieurs les députés, d’un élément nouveau par rapport à l’an dernier qui pourrait corroborer l’exposé sommaire de vos amendements et confirmer leur pertinence ; le Gouvernement fait siens ces arguments.
Cependant, le désordre juridique évoqué à l’instant par François Pupponi et ses collègues est tel que nous sommes dans une situation où tout ce qui paraît aller de soi en France ne va pas de soi en Corse, et tout ce qui paraît ne pas aller de soi en France est considéré comme pertinent en Corse.
La Corse est en France, monsieur le ministre ! Ne dites donc pas « en France », mais plutôt « sur le continent » ! Nous n’avons pas de désaccord sur l’analyse, mais il existe un principe de prudence juridique qui doit guider nos travaux sur tous les sujets.
C’est la meilleure manière de faire en sorte que dans tous les villages de Corse – y compris à Cognocoli-Monticchi –, les titres de propriété des familles qui restent encore aujourd’hui en situation de partage puissent être reconstitués.
La parole est à M. Xavier Bertrand.
Monsieur le ministre, vous êtes visiblement d’accord sur la finalité.
S’agissant des modalités, visez-vous la fin de la discussion parlementaire ou le prochain rendez-vous budgétaire ? La parole est à M. Paul Giacobbi.
Effectivement, la mise au point de ces dispositions demandera peut-être un peu de temps : le ministre devra nous indiquer si, à son sens, ce temps est celui de la loi de finances actuelle ou celui d’une loi de finances rectificative.
Il faut aller au fond des choses, de manière à ne pas perdre l’usage de l’outil indispensable que constituent les donations, l’un des piliers du système qui permettrait d’aller plus vite.
Dans ce cas, les donations auront probablement beaucoup de succès en Corse : elles seront utilisées dans le cadre de nombreuses successions anciennes, puisqu’il s’agit de biens acquis avant 2002.
La parole est à M. le ministre délégué.
« Chi va piano va sano. » Ce n’est pas une expression corse ! Agissons ensemble.
Nous avons commencé à nous voir et vous avez pu constater la disponibilité des services.
Il est tout à fait normal que le Gouvernement ne veuille rien faire qui soit de nature à conduire le Conseil constitutionnel à censurer les dispositions qu’il proposerait et que vous voteriez.
Prenons le temps de bien faire ! Je ne parle pas du temps long de l’histoire, mais du temps de la discussion budgétaire en loi de finances.
Mes chers collègues, dans ces conditions et compte tenu des réponses apportées à l’instant par le Gouvernement, puis-je considérer que l’ensemble des amendements nos 774, 1041, 771, 1038, 772, 1039, 773 et 1040 sont retirés ? Non ! Nous venons d’avoir une discussion sur les amendements identiques nos 774 et 1041.
Il s’agit cependant d’un dispositif d’ensemble auquel se rattachent également les six amendements suivants, et sur lequel de nombreux orateurs se sont exprimés.
Restons-en aux deux premiers amendements ! Je retire l’amendement no 1041.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
La première partie, qui concerne les successions à l’occasion d’un décès, doit être maintenue.
Sur ce point, nous sommes d’accord : les amendements correspondants doivent aller au terme de notre débat aujourd’hui.
En effet ! Quant à la partie concernant les donations, je tiens compte de l’approbation du ministre, mais aussi de ses réserves en termes de sécurité juridique.
Sur ce point, nous avons le temps de poursuivre notre discussion.
C’est cela ! Monsieur le ministre, celui qui connaît Cognocoli-Monticchi connaît bien la Corse et les problématiques dont nous parlons, puisqu’il les vit lui-même.
En favorisant les donations, nous changeons le logiciel et les comportements : nous faisons en sorte que les successions par décès ne soient plus l’objectif principal – c’est ce qui compte ! En même temps, nous savons que les donations sont un élément de la dynamique économique et qu’elles sont indispensables à la résolution de l’ensemble de ces problèmes.
J’espère pouvoir compter sur vous et sur le Gouvernement jusqu’à la fin de ce débat.
Monsieur Giacobbi, l’amendement no 774 est-il maintenu ou retiré ? Il est retiré.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement no 771.
Il est défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1038.
Défendu également.
Quel est l’avis de la commission ? Pardonnez mon hésitation, madame la présidente, mais l’amendement examiné par la commission a été découpé par le service de la séance en trois amendements distincts.
Cela nécessite donc un peu de réflexion.
C’est la raison pour laquelle je suis intervenue à plusieurs reprises pour m’assurer que tout le monde, au-delà des députés très concernés par le sujet, comprenne nos échanges.
La commission a émis un avis favorable aux amendements identiques nos 771 et 1038.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis d’accord avec le rapporteur général sur le fait que le but est bon.
Dès lors, il ne faut pas l’hypothéquer par une rédaction qui ne serait pas parfaite.
Je propose donc de retenir plutôt l’amendement no  772.
Monsieur Giacobbi, retirez-vous l’amendement no  771 au profit du no  772 ? Tout à fait ! Monsieur Pupponi, retirez-vous l’amendement no  1038 ? Oui.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement no  772.
Défendu ! La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no  1039.
Il a été brillamment défendu par le ministre.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Néanmoins, nous pourrions adopter l’amendement en l’état, quitte à le corriger plus tard, car le problème n’est pas que rédactionnel.
Allez, avis favorable ! Il sera corrigé au siècle prochain ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement no  773.
Il est défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no  1040.
Il est défendu.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement no  775.
J’approuve évidemment le sous-amendement no 1106.
L’amendement no 775 vise à organiser, de manière réaliste et en fonction de tout ce qui a été dit précédemment, le retour au droit commun.
La parole est Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir le sous-amendement no 1106.
Ces dispositions faisaient courir un risque juridique aux amendements proposés : il semble plus sage de s’en tenir aux deux éléments essentiels des amendements de mes collègues.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1042.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques et sur le sous-amendement no 1106 ? J’espère que cette cadence sera considérée comme suffisamment incitative, sans être trop favorable.
La commission s’est prononcée en faveur de la sagesse sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
Bien entendu, je vous répète que nous disposons de tout le temps consacré à l’examen, du projet de loi de finances pour conforter cela ensemble.
Bravo ! M.
Pupponi s’auto-applaudit ! (Sourires.) La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no  997.
Le droit existant – que l’on voudrait modifier – cherche probablement à lutter contre des comportements abusifs, mais nous pensons qu’en réalité, cette protection supposée encourage l’exil fiscal.
Quel est l’avis de la commission ? La démarche des auteurs de l’amendement n’est évidemment pas cohérente avec les efforts réalisés par la France pour parvenir à un accord avec les pays voisins, notamment la Suisse, dans le cadre de l’imposition des successions.
Avis très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no  123.
En tout état de cause, il nous faut vraiment agir dans ce domaine si nous ne voulons pas créer de tensions avec nos voisins.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai la même position sur cet amendement que sur les amendements précédents, puisque la condition de durée de résidence introduite ne change pas l’appréciation des effets de la suppression : elle exonérerait de fait les personnes qui seraient parties à l’étranger pour échapper aux droits de succession.
C’est faux ! On ne les exonère pas, ils sont morts ! En l’état, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
Pourquoi tous les biens d’étrangers n’ayant jamais vécu en France seraient imposés par la France ? Il en va de même pour les Français qui vivent à l’étranger depuis très longtemps : ils ne sont pas partis pour échapper à l’impôt.
Quand on vit depuis trente ou quarante ans à l’étranger, on n’est pas parti pour échapper à l’impôt ! En imposant uniquement l’héritier d’un défunt parti vivre à l’étranger depuis moins de six ou huit ans – choisissez le délai qui vous convient –, vous permettriez à toutes les personnes non françaises de ne pas être imposées par la France sur leur héritage.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement no  956.
Je prends acte des propos du ministre ; nous allons continuer à travailler.
Je retire donc l’amendement no  956, ainsi que l’amendement no  869 que nous devons examiner ultérieurement.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no  1044.
Je le retire également, ainsi que l’amendement no 1043 rectifié.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no  594.
Cet amendement vise, en conséquence, à appliquer un taux de droits de mutation à titre gratuit de 10 % sur ces bâtiments.
Quel est l’avis de la commission ? Tous les arguments que je viens de vous exposer prouvent qu’il convient d’opter, en la matière, pour une certaine stabilité, sachant que le régime actuel a donné lieu à des discussions et des négociations et qu’il semble aujourd’hui faire l’objet d’un assez large consensus.
Avis défavorable, donc Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, madame Sas ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no  885.
Il me semble aussi qu’en ces moments où nos concitoyens peuvent parfois douter des conditions réelles dans lesquelles s’effectue la redistribution et en tiennent d’ailleurs quelque peu rigueur au Gouvernement et à tous les partis de gauche, adopter cet amendement serait adresser un signe fort aux classes moyennes et modestes.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no  538.
Alors que la TVA, qui touche tous les ménages, va augmenter au 1er  janvier 2014, nous proposons de revenir, conformément aux engagements pris lors de la campagne électorale, au seuil de 2011, soit 800 000 euros de patrimoine.
Ainsi, les contribuables disposant des patrimoines les plus élevés participeront, comme le précise la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, en raison de leurs facultés à la solidarité nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’y a pas lieu de revoir cet impôt tous les ans.
Cela n’empêche pas, bien sûr, le débat, qui est toujours intéressant.
Mais si nous évitions de répéter les mêmes choses pour arriver aux mêmes conclusions, nous gagnerions en efficacité, en stabilité, en lisibilité, voire en acceptabilité.
Je vous propose, en conséquence, de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis ! Maintenez-vous votre amendement, monsieur Sansu ? Je maintiens cet amendement et je tiens à répondre au rapporteur général que, l’an passé, les conditions n’étaient pas les mêmes : le CICE n’existait pas.
Quel est le rapport ? Il y en a un, monsieur Carré, puisque le choix a été fait de diminuer l’impôt sur les sociétés et de modifier l’architecture fiscale du pays.
Quel est le rapport avec l’ISF ? Aujourd’hui, on frappe les ménages en augmentant la TVA de 6 milliards.
Nous aurions donc pu leur envoyer un signe politique fort en revenant à l’ISF d’avant la réforme de 2011.
Maintenez-vous votre amendement, madame Sas ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no  31.
Il existe également une spécificité en matière de plus-values ; nous y reviendrons.
Encore une fois, certaines particularités deviennent des privilèges lorsqu’il s’agit de l’ISF.
Je ne suis pas un fanatique de l’ISF,… C’est dommage ! …mais, dès lors qu’il existe, il me semble assez logique que les patrimoines, quelle que soit leur nature, soient traités de la même façon.
Or les œuvres d’art échappent totalement à l’ISF.
Au reste, nos compatriotes connaissent bien cet élément de l’histoire fiscale : cette mesure est un péché originel puisque, déjà, au temps de l’impôt sur les grandes fortunes, donc dès 1982, cette exonération – chacun peut y associer des noms de personnalités – avait été inscrite dans le marbre de la loi.
C’est faux et vous le savez bien ! Le président Carrez a eu le courage de le dire ! Toujours est-il qu’aujourd’hui les œuvres d’art ne sont pas soumises à l’ISF.
Or il est particulièrement désagréable, en ces périodes de difficultés économiques, que celui qui investit son patrimoine dans une PME – sans en être gestionnaire, car il serait alors épargné – soit considérablement touché par l’ISF… Ce n’est pas vrai ! Mon amendement vise donc à revenir sur ce privilège.
On me répondra que les œuvres d’art ne rapportent pas.
Mais la résidence principale ne rapporte pas davantage ! Elle figure néanmoins dans l’assiette de l’ISF.
Soyons logiques ! Il fut un temps où une excellente collègue députée, devenue aujourd’hui ministre de la culture, me soutenait dans cette démarche.
Je rappelle également qu’il avait été envisagé de ne pas faire entrer les œuvres d’art dans l’ISF, dès lors qu’elles sont accessibles au public.
C’était cohérent, mais cette éventualité a disparu du débat.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 701.
Pour conclure, je pense qu’il faut réfléchir à cette réponse du Conseil constitutionnel, qui nous montre la voie à suivre.
Il a été entendu sagement tout à l’heure s’agissant des transmissions de patrimoine en Corse.
Il conviendrait de le suivre également sur ce point.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Vous connaissez mon point de vue personnel.
Je maintiens mon avis défavorable sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. François de Rugy.
Sur le principe, et sans alimenter à mon tour le débat, je veux simplement exprimer le souhait de mon groupe que les œuvres d’art soient intégrées dans l’assiette de l’ISF.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je me rappelle le mot du général de Gaulle, qui reprochait aux communistes d’être communistes et aux socialistes de ne pas l’être ! Et aux gaullistes ? La parole est à M. Philippe Vigier.
Alors que le maître mot, le fil rouge de votre action, c’est la justice,… Enfin, vous avez compris ! J’espère que vous ne pensez pas, monsieur le rapporteur général, que le débat est clos pour la législature ; nous y reviendrons chaque année.
Avec Borloo ? (Protestations sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no  764.
Il s’agit donc de reconnaître la nature entrepreneuriale, et non financière, de ces holdings animatrices.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En tout état de cause, l’inscription dans la loi ne changerait rien.
Elle ne saurait faire obstacle à une éventuelle remise en cause par l’administration dans le cadre de l’exercice de son action de contrôle du caractère animateur d’une holding après examen factuel de la situation particulière en question.
En revanche, je partage pleinement votre souci d’assurer la plus grande sécurité juridique aux redevables et je vous assure de la très grande vigilance de mon administration sur ce point.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
La holding animatrice est une opportunité donnée à des entrepreneurs d’organiser, de mutualiser un certain nombre de services génériques qui pourraient être logés dans l’entreprise, afin, dans un souci de développement, d’améliorer la rentabilité, la compétitivité d’un groupe d’entreprises ou d’un entrepreneur.
Nous avions une occasion intéressante de clarifier ce statut, de le reconnaître comme élément opérationnel d’une stratégie d’entrepreneur et, dans la mesure où c’est déjà admis dans un certain nombre de cas, de l’inscrire dans la loi.
Cela n’aurait pas empêché que des contrôles soient opérés.
Nous aurions pu envoyer un signal aux entrepreneurs ayant de telles holdings animatrices, qui, encore une fois, sont souvent confondues avec des holdings financières, lesquelles ont bien entendu un tout autre objet.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je ne sais pas, monsieur le ministre, si vous pouvez répondre à cette question précise, mais je crois que c’est l’une des difficultés que l’on rencontre aujourd’hui.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je propose donc, si vous en êtes d’accord, que nous travaillions dans ce sens.
Nous pourrons alors apporter toutes réponses utiles à la question de M.
Fromantin, éventuellement d’ailleurs lors d’une réunion de la commission des finances.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no  541.
Comme l’a indiqué François de Rugy, notre président de groupe, dans sa précédente intervention, nous souhaitons dans un souci de justice fiscale, revenir au taux marginal de 1,8 %, que personne ne pourra considérer comme confiscatoire ou exagéré puisqu’il était en vigueur pendant toute la première partie du mandat de l’ancienne majorité.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu quasiment le même débat tout à l’heure et j’ai rappelé les chiffres de progression de l’ISF.
Il est légitime – je réponds à M. Vigier – de rouvrir les débats tous les ans : libre aux parlementaires de le faire.
Plus de mille amendements ont été déposés sur cette première partie : c’est un record absolu.
Si nous en recevons 1 500 l’année prochaine, nous ferons avec.
Avis défavorable.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 998.
Bref, il serait juste, monsieur le ministre, comme le Gouvernement l’avait à l’esprit l’an dernier, de prévoir un abattement pour enfant.
Peut-être pourriez-vous nous indiquer également vos intentions sur les perspectives d’une conjugalisation de l’ISF, qui serait, comme pour la décote, une mesure juste.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je voudrais remettre les choses à leur place.
Votre goût pour la famille, monsieur Mariton, dépasse l’entendement,… Pour toutes les familles ! …puisque vous proposez de réduire l’ISF de 300 euros par personne à charge.
Connaissant les montants des patrimoines à partir desquels se déclenche l’ISF, je pense que vous n’êtes pas cohérent : vous auriez dû proposer 3 000 euros ! On n’a pas le droit de ridiculiser ainsi les propos d’un collègue ! L’adoption de cet amendement nous coûterait cher, puisque c’est la bagatelle de 24 millions d’euros que vous souhaitez remettre dans le circuit.
J’éviterai tout qualificatif pour cette proposition, afin de ne pas vous provoquer, car cette séance se passe plutôt bien.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Hervé Mariton.
L’ISF a fonctionné environ trente ans avec un abattement pour enfant, qui faisait partie de la conception même du système.
J’imagine que ceux qui ont voté et appliqué ces dispositions pendant tant d’années n’étaient pas tous des crétins.
Je trouve donc votre réponse extrêmement méprisante pour les ministres et parlementaires, de droite et de gauche, qui ont pendant plusieurs dizaines d’années voté et appliqué un dispositif de ce type.
Très bien ! Le sujet, vous le savez, monsieur le rapporteur général, ce n’est pas seulement le patrimoine mais aussi le revenu.
L’ISF doit être payé à partir de revenus et non à partir du patrimoine ; c’est un impôt de stock payé par des flux.
Il n’est donc absolument pas négligeable pour des familles de bénéficier d’un tel abattement.
Le législateur et les gouvernements successifs l’ont ainsi compris pendant une trentaine d’années ; je ne crois qu’ils étaient plus bêtes que nous.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Monsieur Mariton, quand l’ISF faisait l’objet d’une réduction pour enfants à charge, le taux était différent.
Pas à l’entrée dans le barème ! L’entrée dans l’ISF n’était pas au même niveau non plus : 800 000 euros contre 1,3 million aujourd’hui.
Ces éléments devraient vous inciter à plus de modestie.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 282.
Pardon d’avoir été un peu long, mais, pour le cas où le juge constitutionnel se saisirait de ce point, il est important que figure cette argumentation, car certains pourraient justement penser que l’amendement présente une certaine fragilité constitutionnelle.
Il me semble d’ailleurs que le président de la commission des finances, qui n’est pas là à cet instant, avait considéré en commission que ce raisonnement était tout à fait cohérent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai pris au mois de juin une instruction sur ces matières, reprenant des dispositions incluses dans un amendement de Gilles Carrez présenté il y a quelques années, en 2011, je crois, sur les modalités de mise en œuvre du bouclier fiscal.
Ces dispositions avaient été déférées au Conseil constitutionnel, qui ne les a pas jugées contraires à la Constitution.
Le rapporteur général propose d’inscrire dans le projet de loi de finances les dispositions de l’instruction.
Dès lors qu’elles sont contenues dans l’instruction, je pourrais légitimement considérer qu’il n’est pas nécessaire qu’elles figurent dans le projet de loi de finances.
En même temps, elles ne sont pas contradictoires avec l’instruction et je ne peux donc que m’en remettre à la sagesse de votre assemblée.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Que font vos services ? Respectent-ils la décision du Conseil constitutionnel mais pas votre circulaire, ou respectent-ils votre circulaire sans tenir compte de l’avis du Conseil ? Comment fonctionnent concrètement, aujourd’hui, les services de Bercy dans l’appréciation du plafonnement ? Pour le dire autrement : anticipent-ils l’amendement du rapporteur général et s’en tiennent-ils à ce cadre qui est recevable ou appliquent-ils une instruction dont la constitutionnalité pose manifestement problème ? La parole est à M. le ministre délégué.
Ma réponse sera simple.
Tout d’abord, je considère que l’instruction que j’ai prise, au terme des travaux conduits en liaison avec mes services, ne heurte aucun principe constitutionnel.
Ensuite, comme cette instruction a été prise tardivement, je le reconnais, et pour éviter tout préjudice, il n’y aura aucune pénalité pour les déclarations rectificatives.
Enfin, celle-ci ne s’oppose en rien à ce que vient de proposer le rapporteur général dans son amendement : mon instruction s’applique pour 2013 ; en 2014, ce sera cet amendement.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
S’agissant de l’amendement du rapporteur général, si l’on regarde de près la décision du Conseil constitutionnel, celui-ci n’a pas fait le tri entre les différents revenus différés : sa décision est générale.
Toutefois, dans le cadre du calcul du bouclier fiscal, auquel s’apparente le plafonnement, il avait été décidé par une mesure législative, il y a trois ou quatre ans, que, puisque les prélèvements sociaux sur la partie en euros des contrats d’assurance-vie étaient acquittés chaque année et pouvaient donc être portés au numérateur pour le calcul du bouclier, il était logique que l’assiette de revenus à laquelle s’appliquaient ces prélèvements soit portée au dénominateur.
C’est ce que reprend l’amendement du rapporteur général.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Comme le président Carrez, je voudrais savoir quel est l’état des contentieux relatif à l’application de cette circulaire du 14 juin.
Sont-ils nombreux ? Quand leur résolution est-elle attendue ? La parole est à M. le ministre délégué.
Nous avons bien enregistré votre demande, monsieur Carrez, et notre objectif est de vous donner une réponse précise à la fin de la première partie de notre discussion.
Tout ce que vous avez évoqué concernant le plafonnement était inclus dans l’amendement à l’article 8 de la loi de finances pour 2011, amendement dont vous étiez l’auteur.
J’ai constaté en lisant le compte rendu des débats de la commission des finances que vous aviez articulé votre intervention avec celle du rapporteur général pour considérer comme légitime ce que nous faisions.
Or ce qui est inclus dans l’amendement du rapporteur général n’est rien d’autre que la reprise de l’esprit de l’instruction.
S’agissant par ailleurs des contentieux évoqués également par M. Mariton, sachez que j’en apporterai les éléments en même temps que je donnerai à la commission des finances la réponse sur les sujets évoqués par son président.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour les soutenir.
Le deuxième amendement porte le montant maximum de la défiscalisation à 50 000 euros, au lieu de 45 000 euros à l’heure actuelle, en spécifiant que le fléchage se fait sur des entreprises qui ont leur siège social en France.
Le troisième amendement est un amendement de repli, qui propose une défiscalisation également limitée à 50 000 euros, mais sans condition liée à l’implantation du siège social en France.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements que M.
Vigier a eu l’amabilité de nous présenter simultanément ? Compte tenu, en outre, de la réforme extrêmement favorable de l’imposition des plus-values sur valeurs mobilières, je m’interroge sur le bien-fondé du cumul de l’avantage à l’entrée, que constitue le dispositif Madelin, et de l’avantage à la sortie que constitue le nouveau régime d’exonération des plus-values de valeurs mobilières.
Ne faudrait-il pas proposer la même réflexion en ce qui concerne l’ISF-PME ? Vous qui connaissez bien ces questions, monsieur Vigier, vous avez dû comprendre qu’il vaut mieux laisser les choses en l’état, même si le dispositif des plus-values est beaucoup plus favorable qu’avant.
Vous proposez d’aller plus loin, mais je pense qu’il vaut mieux en rester là.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur général a déjà dit beaucoup de choses et j’irai à l’essentiel.
Nous avons arrêté au terme des assises de l’entrepreneuriat un dispositif qui fait l’objet de mesures présentées en loi de finances.
Ce dispositif répondra mieux, monsieur Vigier, à votre demande récurrente de stabilisation du paysage fiscal.
Avis défavorable.
La parole est à M. Henri Emmanuelli.
Monsieur Vigier, vous abordez avec le financement des PME une question intéressante.
Merci ! Pour ce qui est de la situation française, je suis tout à fait opposé à cet amendement, parce que nous constatons cette année un affaissement de l’utilisation du capital-investissement – les possibilités sont supérieures à l’offre et à la demande – et que le ministre des finances vient de mettre en place les fonds « Novo » qui permettront aux PME de souscrire des obligations à sept ans avec deux ans de différé, à des taux compris entre 3,5 et 4,5%.
J’espère que ce dispositif fonctionnera, car nous avons rarement vu quelque chose d’aussi pertinent et d’aussi favorable aux PME.
Faisons donc ainsi, et réapprovisionnons au fur et à mesure ces fonds, puisque nous avons les moyens de le faire.
Nous ne sommes pas obligés de passer par un affaissement de l’impôt sur la fortune, qui semble être une obsession sur certains bancs.
Bravo ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Monsieur Emmanuelli, sachez que j’ai proposé tout à l’heure d’élargir l’assiette de l’ISF, notamment aux œuvres d’art, mais vous n’étiez pas là.
Tout à fait ! En troisième lieu, je veux dire à Henri Emmanuelli que, si j’ai parlé de l’Allemagne, j’aurais aussi bien pu évoquer l’Angleterre, où l’on peut défiscaliser jusqu’à un million de livres.
J’en discutais hier au conseil régional du Centre : pour assurer leur financement, les PME font face à un problème récurrent, qui tient au fait que les banques ne sont, malheureusement, pas suffisamment au rendez-vous.
Vous le savez d’ailleurs très bien, cher collègue Emmanuelli, vous qui êtes élu local et présidez un conseil général.
Si nous demandons un renforcement de ce dispositif, c’est qu’il a montré une réelle efficacité, en permettant de drainer un milliard d’euros.
Mes chers collègues, cela montre, a posteriori, que cette loi TEPA ne présentait pas que des inconvénients.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous vous exprimez au titre du droit d’inventaire ? La parole est à M. le ministre délégué.
L’objectif, c’est ce que nous nous sommes dit en commission des finances avant-hier : suivre un chemin de réforme de la fiscalité des entreprises qui permette de lutter contre l’optimisation fiscale des grands groupes, dont je vous rappelle qu’elle conduit certains d’entre eux, aux résultats significatifs, à ne pas payer l’impôt sur les sociétés, alors que des PME-PMI qui investissent le paient, et parfois le voient s’alourdir.
Aussi notre objectif est-il de clarifier le paysage fiscal pour le stabiliser.
Il n’y a pas de contradiction entre ce que nous nous sommes dit en commission des finances, la réforme de la fiscalité que nous proposons et notre volonté de stabiliser ce paysage fiscal.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 995.
Le présent amendement tend à exonérer de droits de mutation à titre onéreux les cessions de ces biens aux sociétés publiques locales ou aux sociétés publiques locales d’aménagement agissant en tant que concessionnaire de l’opération d’aménagement.
Je rappelle que les territoires qui subissent ces opérations de restructuration subissent non seulement – on le sait – une perte d’activité militaire mais doivent également reconvertir ces sites militaires : j’en ai d’ailleurs connu autrefois à Cergy-Pontoise et je sais que ce sont des opérations compliquées, difficiles à équilibrer.
Cette mesure permettrait de renforcer la capacité des collectivités à mettre en œuvre des opérations d’aménagement de qualité sur ces anciens sites militaires.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet également un avis favorable et lève le gage.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Cela signifie que, quand vous êtes moyennement riche ou riche tout court, vous payez l’impôt, mais que, quand vous êtes très riche, votre entreprise le paie pour vous ; il fallait être socialiste pour inventer un dispositif pareil ! (Rires sur les bancs du groupe UMP.) C’est exactement cela : quand vous êtes très riche, la tranche marginale de l’impôt sur le revenu est mutualisée au sein de votre entreprise, avec tout ce que cela pourra entraîner en termes d’inégalités devant l’impôt.
Oui, bien sûr ! Par conséquent, je comprends la réaction des équipes de football : ce ne sont finalement guère que ces dernières qui paieront ! Bien sûr ! Au Paris-Saint-Germain, vingt et un salariés perçoivent des salaires supérieurs au million d’euros ; je comprends que, pour la première fois, un dispositif fiscal fasse la une du Monde (L’orateur brandit un exemplaire du journal L’Équipe)… De L’Équipe ! … la une, non pas du Monde, en effet, car c’est classique, mais de L’Équipe, ce qui est tout à fait extraordinaire.
Autant je considère qu’il ne faut pas exagérer au sujet du football, autant ils ont en l’occurrence un peu raison, puisque les footballeurs seront en dernière analyse les seuls à payer,… Eh oui ! …même si vous avez imaginé le dispositif des 5 %, sur lequel je reviendrai tout à l’heure car il crée en réalité plus de problèmes qu’il n’en résout.
Mettons donc un terme à cet OFNI, à cet objet fiscal non identifié.
Très bien ! Excellent ! Mes chers collègues, je vous invite à ne pas brandir de document, car c’est interdit par l’Instruction générale du Bureau.
Il n’y a guère que M. Brard qui faisait cela ! La parole est à M. Jean-François Lamour.
Je ne reprendrai pas l’excellent exposé de notre collègue M. Le Fur, mais nous avons le sentiment que la taxe de 75 % est un peu pour vous ce qu’était le sparadrap pour le capitaine Haddock, chers collègues : vous ne savez pas comment vous en défaire ! Tout à fait ! Quant aux footballeurs, ils ont mauvaise presse et sont attaqués de toutes parts, ce qui est bien arrangeant.
Par conséquent, les taxer à 75 % fait partie des coups qu’on peut leur porter.
Veuillez conclure, cher collègue.
Ce qui est un peu surprenant, et je conclurai ainsi mon propos, madame la présidente, c’est qu’on dépense 160 millions d’euros pour rénover les stades de football des clubs professionnels en vue de l’Euro 2016 et que, dans le même temps, on taxe ces clubs d’environ 40 millions d’euros par an, soit 80 millions d’euros au total.
Quelle est la cohérence de tout cela ? On voudrait que les clubs professionnels de football soient compétitifs, on leur donne la possibilité de rénover leur stade, et dans le même temps on ponctionne 80 millions d’euros sur leurs fonds propres.
Du fait de cette incohérence, l’article 9 n’a ni queue ni tête.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 29.
Je crois avoir démontré, mais vous démontrerez peut-être l’inverse, monsieur le ministre, que cette taxe touchera très inégalement les hauts revenus.
En effet, les hauts revenus non salariaux, curieusement, sont épargnés, tandis que les revenus salariaux sont taxés.
Très bien ! Un certain nombre de grands patrons pourront y échapper, alors que les équipes de football devront payer.
Pourquoi pas ? À la condition cependant qu’il y ait un peu de justice.
Vous avez donc imaginé une sorte de contre-feu, sans doute le résultat d’un échange entre certains membres du Gouvernement et les responsables qataris du PSG – on parle beaucoup du Qatar en ce moment –, un club bien concerné par le dispositif puisque vingt et un de ses salariés touchent un salaire qui dépasse la barre du million d’euros.
Vous avez donc décidé d’écrêter l’impôt à payer à hauteur de 5 % du chiffre d’affaires de l’entreprise, ce qui bénéficiera en particulier au PSG : le club, qui devait s’acquitter d’un montant de 40 millions d’euros, ne devra payer qu’un peu plus de 20 millions d’euros, si je crois ce qu’indique la presse sur le sujet.
C’est exact ! Je le confirme ! Cela vaut également pour d’autres clubs, comme Bordeaux ou Marseille.
En revanche, les petits clubs ne bénéficieront pas de cet écrêtement, parce que seuls un, deux ou trois de leurs joueurs perçoivent des revenus qui dépassent le million d’euros et que la masse totale de l’impôt à payer n’atteindra donc jamais le niveau des 5 % du chiffre.
Vous créez donc un système aberrant où l’on protège les gros clubs sans épargner les petits.
Voilà ! Le problème de l’écrêtement est toujours le même ! Il y a également un autre problème, que l’on connaît bien mais qui est sans doute insoluble : le club de Monaco est épargné, mais je dois reconnaître que vous n’y êtes pour rien.
Cela crée cependant une difficulté au sein de la Ligue 1.
Ce n’est pas le même sujet ! Ce n’est pas le même sujet, j’en conviens.
Le vrai sujet, c’est que seules les équipes de football professionnelles sont vraiment visées par ce texte et que le mécanisme d’écrêtement des 5 % du chiffre d’affaires n’est pas une solution satisfaisante.
Ne vous obstinez donc pas à réaliser une promesse du Président de la République.
Il aurait simplement fallu créer une nouvelle tranche d’imposition sur le revenu avec un taux non pas de 45 %, mais de 50 %, ce qui aurait été bien plus clair que votre système, qui aboutit à une aberration.
Je vous proposerai donc cette formule.
Sans être un fanatique de la tranche maximale d’imposition à 50 %, je pense qu’elle constitue une solution beaucoup plus propre, claire et juste que celle que vous nous proposez aujourd’hui.
Très bien ! La parole est à M. Olivier Carré, pour soutenir l’amendement no 160.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 833.
Monsieur le ministre, comme vous le savez, l’engagement no 14 du Président de la République contient notamment la promesse suivante : « Les revenus du capital seront imposés comme ceux du travail. » Avec la proposition de la tranche d’imposition à 75 %, comme cela a bien été expliqué tout à l’heure, ce sont les entreprises et non les particuliers qui paient et les revenus du patrimoine n’y entrent pas, ce qui est parfaitement injuste.
Je suis d’accord ! Je conclurai au sujet des clubs sportifs, et je parle ici notamment au nom de mon ami François Rochebloine, dont vous connaissez l’attachement au sport en général et au football en particulier.
Surtout aux Verts ! Comme l’a très bien expliqué Marc Le Fur, ce sont une fois de plus les grands, les gros, les plus riches qui seront les plus préservés du fait du fameux écrêtement des 5 %.
Monsieur le ministre, franchement, pour toutes les raisons qui ont été exposées, sachant que vous êtes attaché à la justice fiscale et à la cohérence,… Et au football ! … je pense que vous devez nous suivre.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? L’attachement des uns et des autres à la compétitivité des entreprises françaises n’est pas à mettre en compétition, puisque nous le partageons tous.
D’ailleurs, vous auriez été bien inspiré de le faire vivre plus tôt… Vous nous envoyez toujours des piques ! Nous verrons en examinant les amendements que certains dispositifs permettent des améliorations.
Vous avez souligné que le seuil de 5 % ne bénéficierait qu’aux très gros, chers collègues, mais nous rencontrons le même problème chaque fois qu’il s’agit d’écrêtement : un tel système consiste en effet à estimer qu’à partir d’un certain niveau la charge devient non pas confiscatoire – ce terme n’est pas pertinent ici –, mais à tout le moins déstabilisante pour la structure.
Si on avait instauré une tranche supplémentaire, on n’aurait pas ce problème ! Enfin, pour conclure, cette taxe a un objectif de rendement, chers collègues.
Eh oui ! Oui, nous vous attendons justement sur ce point ! Il ne faut pas non plus se cacher derrière son petit doigt ! Nous ne sommes pas seulement là pour parler d’un engagement du Président de la République ; il y aussi un objectif de rendement.
Le contexte qui nous est imposé requiert que chacun fasse des efforts.
Personne n’aurait compris que les niveaux de rémunération extraordinaires, pour ne pas dire extravagants, ne soient pas eux aussi appelés à contribuer au retour à l’équilibre budgétaire.
Instaurez une tranche supplémentaire ! C’est tellement plus simple ! Voilà ! L’avis de la commission est naturellement défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Premièrement, je confirme ce que vient d’affirmer le rapporteur général : la taxe que nous proposons a un objectif budgétaire.
Nous sommes dans une période de redressement des comptes publics, et dans ce contexte nous appelons les Français à contribution.
Je précise également que nous faisons dans le projet de loi de finances pour 2014 80 % d’économies en dépenses.
Par conséquent, cette taxe vise à faire participer les plus riches de nos entreprises au rétablissement des comptes publics.
Les plus riches de nos entreprises ? C’est un nouveau concept ! Quant aux professions libérales, elles sont soumises à la présente taxe au titre des rémunérations qu’elles octroient à leurs salariés.
Il n’y a donc pas de rupture du principe d’égalité.
Et les avocats associés ? Lorsque ces professions libérales exploitent un fonds libéral sous la forme individuelle ou assimilée, la quote-part de bénéfices qu’elles tirent de l’exploitation ne constitue pas une rémunération susceptible d’être déductible.
Elle n’entre donc pas dans le champ des rémunérations soumises à la présente taxe.
Faire autrement aboutirait à créer une nouvelle tranche d’impôt sur le revenu et ne manquerait pas d’entraîner une censure du Conseil constitutionnel,… Oh ! Enfin, je ne pense pas que les entreprises assujetties à la taxe délocaliseront leurs activités du fait de la mise en œuvre de cette contribution.
Peut-être pas leurs activités, mais le reste, oui ! En effet, au-delà de cette taxe de caractère temporaire, le Gouvernement a introduit d’autres dispositifs qui, eux, sont pérennes – par exemple le CICE –, et qui peuvent permettre aux entreprises d’améliorer leur compétitivité.
Quelle vision franco-française des choses ! Premièrement, il ne s’agit pas là d’une taxe sur le succès.
Dans notre pays, on a la possibilité de réussir, y compris dans l’entreprise et en ayant des niveaux de rémunération élevés.
Les entreprises qui souhaitent rémunérer leurs salariés en raison de leur haut niveau de compétence peuvent le faire.
Cela étant, nous sommes dans une période de redressement de nos comptes ; nous demandons un effort des fonctionnaires, des administrations et, plus largement, de tous les Français.
Il est donc tout à fait normal que ceux qui ont une capacité contributive importante soient appelés à participer davantage que d’autres – cela s’appelle la justice.
Cela doit passer par l’impôt sur le revenu, monsieur le ministre ! Deuxièmement, en ce qui concerne les clubs de football, j’ai bien entendu vos déclarations et j’ai vu le journal que vous avez brandi, monsieur Le Fur.
Excellent journal au demeurant ! Sa manchette qualifie, non pas l’attitude du Gouvernement, mais celle de ceux qui, dans l’outrance, prennent des positions qu’ils ne devraient pas prendre.
Nous sommes tous attachés à nos clubs de football.
Lorsque les joueurs sont sur le terrain, notamment dans les grandes compétitions, ils portent haut et loin les couleurs de notre pays.
Quel est le rapport ? Dans des moments comme ceux que nous connaissons, il n’est pas scandaleux que les clubs participent raisonnablement à l’effort de redressement du pays.
J’entends d’ailleurs beaucoup de joueurs qui le comprennent et qui le disent avec modération et tempérance.
Ne mettons pas de l’opposition et de l’antagonisme partout.
Essayons de mettre, sur ces sujets, dans une période difficile où, encore une fois, nous devons redresser les comptes de notre pays, du bon sens et de la pondération.
Cela s’appelle l’esprit d’équilibre ; cela s’appelle aussi, lorsqu’il s’agit de la fiscalité, l’esprit de justice.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Au demeurant, l’expression est assez intéressante : vous êtes partis des contribuables riches, en tout cas si l’on en juge d’après le flux très important de leurs revenus ; ensuite, comme vous avez décidé de ne plus taxer les contribuables, vous taxez les entreprises.
Toujours à la recherche d’une justification morale, qui n’est pas totalement irrecevable, d’ailleurs – j’y reviendrai –,… Ah ! Tout de même ! …vous parlez des « plus riches de nos entreprises », concept inédit et par conséquent à définir.
Ce sont celles qui gagnent beaucoup d’argent ! Dans ce débat, au départ, et si l’on reprend les engagements du Président de la République, il y a bien une approche morale, qui ne me paraît pas totalement irrecevable.
Très bien ! Ma question est donc la suivante : le Gouvernement a-t-il totalement abandonné ce terrain moral, qui me paraît intéressant pour le débat ? Certes, l’impôt n’est pas nécessairement l’outil le plus approprié pour régler le problème – il peut y avoir, par exemple, des comités des rémunérations –, mais il y avait là une réflexion intéressante sur un vrai sujet de cohésion sociale.
Ou bien… Parlons-en, des comités de rémunérations ! Entraînera-t-elle le départ d’un certain nombre de compétences de notre pays ? Vous répondez que non, mais ce n’est pas ce que l’on entend dans un certain nombre d’entreprises, car il y a un signal, comme vous aimez à le dire, et un effet concret.
Il paraît tout de même indispensable que nous connaissions l’impact de cette mesure.
Or, au motif que le dispositif est transitoire, on ne nous dit rien de son effet.
C’est un peu court ! La parole est à M. François de Rugy.
D’abord, c’est une promesse de campagne.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cette mesure n’est que temporaire ! Il est souvent de bon ton de dire que les promesses faites en ces occasions ne sont pas tenues.
Ça, c’était avant ! Ensuite, la formule proposée aujourd’hui par le Gouvernement est sans doute la plus pragmatique et la plus juste, puisqu’il s’agit bien d’un prélèvement payé par les entreprises, ce qui est logique.
En effet, certains salaires sont indécents, dépassent l’entendement.
Faut-il, alors, ne les taxer que pendant deux ans ? Ce ne sont pas tant, d’ailleurs, ceux qui perçoivent ces salaires qui doivent être montrés du doigt que ceux qui les versent.
Ce qui vous choque pendant deux ans ne vous dérange plus après ? Monsieur Mariton, vous avez parlé de la cohésion nationale et vous avez bien fait.
Mais il y a aussi la cohésion dans les entreprises.
Certes ! Or, aujourd’hui, de nombreuses entreprises sont engagées dans des plans de redressement parfois très durs et demandant des efforts considérables aux salariés.
Soyons concrets, donnons un exemple : le P-DG de Renault-Nissan, M. Carlos Ghosn, est sans doute un dirigeant doué d’une grande vision.
Je ne le conteste pas.
Au prix où il est payé, ce serait bien le moins ! Les résultats de son groupe, en revanche, sont plus discutables.
Il faut le reconnaître : c’est ainsi.
Ce n’est pas là une accusation personnelle.
Il touche un salaire annuel qui dépasse très largement le montant dont nous parlons, puisqu’il dépassait à une certaine époque, me semble-t-il, les 10 millions d’euros par an.
Or le groupe Renault-Nissan, implanté notamment en France, a demandé des efforts très importants aux salariés – aux ouvriers comme aux ingénieurs et aux cadres –, qui sont, quant à eux, très éloignés de telles rémunérations.
Eh bien, oui, la contribution de cette entreprise participe d’un effort de redressement des comptes publics.
Mais il s’agit aussi de revenir à une forme de cohésion dans l’échelle des salaires de l’entreprise.
Pourquoi seulement pendant deux ans ? Par ailleurs, je parlais de pragmatisme car ce que vous appelez l’écrêtement – le plafonnement à 5 % du chiffre d’affaires – vise à ne pas déstabiliser des entreprises très particulières, notamment les clubs de football.
En revanche, dans l’exemple que je prenais précédemment, vous voyez bien qu’il s’agira non pas d’écrêter, mais d’ouvrir le débat sur des rémunérations qui, dans un certain nombre de cas, sont démesurées.
Cela vaut aussi pour d’autres entreprises, moins connues, qui ne sont pas sous les feux de l’actualité et dont on ne parle pas dans les médias.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
Par ailleurs, ce symbole a ses limites et – vous me pardonnerez de vous le dire – vous raisonnez de façon un peu trop franco-française.
Vous avez fait référence aux joueurs de l’équipe de France qui évoluent avec le coq brodé sur leur maillot.
Mais, monsieur le ministre, la grande majorité, sinon la quasi-totalité d’entre eux ne jouent pas sur le sol français.
Ils sont tous dans des clubs étrangers.
Eh oui ! Or je vous assure qu’une mesure comme celle-là ne les incite en aucune façon à revenir jouer en France.
De toute façon, ils n’en ont pas envie ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Monsieur le ministre, vous nous dites qu’il faut de l’argent.
On peut parfaitement le comprendre.
Vous nous dites aussi qu’il faut de la morale.
Cela aussi, on peut parfaitement le comprendre.
Mais pourquoi, dans ces conditions, ne pas avoir créé une tranche supplémentaire d’impôt sur le revenu ? Voilà ! J’allais le dire ! C’était tellement plus simple ! En la fixant à 50 %, cela ne posait pas de problème.
Vous n’aviez pas à craindre une censure éventuelle du Conseil constitutionnel, puisque celui-ci a censuré à 75 %.
L’intérêt d’une tranche supplémentaire, c’est que vous auriez pu ainsi imposer le capital comme le travail – ce que vous prétendiez aussi faire il y a un an.
On est d’accord ! Le vrai problème, c’est que vous aviez à votre disposition un outil très simple.
C’était d’ailleurs l’idée initiale du Président de la République, alors candidat ; il fallait la mettre en œuvre.
Comme vous vous êtes emberlificotés dans cette affaire des 75 %, vous en êtes arrivés à un impôt sur les entreprises calculé sur une assiette comparable à celle d’un impôt sur le revenu.
C’est pourquoi je dis et confirme qu’il s’agit là d’un OFNI, un objet fiscal non identifié, à mi-chemin entre l’impôt sur le revenu et l’impôt sur les sociétés.
De fait, cette mesure a quelque chose d’objectivement aberrant, injuste, et qui devrait être clairement identifié par le Conseil constitutionnel.
La parole est à M. le ministre délégué.
Si elle avait marché, elle aurait pu nous inspirer.
Les 66 %, c’était une décision du Conseil d’État ! Enfin, il me semble que l’on raisonne à l’envers lorsque l’on dit qu’il est tout à fait légitime de quitter le pays alors que celui-ci connaît des difficultés.
Ce n’est pas la première fois de son histoire, mais les forces de la France ont toujours su se rassembler.
Et aujourd’hui, alors même que notre pays est en mesure d’offrir des parcours de réussite qui font notre fierté, qu’il fait beaucoup en matière d’éducation, d’accès à la connaissance universitaire et à la recherche, il faudrait féliciter ceux qui partent et blâmer l’État qui tente de se redresser ? Quel est le fondement éthique d’un tel raisonnement ? Mais nous ne les félicitons pas ! Nous le regrettons ! Nous préférerions qu’ils restent et qu’ils paient leurs impôts en France ! Encore une fois, et j’insiste sur ce point, il ne s’agit pas de condamner la réussite et de dire à ceux qui réussissent qu’ils n’ont qu’à payer et à se taire.
Au contraire, j’estime que nous devons les remercier, et c’est ce que je fais en tant que ministre du budget.
Mais je ne peux aller jusqu’à soutenir le raisonnement selon lequel, dans cette période difficile, il serait légitime pour certains de partir, alors que l’on a tant besoin de leurs talents et de leur capacité de contribution.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Nous ne disons pas du tout cela ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Dans les années 1960, l’écart entre les revenus était de 1 à 30 ou à 40.
Aujourd’hui, dans les très grandes entreprises, notamment celles du CAC 40, l’écart moyen est de 1 à 100, et peut même atteindre 1 à 300.
Nous pouvons certes constater une amélioration dans les entreprises publiques, mais nous devons encore progresser sur le plafonnement des rémunérations dans les entreprises privées.
Tu parles ! Sans doute ce dispositif permettra-t-il de dissuader quelque peu les entreprises de verser des rémunérations excessives, mais, dans la plupart des cas, elles passeront outre, puisque ce sont les dirigeants qui décideront que l’entreprise contribuera pour leur propre part.
Il est tout de même étrange et choquant que l’individu qui perçoit la rémunération ne soit pas appelé personnellement à l’effort collectif ! Tout à fait ! Bien entendu, je voterai cet article, mais je reste persuadé qu’il existait une solution plus simple.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Par ailleurs, vous avez dit qu’il fallait un symbole – politique, cela va de soi.
Quelque part, il vous faut vous débrouiller pour afficher une taxe à 75 %.
À l’époque, il s’agissait de contrer Jean-Luc Mélenchon qui, au milieu de la campagne présidentielle, paraissait se renforcer… Oh, ça va ! Enfin, il existe un risque d’optimisation fiscale, chacun le sait, puisque les chefs d’entreprise pourront payer leurs salariés 950 000 euros et compléter ce montant par des stock-options ou une retraite chapeau.
En sanctuarisant cette taxe à 75 %, vous créez de l’injustice et renforcez le sentiment d’injustice fiscale.
La parole est à M. Henri Emmanuelli.
L’endogamie, que vous connaissez bien, monsieur Mariton, et qui est propre au système français, fait que si vous attendez que les comités des rémunérations règlent la question, vous attendrez longtemps ! C’est bien pourquoi il faut faire voter les assemblées générales ! Par ailleurs, monsieur Vigier, ce débat mérite d’autres considérations.
Si le niveau de certaines rémunérations choque la morale, il peut aussi avoir des effets très pervers.
Compte tenu des distorsions qui existent entre le secteur industriel et le secteur financier, beaucoup de nos plus beaux cerveaux ont préféré partir faire du trading à Londres ou s’occuper de sociétés de gestion de fonds plutôt que de faire de l’innovation ou du process industriel.
Cela mériterait un débat long et sérieux.
Vous vous contentez de nous ressortir Mélenchon ou Hollande.
Je ne vous parle pas de l’époque où Sarkozy voulait mettre à bas le capitalisme ! Vous n’en loupez pas une ! La parole est à M. Thierry Mandon.
Vous dénonciez alors une imposition-sanction, une imposition qui, selon Mme Kosciusko-Morizet, relevait d’un « sacrifice » demandé aux Français.
Votre suggestion, aujourd’hui, n’est qu’une argutie, un argument de circonstance auquel vous ne croyez pas une seconde ! La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Il y a une vingtaine d’années, la mondialisation a entraîné une nouvelle explosion des rémunérations.
Personne ne peut justifier que la rémunération d’un dirigeant soit 300 fois plus élevée que le salaire le plus bas de son entreprise, quand, dans une PME, le rapport est de 1 à 3.
Bonne remarque ! Prendre des mesures de ce type a un sens.
Il est dommage que d’autres pays ne le fassent pas systématiquement, car on renouerait alors avec la logique économique de ces années où un chef d’entreprise ne se préoccupait pas que de rentabilité financière, mais surtout du développement de son entreprise.
Cette taxe joue parfaitement son rôle.
Très bien ! La parole est à M. Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement no 515.
Rappelons par ailleurs que le rapport d’information sur « Le fair-play financier européen et son application au modèle économique des clubs de football professionnel français », déposé le 3 juillet 2013 devant cette Assemblée et dont le rapporteur était Thierry Braillard et les co-rapporteurs Marie-George Buffet, Pascal Deguilhem et Guénhaël Huet, énonce la recommandation suivante, no 24 : « Préserver l’économie générale des contrats conclus par les clubs avec les joueurs en appliquant un principe de stabilité fiscale, les nouvelles mesures devant s’appliquer aux rémunérations fixées par les contrats conclus à compter de leur promulgation ».
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 161.
Cet amendement vise à éviter la rétroactivité du dispositif.
Il serait convenable, s’il devait s’appliquer, qu’il concerne les rémunérations versées en 2014 et pas celles versées en 2013.
M. Emmanuelli a parlé tout à l’heure de personnes qui se trouvent à Londres.
La deuxième partie de ma question sera moins ingénue qu’elle n’y paraît.
Monsieur le ministre, selon l’article 9, les entreprises individuelles, les personnes morales, les sociétés, les groupements etc, qui exploitent une entreprise en France, acquittent une taxe exceptionnelle sur les hautes rémunérations versées en 2013 et 2014.
Comment interpréter ce texte ? J’ai bien compris qu’il concernait les entreprises qui, en France, versent des hautes rémunérations, mais vise-t-il seulement les salariés en France ou peut-il être étendu à ceux vivant à l’étranger ? La rédaction de cet article n’est pas claire, rien n’étant dit de la localisation des bénéficiaires de ces hautes rémunérations.
Une entreprise basée en France qui verse de hauts revenus à des salariés travaillant à Londres est-elle taxée ? Ces situations sont loin d’être rares et marginales.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 232.
Cet amendement tend également à éviter l’application immédiate du dispositif, comme l’ont proposé mes chers collègues, mais je voudrais simplement revenir sur les propos de M. Emmanuelli qui considère que les comités de rémunération ne fonctionnent pas.
En effet ! Faites donc ce que proposent un certain nombre d’entre nous : que les plus grosses rémunérations soient décidées au niveau de l’assemblée générale des actionnaires.
Le dispositif sera alors transparent, lisible et devrait permettre de censurer un certain nombre d’initiatives.
Ce n’est pas sûr ! Vous nous aviez par ailleurs habitués, monsieur le ministre, à plus de précision.
Vous évoquez le taux de 66 % mais celui-ci n’émane pas du Conseil constitutionnel.
Le Conseil a censuré le texte initial qui prévoyait un taux de 75 % et ce n’est que par la suite que le Conseil d’État, interrogé, a évoqué le taux de 66 %.
Nous ne sommes donc pas liés par cette proposition qui n’est qu’un avis.
On peut s’en inspirer, mais ce n’est en aucun cas une décision du Conseil constitutionnel.
Vous aviez, dès lors, parfaitement le droit de prendre une mesure claire, comme nous vous l’avons proposé, quitte à toucher les grosses rémunérations, le capital, les honoraires des avocats, les rémunérations des stars et j’en passe, en taxant, non pas l’entreprise mais le revenu, ce qui aurait été plus propre et plus simple.
Contrairement à ce que vous nous expliquez, il n’était pas impossible de retenir la règle de 66 %, car elle n’a pas du tout été posée par le juge constitutionnel.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 834.
Je voudrais rappeler à M.
Mandon que cela fait cinq années que, régulièrement, année après année, je dépose des amendements pour créer une nouvelle tranche marginale d’impôt sur le revenu à 45 %.
Vous ne pouvez pas dire le contraire.
Le groupe socialiste ne les a d’ailleurs pas toujours votés.
Qu’il est difficile d’être centriste ! Enfin, monsieur Mandon, n’ai-je pas proposé en commission de créer une tranche à 50 % en supprimant les contributions exceptionnelles de 3 et 4 % ? Las, vous n’avez pas voté l’amendement ! Vous êtes pris en flagrant délit : vous dites une chose, mais vous faites son contraire.
Qui sont les députés favorables à la proportionnalité ? Nous ! Vous n’êtes pas crédible ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Le Fur, vous avez tort.
La décision de fixer le plafond à 66 % ne ressort pas d’un avis du Conseil d’État,… Du 21 mars ! Pour toutes ces raisons, la commission a rendu un avis défavorable à l’ensemble des amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me suis déjà exprimé sur ce sujet.
Même avis.
Et sur la territorialité ? La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 162.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 231.
Enfin, vous n’avez pas répondu à la question de M.
Mariton : que se passe-t-il quand un même grand patron reçoit des rémunérations en France et à l’étranger ? M. Ghosn n’est pas aimé des écologistes, si j’ai bien compris, mais il dirige à la fois Renault et Nissan.
On peut le remplacer sans problème, celui-là ! Ce ne sera pas une grosse perte ! Que se passe-t-il ? Que se passe-t-il quand une entreprise a des sièges en France et à l’étranger ? Vous créez un dispositif qui fait que très peu de gens devront payer.
Je finis par comprendre l’irritation d’un certain nombre de clubs de football.
Des salariés y sont très bien payés, peut-être trop, mais au moins n’ont-ils qu’un employeur et vivent-ils sur notre territoire, avant qu’ils ne le quittent parfois.
De fait, vous épargnez les revenus du patrimoine, un certain nombre des revenus du travail comme les honoraires des avocats ou les rémunérations des vedettes de cinéma.
Votre logique n’est pas satisfaisante, elle crée des inégalités et pose plus de problèmes qu’elle n’en résout.
S’il faut dénoncer les rémunérations excessives, nous devons utiliser les bons outils, en particulier celui de l’impôt sur le revenu.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 835.
Par ailleurs, M. le ministre a déclaré tout à l’heure qu’il était nécessaire de prendre des mesures durables et ne pas changer la règle du jeu.
Or, M. le rapporteur général vient d’annoncer que ce dispositif ne devrait pas durer si longtemps que cela, sinon ils en auraient choisi un autre.
Sans vouloir stigmatiser les footballeurs, admettez que le champ concurrentiel est ouvert.
Regardez les rémunérations en Italie ou en Allemagne, pour ce sport comme pour d’autres d’ailleurs.
Faut-il vraiment que les talents évoluent à l’extérieur ? Il faut faire travailler les talents ! Nous avons la chance d’avoir des hommes et des femmes qui veulent vivre en France et y donner le meilleur d’eux-mêmes, profitons-en ! Franchement, vous n’avez pas l’air à l’aise sur ce sujet ! D’ailleurs, lorsque les basketteurs gagnent la coupe d’Europe, ils sont reçus à l’Élysée le soir-même.
Sur ce sujet-là, vous auriez pu rester à la maison ! La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 886.
Permettez-moi d’ajouter une chose.
Comme l’a dit M. Giacobbi, la mission d’information sur le fair-play financier des clubs de football, dont notre collègue Braillard était le rapporteur, a donné lieu à la publication d’un rapport extrêmement intéressant qui aborde notamment les problèmes de surendettement des clubs, la question des transferts et celle des salaires parfois astronomiques des joueurs.
Michel Platini, d’ailleurs tire lui aussi la sonnette d’alarme depuis l’UEFA.
Il faudra également résoudre ces problèmes.
Ce n’est pas demain la veille ! En tout état de cause, il me semble que le Paris-Saint-Germain, via ses soutiens financiers, pourrait s’acquitter de cette taxe dans son intégralité.
Quel est l’avis de la commission ? À ce stade du débat, je voudrais faire la remarque suivante : je suis assez surpris que les commentaires des uns et des autres ne portent que sur la question du football.
Oui ! J’en suis assez surpris ! C’est faux !   Nous avons posé des questions précises sur les entreprises ! Oui, au sens large ! Pourtant, cet article ne vise pas que les clubs sportifs.
Vive la pétanque ! Pour conclure, j’émets donc un avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Permettez-moi de réitérer une remarque à laquelle le ministre n’a pas répondu.
Sauf erreur, un salarié d’une entreprise britannique touchant une rémunération d’un million d’euros en France échappera au dispositif que vous nous proposez.
En revanche, il s’appliquera à une entreprise française rémunérant au même montant un salarié en Grande-Bretagne.
Ce n’est guère cohérent ! Très bien ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Si j’ai évoqué les clubs de football professionnel, monsieur le rapporteur général, c’est en raison de l’alinéa 23 qui, me semble-t-il, ne peut concerner que ce type d’entreprises.
Il a raison ! Oui, le texte est fait pour eux ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 624.
S’agissant du football, cette affaire a en réalité été négociée avec les grands clubs.
À Valenciennes, seuls trois joueurs perçoivent une rémunération supérieure à un million d’euros ; un seul à Guingamp.
Ces clubs n’atteindront donc jamais l’écrêtement des 5 %, et seront de ce fait défavorisés par rapport aux grands clubs qui bénéficieront des avantages prévus.
Tout cela est pour le moins contestable.
Au fond, votre texte est mauvais et vous le savez ; vous vous sentez donc obligés d’introduire une forme d’exception dans l’exception sous la forme d’un écrêtement qui crée des problèmes.
Sortez de ce dispositif et adoptez une mesure plus nette concernant l’impôt sur le revenu, qui permettrait de toucher l’ensemble des contribuables percevant des rémunérations de ce niveau, quelle qu’en soit l’origine.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 163.
Je saisis cette occasion pour rappeler à M.
le ministre qu’il n’a toujours pas répondu à ma question, laquelle n’a pourtant rien de vicieux, sur la cohérence et l’effectivité du dispositif s’agissant des entreprises françaises employant des salariés à l’étranger.
Je puis me tromper, mais seule votre réponse m’éclairera.
Quel est l’avis de la commission ? Dans sa décision rendue le 29 décembre 2012, monsieur Le Fur, le Conseil constitutionnel a non seulement annulé la disposition relative à la taxe de 75 %, mais aussi une autre disposition qui consistait à taxer les plans d’options de souscription ou d’achat d’actions et les avantages liés à la valeur des actions attribuées gratuitement.
Le Conseil a en effet estimé que, pour un contribuable célibataire percevant 150 000 euros de revenus, de tels produits aboutissaient à un taux confiscatoire.
Mais il n’a pas donné de chiffre ! Une fois saisi par le Gouvernement, le Conseil d’État s’est appuyé sur cette décision du Conseil constitutionnel en rappelant que, sur les produits censurés, le taux de taxation cumulée atteignait les deux tiers.
Nous sommes d’accord : c’est bien l’analyse du Conseil d’État, et non une décision du juge constitutionnel.
S’agissant des amendements, le débat sur le taux de 5 % a déjà eu lieu : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Enfin, pourquoi avez-vous balayé d’un revers de la main la proposition de créer une tranche d’imposition à 50 % avant même qu’elle soit explorée ? La parole est à M. Christian Eckert, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1109.
Après concertation, j’ai donc décidé de vous présenter une version moins sévère qui consiste à conserver à cette taxe son caractère déductible de l’impôt sur les sociétés mais, en revanche, de la rendre non déductible de la surtaxe prévue à l’article 11, dont le taux est fixé à 10,7 % en l’état actuel des choses.
C’est une version soft ! En effet, c’est une version adoucie de la non-déductibilité de l’impôt sur les sociétés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les arguments de M.
le rapporteur général sont pragmatiques et son amendement est le fruit d’un travail approfondi.
Je suis donc favorable à cet amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur.
S’agissant de l’amendement de M.
le rapporteur général, j’y adhère sans difficulté mais j’y décèle tout de même une légère contradiction : puisque vous souhaitez sanctionner les entreprises qui offrent de trop gros salaires, comment, dès lors, accepter la déductibilité au titre de l’impôt sur les sociétés ? Cette remarque de forme n’empêche pas que l’amendement est acceptable sur le fond.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Par ailleurs, sur la question des salariés d’entreprises françaises à l’étranger, ou inversement, je crois comprendre que le Gouvernement avait une réponse à nous donner.
La parole est à M. le ministre délégué.
Pour ce qui concerne les entreprises françaises qui ont des salariés à l’étranger, elles paient la taxe, ce qui est assez logique.
Pour ce qui concerne les entreprises étrangères, elles paient aussi la taxe si elles ont une activité stable en France.
Car rattacher artificiellement des salaires qui correspondraient en réalité à une activité réalisée au bénéfice d’une entreprise française pourrait les exposer à un double risque : outre qu’elles se verraient appliquer la taxe, elles feraient l’objet d’un redressement pour ne pas avoir accepté les règles.
C’est assez cohérent, mais cela va être compliqué ! La parole est à M. le rapporteur général.
Je souhaite préciser un deuxième point : la contribution exceptionnelle n’est pas exigible pour les entreprises dont le chiffre d’affaires est inférieur à 250 millions d’euros, ce qui veut dire que les petites et moyennes entreprises continueront à la déduire de l’IS.
Et comme elles ne paient pas la contribution exceptionnelle, cela ne changera rien pour elles.
Ce dispositif épargne donc les petites et moyennes entreprises.
L’amendement no 241 tombe.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Mme Karine Berger.
À l’occasion de ces assises où, je l’espère, nous nous mettrons d’accord sur une nouvelle assiette plus moderne, plus intelligente, plus large, comme la CSG en son temps sur les ménages, il faudrait aussi nous accorder sur le fait que les entreprises ont toute leur part dans l’effort national de financement des services publics, de l’éducation, de la santé et des retraites.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Marc Le Fur.
Je voudrais mettre en exergue l’amateurisme du Gouvernement sur cet article.
Nous avions un dispositif sur l’EBE, mais il a été abandonné en quelques jours.
Et vous, combien d’années avez-vous mis pour supprimer le bouclier fiscal ? En outre, on va prendre un peu plus de 2 milliards aux entreprises.
Pourquoi pas ? Cela étant, je rappelle qu’on va leur donner, au titre du CICE, environ 20 milliards.
N’est-il pas un peu schizophrénique de prendre d’un côté pour donner de l’autre ? Certes, ce ne sont pas tout à fait les mêmes entreprises, me direz-vous, puisque l’on va prendre à celles qui, étant soumises à l’IS, sont profitables.
Il n’en demeure pas moins que j’ai le sentiment… Vous êtes trop sentimental ! Il y a aussi le problème des coopératives qui ne bénéficient pas du CICE.
C’est vrai ! Il y a un an, nous avions conjugué nos efforts pour y parvenir.
Je sais qu’il y a une petite difficulté au niveau européen, mais votre réponse est, pour le coup, très attendue.
Si l’on soumet les coopératives à l’IS, il n’y aura plus de problème ! La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Nous avons une doctrine à préciser, l’article 10 nous le rappelle ; nous avons une dissymétrie à corriger, les taux effectifs nous le rappellent ; nous avons plusieurs leviers à travailler – l’assiette et les taux –, ainsi que le levier de la dépense publique, qui ne peut pas être écarté de cette réflexion.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Je rappelle, mes chers collègues, que l’IFA dont nous parlons tous, a été supprimée par la précédente majorité.
Absolument ! J’espère donc que l’engagement no 3 du candidat Hollande promettant de mettre en place trois taux d’imposition sur les sociétés… Il n’est là que depuis un an ! …35 % pour les grandes, 30 % pour les petites et moyennes, 15 % pour les très petites, sera tenu ! Je préfère encore entendre de Courson… La parole est à M. Hervé Mariton.
Quant aux propos de Karine Berger que j’évoquais ce matin… Excellents propos ! …ils sont tout de même le reflet d’une certaine vision.
Vous voulez construire une réforme de la fiscalité des entreprises fondée sur le niveau minimum que vous comptez percevoir.
Ce n’est pas ce qu’a dit notre collègue ! Cela a été dit de manière indirecte aujourd’hui et de manière plus directe l’autre soir en commission.
Je pense que cette manière de prendre le sujet est assez inquiétante et il appartient au Gouvernement de nous rassurer.
Le niveau d’impôt que l’on veut prélever sur un secteur donné de la vie nationale ne peut pas être à ce point indépendant de l’évolution de notre économie.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
L’application de telles règles aux personnes partiellement exonérées et aux sociétés HLM ou autres ne laisse pas de soulever des questions.
Il nous faut savoir si les cinquante millions évoqués ne relèvent que de la partie imposable à l’IS.
J’insiste, car la mission d’intérêt économique général des organismes HLM ne relève pas de l’IS.
Ceux-ci – SA HLM, office public de l’habitat, coopératives – sont éventuellement susceptibles de le payer sur la base d’une production qui est accessoire et minoritaire.
Il ne faudrait donc pas que, faute amendement, loin d’alléger le poids de l’IS éventuellement payé on mette en place une nouvelle taxe ! Pour un organisme HLM disposant d’un parc de 10 000 logements, cela pourrait représenter entre un et trois millions d’euros ! Bigre ! (Sourires.) Mesurez, monsieur le ministre, le frein que cela pourrait représenter alors même que nous n’avons qu’une seule ambition : produire plus.
Cela suppose des fonds propres, auquel vous vous attaqueriez directement.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
La refonte de l’impôt sur les sociétés ne peut s’évaluer à la seule aune de la concurrence fiscale, chacun en est bien conscient.
Outre son rôle redistributif, l’impôt compte en matière de transition écologique et de réponse aux besoins sociaux.
Surtout, l’attractivité de notre pays ne saurait se mesurer au seul taux d’imposition.
Cette obsession qui est la vôtre, mes chers collègues de l’opposition, est quand même un vrai problème ! Cela compte aussi ! La refonte complète de l’IS n’en est pas moins essentielle.
Comme l’a dit Karine Berger, l’assiette est complètement mitée.
Le taux facial et les taux effectifs sont extrêmement discordants.
Par ailleurs, monsieur Vigier, l’impôt sur les sociétés n’augmente pas en 2014, même avec la surtaxe qui sera appliquée : il baisse énormément par le biais du CICE.
C’est ce que j’ai dit ! Il est donc temps de le revoir complètement, en particulier sur deux points, sa modulation en fonction de la taille des entreprises et sa modulation en fonction de l’utilisation des bénéfices.
Voilà comment on favorisera l’emploi, la croissance et les salaires ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je dirai quelques mots à la suite des interventions des uns et des autres.
Il faut absolument, monsieur le ministre, mener un travail associant certes les représentants des entreprises mais aussi les parlementaires.
C’est essentiel ! La commission des finances est tout à fait prête à y participer.
Il doit laisser une très large place aux simulations fondées sur des échantillons d’entreprises.
En effet, toute modification d’assiette provoque des transferts très importants.
Il importe de les mesurer, ce qui prend beaucoup de temps.
La seule critique que m’inspire la contribution basée sur l’EBE, c’est qu’on n’a pas pris le temps nécessaire pour les étudier plus précisément.
Eh oui ! C’est du bricolage ! Je voudrais dire aussi, en particulier à Karine Berger, que je ne crois pas à l’assiette miracle.
Je pense que l’on reviendra assez vite à l’assiette du revenu fiscal.
D’ailleurs, nous avons déjà plusieurs assiettes.
Celle du chiffre d’affaires, tout le monde dit qu’elle n’est pas bonne.
C’est vrai ! Elle présente un intérêt dans certains cas, celui de la grande distribution par exemple.
Eh oui ! Plus généralement, je pense, comme Hervé Mariton, qu’il ne faut pas se fixer un montant de produit à l’avance.
Cela dit, il est normal que notre pays s’inscrive dans les mêmes ordres de grandeur que les autres pays européens quant au poids de ce type d’impôt dans le PIB.
Ce n’est pas le cas aujourd’hui ! Cela m’amène à une dernière réflexion : nous avions engagé il y a quatre ans, avec l’Allemagne, un travail de rapprochement de l’assiette, donc du taux.
Tout à fait ! Il me semble que nous devons avoir le souci d’harmoniser les choses en la matière.
Absolument ! Tout le monde a parlé d’harmonisation fiscale.
Nous avons signé le traité de stabilité et de coordination, sous-tendu par l’idée d’un rapprochement budgétaire.
Si nous n’arrivons même pas à progresser en matière d’harmonisation de l’impôt sur les sociétés c’est vraiment triste.
Bien sûr ! Il faut, me semble-t-il, considérer toutes ces dimensions dans le travail que nous allons mener.
La parole est à M. Olivier Carré.
Je rappelle à mon collègue Sansu que les entreprises contribuent quand même à l’effort national, il ne faudrait pas l’oublier.
Par rapport à leurs consœurs européennes, ce sont elles qui contribuent le plus à l’effort de leur nation.
Ce n’est pas vrai ! Ce n’est pas vrai mais c’est quand même la réalité.
Mais non ! Il faut raisonner sur l’ensemble de la masse qu’elles apportent à tous les systèmes publics.
Par ailleurs, je salue le pragmatisme du Gouvernement qui, constatant l’émoi causé par une mesure dont il espérait un certain rendement, choisit de revenir en arrière et nous propose quelque chose qui est peut-être un pis-aller mais qui a au moins le mérite d’être connu.
Quant à la suppression de l’IFA dont il est question, elle est programmée depuis un certain temps déjà.
2010 ! On aurait pu, compte tenu de la situation exceptionnelle et du travail engagé il y a longtemps, M.
le président de la commission des finances l’a rappelé, conserver cet impôt.
Le sujet est abordé dans tous les pays européens, qui constatent bien les problèmes qu’ils ont les uns avec les autres.
La réflexion doit se poursuivre.
Il est même possible qu’elle aboutisse assez rapidement, au moins à une sorte de trajectoire de convergence sur l’assiette si ce n’est sur les taux.
À l’issue de ce travail, on pourra remplacer l’impôt forfaitaire annuel, peut-être inadapté, et la C3S.
Mais en attendant, on aurait pu conserver cet impôt et le supprimer après révision complète de l’assiette.
Il ne s’applique qu’aux entreprises dont le chiffre d’affaires est supérieur à quinze millions d’euros.
Ce n’est pas un impôt sur le chiffre d’affaires.
Le chiffre d’affaires est le seuil à partir duquel se déclenche l’impôt, ce qui n’est quand même pas tout à fait la même chose.
Quant à la C3S, vous aviez initialement imaginé qu’elle puisse être supprimée, monsieur le ministre.
Elle est maintenue, provisoirement si j’ai bien compris.
Si vous pouvez nous donner l’échéance prévue pour son extinction, cela serait sans doute utile.
La parole est à M. Thierry Mandon.
La deuxième règle, que M.
Carrez a évoquée tout à l’heure, et je suis en parfait accord avec lui, c’est qu’il faut adopter une méthode collaborative large qui, au-delà des associations représentatives qui sont classiquement associées à ce type de discussions partenariales, fasse également intervenir de vraies entreprises : il faut des acteurs industriels ou du secteur des services, de différentes tailles, qui n’ont aucune vocation à être représentatifs, mais peuvent, par leur expérience du terrain, par leurs contraintes et leurs particularités, faire remonter des idées et des préoccupations trop souvent absentes quand seules les organisations dites représentatives occupent l’espace médiatique.
Absolument ! La troisième règle, enfin, relative à ce qui a constitué le point de départ de la réflexion du Gouvernement au sujet de l’article – même si sa réflexion a un peu évolué entre-temps –, c’est que le chiffre d’affaires constitue la pire assiette qui soit.
J’ai entendu tout à l’heure M.
le président de la commission des finances dire que, dans certains cas, il pouvait être utile de prendre cette assiette : pour ma part, franchement, je ne le crois pas.
Dans la méthode de consensus qui doit présider aux travaux de la commission, c’est l’un des tout premiers points sur lesquels nous devons tomber d’accord.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je remercie tous les orateurs qui, à l’occasion de l’examen de l’article 10, viennent de s’exprimer sur la fiscalité des entreprises.
J’aimerais préciser, en quelques mots, la manière dont nous avons travaillé.
D’abord, je regrette beaucoup que, sur des questions de cette nature, certains privilégient la polémique et l’emploi de mots parfois blessants à la nécessité d’œuvrer ensemble au service de l’intérêt général.
Je déplore d’avoir entendu des expressions telles que « réforme improvisée » ou « manque de concertation », absolument infondées, car les choses ne se sont pas du tout passées de cette manière.
Il y a tout de même eu un souci ! Comment cette proposition a-t-elle vu le jour ? Je vous l’ai déjà expliqué en commission des finances, mais je vais le refaire.
J’ai déjà écouté, et je n’ai pas été convaincu ! C’est un fait, messieurs de l’opposition : les prélèvements sur les entreprises vont baisser de 11 milliards d’euros en 2014 ! Alors que vous tenez un discours récurrent sur la compétitivité – ce dont je ne saurais vous blâmer –, seriez-vous en mesure de me citer une année, une seule, lors du précédent quinquennat, où un tel effort a été accompli en faveur de la compétitivité des entreprises ? Celle où nous avons voté la TVA sociale ! La réforme de la taxe professionnelle ! Nous avons engagé une discussion avec les organisations représentatives des entreprises.
Je vous le redis, monsieur Le Fur, si je ne suis pas parti en villégiature cet été – ce qui était bien normal compte tenu de mes fonctions –, c’était précisément pour conduire ces discussions, qui ont été nombreuses, parfois même quotidiennes, avec l’ensemble des acteurs du monde de l’entreprise – qui ne se résume pas au MEDEF et à la CGPME : il y avait aussi des représentants des ETI et d’un certain nombre d’autres organisations.
Nous avons mené une concertation approfondie, dont le but était de voir si nous pouvions supprimer les impôts pesant sur le chiffre d’affaires – pas par lubie, mais parce que toutes les organisations avec lesquelles nous avions discuté nous avaient indiqué que les impôts étaient d’autant meilleurs qu’ils pesaient davantage sur la partie basse du bilan des entreprises, c’est-à-dire sur le résultat, plutôt que sur le chiffre d’affaires.
Ce n’est pas nouveau ! Preuve que nous n’agissons pas dans l’improvisation, mais dans la concertation, nous avons communiqué des simulations aux entreprises, qui nous ont dit que ce que nous proposions pouvait avoir un effet de transfert et un effet de bord, et ne devait donc pas être engagé sans procéder préalablement à des concertations supplémentaires.
Nous en avons accepté le principe et avons proposé d’amorcer la pompe par la suppression de l’imposition forfaitaire annuelle – l’IFA –, que la précédente majorité n’a jamais supprimée, alors qu’elle avait promis de le faire en 2011.
Ah non ! La suppression a été programmée ! En 2014 ! Elle a prorogé deux fois le délai au terme duquel cette imposition devait être supprimée, et c’est finalement nous qui devons décider de sa suppression.
Évidemment, puisque nous ne sommes plus au pouvoir ! Tant que vous étiez en mesure de la supprimer, vous n’avez fait que la prolonger ! D’ailleurs, les entreprises avec lesquelles nous étions en contact ne croyaient plus vraiment en la suppression de l’IFA.
Pourquoi avons-nous proposé la taxation de l’EBE, monsieur Mariton ? Parce que, sur la base des simulations que nous leur avons communiquées, les entreprises nous ont indiqué souhaiter une assiette large et un taux bas.
Après être retournées devant leurs mandants, elles ont considéré que cette assiette ne prenait pas en compte les amortissements et pénalisait l’investissement.
Cette taxe avait donc vocation à être amendée pour intégrer les amortissements.
Je dis donc à M. Mandon que cette taxe n’avait pas vocation à être une taxe mort-née, mais à évoluer – un amendement technique avait d’ailleurs été préparé par le rapporteur général à cette fin.
Il est normal que, lorsqu’on s’attaque à des sujets d’une telle ampleur, il soit nécessaire de s’y reprendre à plusieurs fois – souvenez-vous des conditions dans lesquelles s’est faite la réforme de la taxe professionnelle… Au Parlement ! Je vous le dis, monsieur Mariton, une grande partie de ce que j’ai pu lire dans les articles de presse auxquels vous avez fait référence était, au regard de ce que nous avons fait durant l’été avec les organisations représentatives des entreprises, inutilement polémique et souvent faux.
Au demeurant, ce n’est pas grave, car ces articles n’ont aucune importance : ce qui est important, c’est la réforme que nous sommes déterminés à mener.
Nous la mènerons dans l’esprit souhaité par le rapporteur général, le président de la commission et un très grand nombre de parlementaires, c’est-à-dire avec le concours de la représentation nationale, selon la méthode proposée par le président de la commission des finances et le rapporteur général, afin de parvenir, au bout du compte, à une bonne réforme de la fiscalité des entreprises.
Je souhaite vraiment de tout cœur que l’opposition s’associe à cette démarche constructive, car nous ne pouvons pas nous permettre d’aborder des sujets d’une telle importance stratégique sous l’angle de l’opposition et de la polémique.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 30.
  Vous parlez d’un exemple ! C’est n’importe quoi ! Nous allons devenir le dernier élève de la classe, monsieur le ministre, c’est-à-dire celui présentant le plus fort taux d’IS.
Par ailleurs, je vous pose à nouveau ma question au sujet des coopératives.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 164.
Chacun a aussi bien en tête que faire converger la fiscalité sur un agrégat économique unique pose des problèmes de stabilité fiscale quand il y a des coups de vent dans l’économie.
Ainsi, souvenons-nous de ceux qu’on a constatés pendant la crise et de l’effondrement massif de la base fiscale qui s’en est suivi.
Le gouvernement d’aujourd’hui aurait été confronté aux mêmes difficultés à cet égard et bien content d’avoir, lui aussi, une part de la fiscalité assise sur des agrégats économiques plus stables tels que le chiffre d’affaires.
Renoncer totalement à une fiscalité sur le chiffre d’affaires poserait donc des problèmes singuliers.
Le jour, monsieur le ministre, où vous aurez tout établi sur le résultat et chargé complètement l’impôt sur les sociétés, comment ferez-vous dans des périodes d’évolution majeure, comme il y a quelques années avec l’effondrement de l’IS ? La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 685.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Monsieur Le Fur, ne parler que des taux, c’est comme si un commerçant mélangeait chiffre d’affaires et bénéfices.
Or vous n’évoquez que le classement des taux sans aborder l’assiette.
Les grandes entreprises dignes de ce nom regardent l’ensemble des modalités de calcul de l’impôt sur les sociétés, et pas seulement les taux, avant de prendre une décision.
Elles pensent aussi aux taux ! Elles savent très bien y échapper, monsieur Le Fur ! L’intervention de M. le ministre suscite chez moi une seconde réflexion car je ne suis pas d’accord avec ses calculs.
(Sourires.) J’ai moi-même calculé la différence des impôts perçus auprès des entreprises en 2014 par rapport à 2013.
Je rappelle qu’en 2013, elles ont eu à payer des mesures one shot, donc non renouvelées en 2014, qui se sont élevées exactement à 4,95 milliards d’euros.
Je rappelle aussi que l’IFA disparaît, ce qui représente un gain de 500 millions d’euros, et que le CICE entre dans leur comptabilité dès 2013, à hauteur de 9,780 milliards d’euros, et à hauteur de 16 milliards d’euros en 2014.
Il y aura ainsi en 2014 trois gains pour les entreprises : 6 milliards de CICE en plus, 5 milliards de one shot en moins, 500 millions d’IFA en moins.
En faisant le total de l’ensemble des variations d’impôts de 2013 à 2014, j’aboutis à 9 milliards d’euros d’allégements de charges supplémentaires.
À comparer avec ce qu’elles paieront en plus : 2 milliards et demi au titre de la contribution sur l’EBE.
Exactement ! Mais disons, monsieur le ministre, qu’en calculant sur un coin de table, on arrive à des résultats tout de même très convergents.
À ceux qui s’exclament : « Oh là-là, ça fait deux milliards et demi en plus, nanani nananère ! », je réponds que non puisque ce sera bien autour de 10 milliards de charges en moins.
Je leur demande au moins, s’ils ne sont pas d’accord avec mon calcul, de démontrer que je me suis trompé.
Très bien ! Les amendements de suppression doivent évidemment être rejetés.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement.
J’ai déjà longuement expliqué le cheminement de la démarche du Gouvernement et donné les raisons pour lesquelles nous avons décidé de substituer une surtaxe temporaire – dont le rendement ne le sera pas nécessairement, je m’empresse de le préciser – à la mesure initialement proposée avec l’EBE.
J’ai évoqué en commission les modalités de cette surtaxe IS, le rendement attendu et le dispositif d’acompte qui s’y attache.
La parole est M. le président de la commission des finances, pour soutenir le sous-amendement no 1071.
Ce sous-amendement vise à ne pas faire porter le dispositif sur l’exercice 2013.
Je sais bien qu’une telle rétroactivité est juridiquement admise, mais en raison du caractère tout de même très tardif de l’annonce de la majoration, il y a quinze jours à peine, il serait préférable, monsieur le ministre, de la faire porter sur les deux exercices suivants : 2014 et 2015, au lieu de 2013 et 2014.
Vous voyez ainsi à quel point je suis sensible aux problèmes de rendement budgétaire.
Une telle modification permettrait aussi de ramener une partie du produit 2015 sur 2014 – mais je laisse cela à l’inventivité de vos services.
Quel est l’avis de la commission ? Le président Carrez a l’habitude de présenter ce type de mesures, et nous échangeons longuement à chaque fois sur les notions de grande rétroactivité et de petite rétroactivité.
Après la démonstration qu’a faite le ministre et que je me suis permis de légèrement corriger, il serait vraiment maladroit d’évoquer ici une petite rétroactivité pénalisante, puisque l’évolution que j’ai rappelée montre que c’est tout le contraire.
Avis défavorable au sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’y a pas de divergence entre les chiffres du rapporteur général et les miens puisqu’il raisonne en comptabilité et moi en trésorerie, c’est la raison pour laquelle il y a une différence.
Vous avez raison.
Je ne suis pas favorable au sous-amendement parce que la précédente surtaxe à laquelle la nôtre est adossée, la surtaxe Fillon de 2011, prévoyait elle-même cette petite rétroactivité concernant l’exercice en cours, vous vous en souvenez certainement, monsieur le président Carrez.
Oui, hélas ! La surtaxe sur la surtaxe fonctionne donc sur la même base.
Rapporteur général à l’époque, vous connaissez très bien la manière dont a fonctionné la surtaxe et vous savez que ce que je dis est juste.
Oh oui ! Et ça me rendait très malheureux ! Comme cela vous rendait déjà très malheureux à l’époque, vous devez être habitué aux malheurs et je peux alors les faire durer encore un tout petit peu.
(Sourires.) La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je vais bien entendu voter l’amendement du Gouvernement, mais comment vous assurerez-vous, monsieur le ministre, que certaines entreprises n’échapperont pas à la surtaxe sur la surtaxe par le biais d’optimisations diverses et variées ? Comment faire pour que l’assiette de la majoration à 10,7 % ne comporte pas trop de trous ? La parole est à M. le ministre délégué.
Nous nous assurons qu’il n’y aura pas d’optimisation par les mesures de lutte que nous avons prises contre l’optimisation de l’impôt sur les sociétés, qu’il s’agisse des prix de transfert ou de la déductibilité des intérêts d’emprunt, et par les dispositions incluses dans la loi de lutte contre la fraude fiscale, ainsi que dans les lois de finances prévoyant l’inversion de la charge de la preuve.
Toutes ces dispositifs, que vous connaissez bien parce que vous avez été un parlementaire très assidu lors de leur examen, nous permettent d’apaiser vos craintes.
De la sorte, tous les amendements restants à l’article 10 tombent.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement, no 887, tendant à supprimer l’article 11.
Le groupe GDR trouve inacceptable que, d’un côté, le Gouvernement demande des sacrifices à l’immense majorité de nos concitoyens à travers la suppression de niches sur l’impôt sur le revenu ou l’augmentation de la TVA et que, de l’autre, il fasse un cadeau de 350 millions d’euros aux détenteurs de patrimoine.
Ce n’est pas un cadeau ! Si on y ajoute l’abaissement de la fiscalité sur les plus-values immobilières, qui va coûter près de 500 millions à l’État en 2014, cela fait 850 millions de cadeaux fiscaux.
Voilà pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Accessoirement, il accélère le rythme d’amortissement des plus-values de valeurs mobilières, ce que souhaitaient vivement les détenteurs de parts dans les entreprises.
De façon encore plus secondaire, il coûte un peu mais c’est de l’argent bien placé… Ah bien ! J’émets donc un avis défavorable à l’amendement car supprimer cet article serait une grosse erreur.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 1111.
C’est un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? L’article prévoit d’imposer les distributions réalisées par les OPCVM selon des modalités différentes selon que le contribuable est domicilié ou non en France.
L’amendement propose d’imposer les distributions effectuées au profit des non-résidents suivant le même régime que celui applicable aux plus-values de cession des parts ou actions de ces entités.
C’est juste.
Il répond au problème soulevé sur la différence de traitement entre les investisseurs suivant leur domiciliation fiscale.
Je suis donc favorable à cet amendement.
La parole est à M. Christian Eckert, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1024.
Pour le coup, c’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Il y a donc lieu de le supprimer ce mécanisme inutile voire dangereux, compte tenu des deux abattements introduits par l’article.
La parole est M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir le sous-amendement no 1091.
Aussi, je propose de limiter l’abrogation prévue dans l’amendement aux seuls investisseurs passifs car le dispositif garde tout son sens pour les entrepreneurs actifs.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Dans le nouveau système, au bout de huit ans, compte tenu des abattements, le taux le plus favorable sera de l’ordre de 4 %.
Il ne s’agit donc plus de passer de 19 % à 0 % comme nous l’avions fait, mais de 4 % à 0 %.
Pour ma part, j’estime que, dans un souci de simplicité, on peut accepter qu’il y ait un taux fiscal résiduel de l’ordre de 4 %.
Cela me paraît plus raisonnable.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Dans le régime de droit commun, au bout de huit ans, le même calcul aboutit à une imposition résiduelle de 13,46 %, c’est-à-dire de 32,75 % avec les prélèvements sociaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme le président de la commission des finances et le rapporteur général, je pense qu’il n’est pas nécessaire de complexifier à l’excès le dispositif existant.
D’ailleurs, si nous suivions votre logique, monsieur le député Fromantin, nous mettrions en place des dispositifs nouveaux d’exonération ou d’allégement déclenchés par des situations particulières.
On créerait des niches ! Pour ces raisons, j’émets un avis défavorable au sous-amendement.
S’agissant de l’amendement de M.
le rapporteur général, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Maintenez-vous votre sous-amendement, monsieur Fromantin ? Je le maintiens.
Si je comprends l’argument développé sur le taux résiduel, je pense que la mesure est aussi un outil incitatif, et nous rejoignons là le débat que nous avons eu tout à l’heure sur une fiscalité encourageante.
Le signal mérite d’être envoyé à celui qui réinvestit, qui retente l’aventure, qui reprend un risque, qui relance un projet de création d’entreprise.
La séance est levée.