La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) .
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse au ministre du travail et de l’emploi.
Monsieur le ministre, il nous faut saluer le travail que vous avez accompli pour moraliser la directive européenne sur le détachement des travailleurs, dont on connaît aujourd’hui les effets délétères de dumping  social.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  Je rappelle que notre commission des affaires européennes, et notamment nos collègues Guittet, Savary et Piron, avaient tiré très tôt la sonnette d’alarme.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et RRDP.) Madame la députée, je vous remercie d’attirer l’attention de l’Assemblée sur cette question très importante.
L’Europe est un espace de libre circulation, c’est un de ses principes fondamentaux, mais ce ne doit pas être un espace de libre exploitation des salariés.
L’Europe est un espace de libre concurrence, cela fait en effet aussi partie des principes fondamentaux de ce que nous avons voulu construire, mais ce ne doit pas être un espace de concurrence déloyale qui s’appuie sur le dumping  social.
 Voilà la question qui était posée à l’ensemble des Européens.
Nous connaissons tous des exemples de dumping  social sur le territoire français, mais c’est la même chose en Belgique, en Hollande, au Danemark, au Luxembourg, et également en Allemagne.
Il y a dans tous ces pays des situations inadmissibles, intolérables, où des salariés sont exploités dans des conditions non conformes aux grands principes des droits de l’homme.
Nous ne pouvons pas non plus accepter qu’à cause du dumping  social, des salariés se voient privés de leur emploi en France parce que leur entreprise a perdu un marché face à un concurrent qui a proposé un prix plus faible au donneur d’ordre, un prix trop faible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur divers bancs des groupes écologiste et RRDP.) C’est donc pour lutter efficacement contre les fraudes qu’il y avait besoin d’un accord européen, afin que dans chaque pays d’Europe, on lutte avec les mêmes armes et avec la même détermination contre des dispositifs parfois extrêmement sophistiqués qui permettent de faire écran entre le vrai responsable, l’entreprise donneuse d’ordre, et les sous-traitants qui sont à ses ordres.
C’est ce qui a été décidé.
Il y aura des contrôles supplémentaires, avec des moyens accrus, dans les jours qui viennent, pour l’inspection du travail et toutes les autres inspections nécessaires à la mise en œuvre du dispositif (Exclamations  sur les bancs du groupe UMP) , ainsi que des capacités nouvelles de mise en cause du donneur d’ordre, et aussi bien entendu une nouvelle législation en France qui vous sera proposée pour transférer ces règles très rapidement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le ministre, cette semaine a été marquée par un mouvement de grève très suivi des professeurs de classes préparatoires aux grandes écoles, accompagnés d’un grand nombre de leurs élèves.
Le fait est suffisamment rare pour qu’il attire notre attention et, je l’espère, vous interpelle.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je vous remercie de me permettre, une fois encore, de préciser l’objectif que nous poursuivons, et que vous souhaitiez vous-même voir poursuivre.
Il s’agit de ne pas opposer la démocratisation à l’excellence, tout en étant capable de prendre en compte la nécessité de revoir les statuts de 1950, vous avez longtemps défendu cette idée, et de tenir compte des différents rapports de la Cour des comptes que vous citez souvent durant les débats parlementaires.(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP)  comme je reconnais le dévouement de tous les professeurs.
C’est vous qui le dites.
Enfin, je tiens à vous dire que les discussions vont se poursuivre et que nous avancerons vers l’objectif de démocratisation et d’excellence pour tous du système.
Mais j’aurais aimé vous voir vous mobiliser quand on supprimait les professeurs des RASED… …l’accueil des enfants de moins de trois ans ou les professeurs des zones d’éducation prioritaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Nous, nous défendons tous les professeurs et nous voulons l’excellence pour tous les élèves.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.)dumping  social sur le continent.
C’est un nouveau pas décisif pour la réorientation européenne voulue par le Président de la République.
Deux avancées majeures ont été obtenues par la France.
Tout d’abord, la liste des documents à présenter en cas de contrôle a été considérablement renforcée et sera précisée par la loi nationale.
Notre groupe déposera une proposition de loi dans ce sens dès janvier.
Ensuite, la responsabilisation des entreprises ayant recours à des chaînes de sous-traitants, notamment dans le secteur du bâtiment, va permettre de considérablement limiter les abus.
La combativité et la fermeté ont porté leurs fruits.
Les lignes bougent en Europe et la France est à la pointe du combat pour une construction politique plaçant les intérêts des peuples et des travailleurs d’Europe au cœur de l’agenda.
Chacun devrait s’en réjouir.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député Jean-Pierre Dufau, comme vous l’avez souligné, nous débattions la semaine dernière dans cet hémicycle du problème des travailleurs détachés, trop souvent exploités dans des conditions inadmissibles et contraires au droit du travail français, et j’exposais la position de la France.
C’est cette position, d’ailleurs soutenue très largement sur l’ensemble de ces bancs, qui a rassemblé une majorité de pays en Europe.
Elle a même abouti à ce que des pays dont sont issus certains de ces travailleurs se placent sur des bases de régulation et de protection.
En effet, les gouvernements bulgare et roumain, et aussi désormais le gouvernement polonais, trouvent inadmissible que leurs citoyens soient exploités dans des conditions contraires aux droits humains, qu’ils se sont par ailleurs engagés à faire respecter sur leur territoire.
C’est ainsi que nous avons pu progresser et que nous constatons le retour de l’Europe sociale.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)dumping  social.
Nous voyons en Allemagne se manifester une volonté commune du CDU et des sociaux-démocrates de mettre en place un SMIC, et cela nous encourage à continuer dans cette voie.
Il faut un socle commun de droits minimaux en Europe.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez dit que certains professeurs font trop d’heures supplémentaires, jusqu’à seize heures par semaine, mais, monsieur le ministre, ce sont les postes qui l’imposent.
En outre, la rémunération des heures prétendument supplémentaires n’est comptabilisée ni dans le calcul de la retraite ni dans les congés maladie ou maternité et disparaît durant les mois d’été.
Monsieur le ministre, vous dites vouloir conforter les classes préparatoires aux grandes écoles.
Mais, bien avant votre entrée dans ce ministère, vous aviez dit votre mépris des classes préparatoires et de leur élitisme supposé.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  La brutalité de vos propositions ne laisse rien présager de positif quant au rôle que vous entendez donner aux professeurs dans notre société.
Une mesure ambitieuse aurait été de reconnaître la spécificité d’une catégorie de professeurs qui prépare à l’excellence, car toutes nos grandes écoles bénéficient d’une incontestable réputation sur le plan national et international.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce sont des évolutions nécessaires si nous voulons mettre de la transparence et de l’équité dans ce système, y compris à l’intérieur même des classes préparatoires où, comme la Cour des comptes l’a relevé, il y a de formidables disparités.
Il y a des professeurs de classes préparatoires, vous avez raison, qui font huit heures de cours avec des classes surchargées.
Il y en a d’autres qui font seize heures, ce qui fait donc huit heures supplémentaires.
L’argument consistant à dire qu’on doit passer de dix à huit heures de cours parce qu’on a un travail exorbitant tout en faisant huit heures supplémentaires n’est pas d’une totale cohérence, chacun en convient.
Dans cette discussion générale sur les métiers, nous avons mis la question sur la table et nous allons poursuivre les échanges avec les uns et les autres, ils y sont d’ailleurs favorables.
La seule chose que je ne veux pas entendre, c’est que nous opposerions une catégorie de professeurs aux autres.
C’est vous qui colportez cette idée parce que, profondément, c’est la vôtre.
Vous avez abandonné les élèves en difficulté de ce pays (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , comme l’a montré le rapport PISA, et aujourd’hui, vous voulez opposer les professeurs les uns aux autres.
Même si nous n’avançons pas sur ce décret, nous poursuivrons sur l’éducation prioritaire et notre action prouvera que c’est vous, une fois de plus, qui avez menti devant la représentation nationale.
Monsieur le Premier ministre, nous sommes à quelques jours de Noël et à vingt jours du Nouvel an.
  Nous allons bientôt nous souhaiter la bonne année, mais ce ne sera pas une bonne année pour tout le monde, notamment avec les mesures que vous avez décidé de mettre en œuvre le 1 janvier.
Cette date sera celle de la hausse généralisée de la TVA pour tous les Français.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Avec des bilans pareils et des propositions de cette nature, vous devriez faire preuve d’un peu plus de modération dans la manière dont vous posez vos questions.
Vous devriez aussi avoir l’honnêteté de dire à ceux qui nous écoutent que dans le projet de loi de finances pour 2014, il y a une diminution de la TVA pour la construction de logements sociaux et pour les petites réparations.
Elle bénéficiera au secteur du bâtiment et des travaux publics, parce que nous avons décidé de faire en sorte que les loyers, qui obèrent le pouvoir d’achat des Français, diminuent et que le secteur du bâtiment et des travaux publics puisse bénéficier de notre politique.
Vous auriez dû avoir l’honnêteté de dire, monsieur le député, que dans le projet de loi de finances pour 2014, il y a une diminution du taux de TVA pour la rénovation thermique, à laquelle nous avons décidé d’ailleurs d’ajouter un certain nombre de travaux.
Cela bénéficiera au secteur de l’artisanat et à celui du bâtiment.
Et puisque vous parlez de fiscalité, vous auriez dû aussi avoir l’honnêteté de dire que dans le projet de loi de finances pour 2014, il y a la réindexation du barème de l’impôt sur le revenu, pour mettre fin aux injustices que vous avez fait subir aux Français pendant des années, une augmentation de la décote, une augmentation d u plafond de référence.
Vous avez symbolisé, pendant cinq ans, l’injustice.
Nous avons l’intention de faire triompher la justice fiscale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La cinquième édition de l’enquête PISA illustre le déclin de notre école depuis le début des années 2000.
Dès son arrivée à la tête de l’État, le Président de la République a redonné la priorité à l’école.
Avec votre loi de refondation de l’école de la République, vous avez lancé, monsieur le ministre, une nouvelle dynamique pour que la France ne se classe plus au dernier rang des pays européens.
Pendant des années, les maires ont réclamé leur place dans la co-éducation des enfants.
Aujourd’hui, la réforme des rythmes scolaires leur donne cette opportunité grâce aux projets éducatifs de territoire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) L’exemple de la commune d’Hazebrouck, dont je suis maire,… Monsieur le ministre, vous avez installé un comité de suivi de la réforme des rythmes à l’école primaire.
Je souhaite savoir si les projets éducatifs de territoire seront un critère d’évaluation pour mesurer le redressement de notre système éducatif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Il s’agit d’abord, bien entendu, de la réforme de la formation initiale et continue des enseignants, que nous avons restaurée.
Il s’agit ensuite de la nécessaire réforme des programmes, de la création du service public du numérique éducatif, de la reconquête du temps scolaire.
Pour cela, la nation tout entière doit être capable de travailler, en impliquant les familles et les collectivités territoriales, autour des enfants.
Notre nation doit faire plus et mieux pour ses enfants, si elle veut leur permettre de réussir.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Une nouvelle fois, les Français pourront voir, fidèles à leur histoire, qui est du côté du progrès et qui est du côté de la conservation, quand ce n’est pas carrément du côté de la conservation des privilèges.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologisteExclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ma question s’adresse à madame la garde des sceaux.
Alors que la meilleure des préventions est la certitude de la sanction, vous vous engagez dans la voie de l’absence de réponse pénale.
Vous voulez en effet dissocier la culpabilité et la sanction, en reléguant l’incarcération adaptée au rang d’ultime recours.
En dessous d’un certain âge, vous considérez les mineurs comme irresponsables, et les faites échapper à toute poursuite judiciaire.
Vous reniez l’engagement présidentiel de doubler le nombre de centres éducatifs fermés, et décidez de ne plus faire comparaître devant les tribunaux correctionnels les mineurs auteurs d’actes passibles de plus de cinq ans de prison.
Enfin, vous privez de crédits le service citoyen pour mineur délinquant prévu par la loi Ciotti.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.)(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.)  Nous mettons déjà en œuvre des moyens pour cela.
Vous avez adopté en mars 2012 un projet de loi prévoyant qu’à partir du 1(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologisteRRDP.) Merci, monsieur le président.
Ma question s’adresse à monsieur le ministre des transports.
Parmi ses atouts majeurs en matière d’attractivité, la France dispose d’un réseau d’infrastructures, d’un maillage ferroviaire important, d’un opérateur public et de cheminots compétents et soucieux de l’intérêt général.
Cette organisation intégrée a été un élément essentiel de notre développement économique.
C’est cette organisation que l’Europe actuelle, celle des marchands et des marchandises, tend à détruire.
Nous l’avons vu avec le fret ferroviaire, aujourd’hui en déshérence.
Nous risquons de le voir dans quelques années avec la libéralisation du transport des voyageurs, le fameux quatrième paquet ferroviaire, dicté par la Commission européenne.
À l’inverse, les trois organisations syndicales, représentant les trois-quarts des salariés de la SNCF et de RFF, qui appellent à cesser le travail demain, plaident pour un service public rénové, efficace, garant de tous les territoires.
Aussi, la réforme ferroviaire que vous engagez, monsieur le ministre, suscite interrogations et inquiétudes.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Nicolas Sansu, les cheminots exprimeront demain des préoccupations non seulement propres à l’entreprise SNCF, mais également liées à la réforme ferroviaire que nous allons engager.
Nous avons do …et un pacte national de l’ensemble des parties prenantes, pour stabiliser la dette.
Par ailleurs, l’État sera également acteur de ce rétablissement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)sine die(Rires et vives exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Exclamations prolongées sur les mêmes bancs.) L’Alsace, malgré d’importantes difficultés économiques, contribue pourtant encore de manière très significative au produit intérieur brut national, que l’État, votre État, ne cesse d’avaler avec de plus en plus de gloutonnerie.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame la députée, oui, comme vous, nous partageons cette grande et belle idée et cette réalité de l’indivisibilité de la République.
Oui, comme vous, nous croyons en l’égalité des territoires et considérons que nos concitoyens doivent avoir l’assurance de pouvoir accéder à des services publics de qualité.
Oui, nous considérons que l’égalité territoriale permet d’offrir la même chance à nos territoires et à nos populations.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Lorsque vous êtes dans la majorité, vous assumez quelques mesures de valeur inégale mais, dans l’opposition, vous les détricotez et, n’étant pas à une contradiction près, vous empêchez ces réalisations et contrevenez aux attentes des territoires.
Vous revendiquez des infrastructures, tout en attaquant ce qui peut être une force et favoriser la compétitivité et la croissance créatrice d’emplois.
Je vous rappelle tout simplement que, alors que vous n’avez pas été capables de réaliser le grand contournement de Strasbourg, ce gouvernement l’a fait, l’a signé, l’a engagé.
C’est désormais une réalité, que nous assumons pleinement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs du groupe écologiste.) Monsieur le président, ma question s’adresse à M.
le ministre de l’intérieur.
La sécurité des Français est une priorité pour notre majorité.
C’est une priorité budgétaire comme en témoignent la mobilisation des moyens financiers et les créations de postes dans la police et la gendarmerie.
C’est aussi une priorité organisationnelle.
Dès 2012, nous avons mis en place des zones de sécurité prioritaire qui permettent de concentrer les moyens dans les localités les plus en proie à la délinquance.
Le bilan des soixante-quatre ZSP mises en place est bon.
La conjugaison des efforts de tous les acteurs de la chaîne pénale permet d’y faire reculer la délinquance, de démanteler les réseaux et de contribuer à restaurer la tranquillité publique à laquelle sont légitimement attachés nos concitoyens.
Les députés de notre majorité tiennent à saluer la montée en puissance de ce dispositif efficace.
Logiquement, nous soutenons pleinement votre décision, annoncée aujourd’hui, de créer seize nouvelles zones de sécurité prioritaire sur le territoire national.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez eu raison de rappeler quel a été l’engagement du Gouvernement depuis dix-huit mois.
Une zone de sécurité prioritaire est créée à Rennes.
J’ai annoncé ce matin, avec la Garde des sceaux, la création de quinze autres zones de sécurité prioritaire qui s’ajoutent à celle de Rennes et à l’extension de quatre dispositifs existants.
C’est, en effet, un engagement du Président de la République.
Nous avons créé soixante-quatre zones de sécurité prioritaire avant les annonces faites ce matin.
Elles s’appuient sur la fin des suppressions de postes, comme vous l’avez souligné, et la création de 400 à 500 postes de policiers et de gendarmes par an.
Enfin, contrairement à ce qui s’est passé, ces dernières années, les budgets de fonctionnement et d’investissement de la police et de la gendarmerie sont en augmentation, même si cela reste modeste.
Nous entendons lutter contre les violences, contre les trafics de drogue, contre les cambriolages, et ce grâce à une nouvelle méthode, laquelle repose sur un partenariat efficace entre les forces de l’ordre et la justice.
Nous nous appuyons également sur les forces vives des territoires et, évidemment, sur les élus.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs des groupes RRDP et écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.)  …dont il faut croire qu’il est devenu le siège du Parlement de Bretagne.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.)  L’avis émis hier par le conseil économiq(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez dit, avec force de caractère, que personne n’avait été écouté pour la préparation du pacte d’avenir.
Je ne sais pas qui vous avez rencontré et avec qui vous avez discuté, mais je suis allé en Bretagne et, pendant onze heures, j’ai rencontré des agriculteurs, des chefs d’entreprise, des salariés, des syndicalistes.
Quant au vote qui a eu lieu hier au conseil économique régional, vous auriez dû noter qu’il y a eu cinquante-deux voix pour, quarante-six abstentions et seize voix contre, ce qui, en démocratie, traduit une large adhésion à ce pacte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’ajoute, pour que tout soit clair, que le pacte qui sera signé vendredi n’est pas un aboutissement mais un commencement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) L’avenir de la Bretagne se construira à mesure des investissements qui vont s’engager à partir de cette semaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs du groupe écologiste.) Un accord a finalement été conclu à Bali lors de la conférence ministérielle de l’Organisation Mondiale du Commerce, un accord laborieux, à la portée limitée, mais un accord tout de même, et c’est là l’essentiel.
L’absence d’accord aurait probablement porté un coup fatal à l’OMC et au multilatéralisme commercial.
C’est précisément parce que la France est attachée au multilatéralisme, c’est-à-dire à la possibilité pour chaque pays, riche ou pauvre, de faire valoir son point de vue et ses intérêts, qu’elle a soutenu ardemment cet accord par votre voix, madame la ministre.
L’OMC doit redevenir l’enceinte au sein de laquelle s’élaborent les accords commerciaux.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur Caresche, vous étiez à Bali (Rires et exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP) , où vous représentiez avec honneur le Parlement français, et vous n’étiez pas à la plage, je peux le dire.
(Sourires.) Il y a eu en effet un accord.
Certains l’ont qualifié d’accord d’historique, d’autres d’accord a minima(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ma question porte sur la situation vécue par plusieurs entreprises du littoral dunkerquois, notamment spécialisées dans l’énergie.
Des salariés manifestaient hier matin leur mécontentement à l’entrée du chantier du terminal méthanier de Loon-Plage, deuxième chantier industriel français.
Ils dénoncent le non-respect des engagements, pris lors de la fermeture de la raffinerie Total à Dunkerque, d’embaucher la main-d’œuvre locale.low cost L’accord intervenu ce lundi entre les ministres européens du travail pour renforcer les contrôles est un nouvel écran de fumée.
D’une part, il est impossible de contrôler la date exacte d’entrée des travailleurs détachés, en raison de la libre circulation.
D’autre part, la concurrence déloyale ne cessera pas tant que la législation autorisera le paiement des cotisations sociales dans le pays d’origine des travailleurs détachés en France.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, vous posez une question évidemment justifiée, qui correspond aux difficultés rencontrées à la fois par un territoire et par des salariés d’entreprise ou des salariés qui auraient légitimement souhaité travailler sur un grand chantier comme celui de Dunkerque.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, le combat pour la transparence de la vie publique commence à prendre forme.
Loin des attaques de l’opposition, le Gouvernement mène, à juste titre, une révolution pour mettre fin aux conflits d’intérêts et à tout ce qui a entaché notre vie politique.
L’objectif est de faire honneur à nos concitoyennes et concitoyens qui ont perdu confiance en nous, femmes et hommes, élus de tous bords.
À cet effet, la représentation nationale a voté récemment la loi sur la transparence de la vie publique, incluant la création d’une Haute autorité.
Celle-ci sera indépendante et disposera de compétences et de pouvoirs étendus.
Elle pourra par exemple publier au Journal officiel  tout manquement détecté et transmettre ses rapports à la justice.
Les associations anti-corruption auront, de plus, un droit de saisine direct de cette Haute autorité, ce qui répond à une revendication de longue date.
L’agence Transparency International  a par ailleurs salué les efforts de la France en la matière, et nous nous en félicitons.
Le Président de la République a proposé dernièrement la nomination de Jean-Louis Nadal, ancien procureur général à la Cour de cassation, pour la présidence de cette instance.
Monsieur le Premier ministre, les manquements de quelques-uns ont jeté le discrédit sur nous toutes et tous.
Nous sommes fiers de votre gouvernement, qui mettra fin à toutes ces dérives.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ainsi, comme hier pour le Comité national d’éthique, le Gouvernement souhaite que, demain, cette Haute autorité devienne une référence pour la qualité de notre démocratie et contribue à renouer le lien de confiance entre les Français et leurs responsables publics.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-président  La séance est reprise.Explications de vote et vote sur une proposition de résolution tendant à la création d’une commission d’enquête  L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote sur la proposition de résolution de M.
Denis Baupin et de plusieurs de ses collègues tendant à la création d’une commission d’enquête relative aux coûts de la filière nucléaire, à la durée d’exploitation des réacteurs et à divers aspects financiers de cette production.
pour ce qui est du nucléaire prolongé.
L’objectif de cette commission d’enquête est de faire la transparence sur toutes ces questions.
Personne ne peut nier la nécessité d’assurer la transparence, l’information, la vérité des prix à l’ensemble des parlementaires alors que nous allons bientôt délibérer sur cette loi.
La commission d’enquête doit nous donner tous les éléments nécessaires au débat.
Le mythe longtemps entretenu d’un nucléaire bon marché est aujourd’hui largement… fissuré – pour reprendre une expression bien connue dans le domaine du nucléaire.
Nous avons besoin de la vérité des prix, de la transparence, de tous les éléments afin que chacun puisse mesurer, au moment où nous aurons à choisir entre la transition énergétique que nous appelons de nos vœux, que notre majorité souhaite, et la non-transition énergétique que certains voudraient peut-être promouvoir, qu’il n’y a pas d’un côté une énergie coûteuse et de l’autre une énergie qui serait gratuite, mais qu’il existe des options qui chacune ont des coûts et des conséquences.
C’est en ayant une parfaite connaissance de tous ces éléments que nous pourrons prendre les meilleures décisions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)Energy Policy  a publié, le 4 décembre dernier, un article de Nicolas Boccard qui l’estime entre 83 et 117 euros du mégawattheure, soit plus du double.
C’est pourquoi, mes chers collègues, les députés du groupe RRDP sont favorables à cette commission d’enquête.
Cela dit, cette commission ne pourra en aucun cas se substituer à un véritable débat au Parlement portant sur la filière nucléaire dans son ensemble.
C’est bien le moins que nous devions à nos concitoyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Nos collègues souhaitent, à travers cette commission, que notre assemblée évalue le coût de la filière nucléaire française pour l’État, les contribuables et les consommateurs, mais également les incertitudes financières pesant sur l’avenir de cette technologie.
C’est là une interrogation légitime.
Ce rapport établissait deux principaux constats.
D’une part, la progression des coûts de construction, lesquels ont triplé entre la construction de Fessenheim en 1978 et celle de l’EPR de Flamanville, et la progression du montant des investissements de maintenance et de sûreté.
D’autre part, la Cour des comptes soulignait les incertitudes pesant sur le coût réel qui devra être supporté pour le démantèlement des installations et le traitement et la valorisation des déchets nucléaires.
Nous savons que nos collègues écologistes entendent, avec cette commission d’enquête, faire valoir que le coût de production du nucléaire ne sera plus, demain, aussi compétitif que celui des énergies alternatives.
Selon eux, le prix de production de l’électricité renouvelable serait d’ailleurs déjà inférieur, subventions déduites, à celui du nucléaire.
En eff Nous jugeons utile de nous pencher sérieusement sur cette question.
Nous soutiendrons donc la création de cette commission d’enquête.
Cependant, la pertinence de la filière nucléaire et celle des énergies alternatives pour la production d’électricité n’est pas seulement affaire de coût.
Prenons garde à ne pas nous laisser enfermer dans la seule problématique du coût dès lors que l’enjeu engage l’avenir de la planète et la réponse au problème du réchauffement climatique.
L’étude comparative des coûts, pour utile qu’elle soit, ne peut nous servir d’unique boussole, d’autant que la question du prix de l’énergie est en réalité étroitement dépendante d’un marché de l’énergie de plus en plus dérégulé.
La fin des tarifs régulés au 1(Applaudissements sur certains bancs du groupe écologiste.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des affaires économiques, mes chers collègues, je voudrais, au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen, d’une part, insister sur l’importance de créer cette commission et, d’autre part, mettre en lumière quelques points sur lesquels il conviendra d’être vigilant en ce qui concerne ses travaux futurs, aussi bien sur la forme que sur le fond.a priori Sans doute, sur un tel sujet, faut-il définir une méthode de travail constructive.
Il convient ainsi de conduire les débats sans posture strictement idéologique et de dédiaboliser le sujet.
Le nucléaire mérite une approche pragmatique, rigoureuse, sérieuse et raisonnée.
Ensuite, les enjeux multiples du nucléaire nécessitent évidemment de prendre en compte la dimension environnementale, mais surtout, par les temps qui courent, la dimension économique.
Le parc nucléaire actuel produit en France une électricité à très bas prix qui non seulement est une force pour la compétitivité à l’international de nos entreprises, mais qui aide aussi à combattre la précarité énergétique des particuliers.
Nous devons en être fiers.
Il faudra donc ajouter à notre réflexion des éléments pluridisciplinaires concernant notre indépendance énergétique, la création d’emplois en France, notre balance commerciale ou encore notre compétitivité.
Nous souhaitons également que ne soit pas oubliée dans les travaux la question des périodes transitoires lors du remplacement du parc actuel, lequel doit se faire en symbiose avec les processus de renouvellement des usines de cycles et la gestion des déchets.
Enfin, nous serons particulièrement vigilants sur les sujets qui forment l’actualité, à savoir la prolongation de la durée de vie des centrales, mais aussi le coût du MOX.
D’une manière générale, nous espérons que cette commission d’enquête sera l’occasion de tordre le cou, non seulement au mythe d’une énergie bon marché, mais aussi à celui des coûts cachés, souvent abusivement évoqués dans le but de détourner de la réalité les discours sur le nucléaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mes chers collègues, cette proposition de résolution du groupe écologiste tendant à la création d’une commission d’enquête relative à la filière nucléaire appelle plusieurs remarques.
La filière nucléaire a apporté des avantages considérables à notre pays.
Elle contribue essentiellement à notre indépendance énergétique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.)  Or le XX siècle est confronté à un défi environnemental e République.
La filière nucléaire apporte une réponse efficace aux défis environnemental et énergétique.
Nous savons tous que l’augmentation de la consommation d’énergie liée au développement économique mondial est une menace potentielle pour l’équilibre écologique de la planète.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La filière nucléaire est une filière d’excellence technologique et économique.
Sa qualité et notre savoir-faire sont reconnus dans le monde entier.
 Elle est sécurisée, comme l’ont démontré les audits de sécurité réalisés après l’accident de Fukushima sous l’égide de l’Autorité de sûreté nucléaire.
Déjà, en 1997, le réacteur expérimental Superphénix avait été sacrifié par Lionel Jospin sur l’autel de son alliance avec les Verts.
Il nous aurait pourtant donné vingt-cinq années d’avance dans le domaine énergétique.
Nous voudrions savoir, monsieur le ministre, où en est le démantèlement de ce surgénérateur, loin d’être achevé, et quel en sera le coût définitif.
Demain, la centrale de Fessenheim risque d’être sacrifiée sur le même autel de l’accord électoral passé entre les Verts et le parti socialiste.
Son démantèlement serait une décision dogmatique.
Avec mes collègues Michel Sordi et Hervé Mariton, nous avons déposé une proposition de commission d’enquête sur les conséquences énergétiques, environnementales, économiques, financières et sociales d’un démantèlement de la centrale de Fessenheim, annoncé par François Hollande.
La commission d’enquête proposée aujourd’hui intègre dans son champ d’investigation la question des coûts d’un démantèlement de la centrale.
 Mes chers collègues, les députés du groupe UMP participeront activement aux travaux de cette commission d’enquête.
Pour autant, nous ne prendrons pas part au vote d’aujourd’hui… …car nous connaissons le parti-pris des Verts à l’égard du nucléaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, l’objet de cette proposition de résolution peut sembler intéressant à première vue, puisqu’il s’agit d’évaluer précisément les coûts liés à l’utilisation de l’énergie nucléaire.
Bien que notre parc reste performant, son vieillissement et la hausse du niveau des exigences en matière de sûreté de nos installations augmentent le coût déjà élevé de l’énergie nucléaire.
Cela mérite effectivement d’élaborer en toute transparence une évaluation précise et prospective de ce coût pour la communauté nationale.
Mes chers collègues, l’évaluation précise et transparente de ces coûts est évidemment essentielle, mais il était indispensable d’étendre le champ de réflexion de la commission d’enquête aux différentes sources d’énergie susceptibles de contribuer à notre bouquet énergétique, afin de prendre en compte l’ensemble des coûts de production de l’énergie.
C’est pourquoi nous attendons avec impatience de faire valoir nos propositions dans le cadre du projet de loi sur la transition énergétique, que nous ne voyons toujours pas venir.
Nous aborderons cette question sans a priori Malheureusement, le champ trop limité de cette commission d’enquête ne nous permettra pas d’ouvrir cette réflexion, même si nous nous félicitons qu’il ait été élargi à l’étude des conséquences de la fermeture et du démantèlement des réacteurs, notamment de la centrale de Fessenheim.
Nous participerons aux débats de la commission, mais pour les raisons que je viens d’exposer, et face à cette occasion manquée, le groupe UDI ne peut apporter son soutien à la création de cette commission d’enquête.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix la demande de création de la commission d’enquête.(La majorité requise pour le rejet n’est pas atteinte.)  La majorité requise pour le rejet n’étant pas atteinte, la demande de création d’une commission d’enquête est adoptée.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinquante-cinq, est reprise à dix-sept heures.)  La séance est reprise.Deuxième lecture (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en deuxième lecture du projet de loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles (n 1407, 1587).
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de trois heures trente-huit pour le groupe SRC, dont 230 amendements restent en discussion, cinq heures quarante-neuf pour le groupe UMP dont 186 amendements restent en discussion, une heure quarante-et-une pour le groupe UDI dont 72 amendements restent en discussion, quarante-six minutes pour le groupe écologiste, dont cinquante-quatre amendements restent en discussion, quarante minutes pour le groupe RRDP dont quatorze amendements restent en discussion, cinquante minutes pour le groupe GDR dont trente amendements restent en discussion et quinze minutes pour les députés non inscrits.
J’appelle à présent, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.ierier  AA.
Monsieur le président, madame la ministre déléguée chargée de la décentralisation, mes chers collègues, l’article 1ierier  AA article créé le Haut conseil des territoires – qui resurgit grâce à la commission des lois de cette Assemblée, puisque le Sénat l’avait rejeté.
Cet article montre clairement que ce texte ne répond ni aux urgences ni au criant besoin de réformes de notre pays.
Je suis saisi de deux amendements de suppression de l’article, n 321 et 471.
321.
Je voudrais, en ce début de débat d’amendements, louer très officiellement la qualité de dialogue de M.
le rapporteur et de Mme la ministre.
Ayant eu l’occasion de beaucoup discuter de cet article, je retire mon amendement.(L’amendement n321 est retiré.)  471.
471.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposons de créer une instance, le Haut conseil des territoires, présidée par le Premier ministre, qui regrouperait en son sein l’actuel comité des finances locales sous la forme d’une section spécialisée, le conseil supérieur d’évaluation des normes dont nous avons largement étendu et revalorisé les compétences à l’occasion d’une loi récente adoptée conforme, depuis, par nos amis du Sénat, et un observatoire à disposition des élus membres du Haut conseil des territoires, qui leur permettrait d’accéder à l’ensemble des données nécessaires à l’analyse des politiques et de l’action locale sans devoir en faire la demande auprès du Gouvernement – je pense en particulier aux données de la direction générale des collectivités locales.
Toutes les associations d’élus se sont accordées sur la nécessité d’installer ce Haut conseil des territoires.
Sa composition est encore matière à débat, tout comme le mode de désignation de ses membres, leur nombre, l’existence ou non d’une formation restreinte, mais en tout cas, la volonté de disposer d’un Haut conseil des territoires est forte et partagée par l’ensemble des associations.
Autant de raison pour lesquelles la commission a émis un avis défavorable sur l’amendement n 471.
C’est juste.
Personne ne peut contester aujourd’hui la nécessité de disposer d’un lieu de dialogue.
Du reste, nous pouvons nous-même constater durant nos débats que plus nous pouvons nous écouter, nous entendre, nous respecter les uns les autres, plus le dialogue en est facilité.(L’amendement n471 n’est pas adopté.)  Je suis saisi d’un amendement n 484 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 484 rectifié et soutenir le sous-amendement n 743.
484 rectifié.(Le sous-amendement n743 est adopté.) (L’amendement n484 rectifié, sous-amendé, est adopté.)  485.
Afin de garantir que l’observatoire de la gestion publique locale, que j’évoquais en réponse à M.
Poisson, sera bien au service des collectivités territoriales, l’amendement n 485 propose que le vice-président du Haut conseil des territoires, élu parmi les représentants des collectivités, en assure la présidence.
Avis favorable.(L’amendement n485 est adopté.)  672.
Cet amendement de précision vise à garantir la qualité du travail de l’observatoire de la gestion publique locale placé auprès du Haut conseil des territoires dont nous appelons la formation de nos voeux.
Je le retire.(L’amendement n672 est retiré.)  728.
Il est défendu.(L’amendement n728, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  AA, amendé, est adopté.) ierier  ABA.ier AB est adopté.) ier 379, tendant à rétablir l’article 1ier  A dont la suppression a été maintenue par la commission.
Sur cet amendement, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’amendement n 379 est un amendement de principe essentiel, que notre groupe a souhaité déposer au début de ce texte et qui vise à reprendre deux articles adoptés en première lecture, l’un par le Sénat, l’autre par l’Assemblée nationale.
Les deux premiers alinéas adoptés par le Sénat rappellent la place absolument essentielle de la commune dans notre organisation de communes et la philosophie de ce que devrait être l’intercommunalité, c’est-à-dire une intercommunalité de projets au service des communes.
Le dernier alinéa de l’amendement reprend quant à lui le texte que l’Assemblée nationale avait adopté pour préciser que l’autonomie financière des collectivités territoriales est une garantie constitutionnelle.
On m’objectera sans doute que cet amendement de principe n’a pas de portée normative… …mais cela n’avait pas empêché l’Assemblée et le Sénat d’adopter ces trois alinéas.
Nous estimons qu’il est d’autant plus important de les réintroduire que, répétons-le, le Gouvernement a fait le choix de commencer sa réforme par les métropoles alors que selon nous, il est évidemment bien plus cohérent de commencer par les fondations, autrement dit par les communes.
Il est donc important d’inscrire ce rappel au début du texte de loi.
M.
Dolez a apporté une partie de la réponse que je vais lui faire en reconnaissant que cet amendement introduirait des dispositions qui n’ont pas de portée normative.
Je signale en outre que si un amendement a en effet été adopté par le Sénat, c’était contre l’avis de la commission des lois et du Gouvernement… Ce n’est pas vraiment un argument… J’ajoute que les commissions des lois de l’Assemblée et du Sénat ont toutes deux jugé que ces dispositions ne pouvaient être acceptées sur le fond, et qu’elles posait aussi un problème d’ordre rédactionnel puisque, s’agissant des intercommunalités, cela revient à faire du principe de subsidiarité un principe législatif, ce qui risque de compliquer le choix des compétences confiées aux EPCI.
Les deux commissions n’avaient donc pas retenu ces dispositions, et les avaient même supprimées.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à cet amendement.
Au fil des débats que nous avons eus depuis des semaines et même plusieurs mois, nous avons dit et redit la place privilégiée qui est celle de la commune, dont le rôle fondamental dans la coopération intercommunale fait d’ailleurs l’objet du premier article de la partie du code général des collectivités territoriales consacrée à cette coopération.
Outre que cette disposition n’aurait aucun caractère normatif, je précise que le présent projet de loi ne commence pas par affirmer le rôle de la métropole, mais par un chapitre sur la gouvernance et la place qu’occupent les uns et les autres dans l’organisation territoriale.
À bien lire ces dispositions, on ne peut qu’y constater que la commune conserve une place privilégiée.
C’est pourquoi je ne peux donner qu’un avis défavorable à cet amendement.
De surcroît, ce ne serait pas la première fois que l’Assemblée adopte des textes superfétatoires ou redondants par rapport aux codes existants.
Oui, cela a une véritable signification.
S’y refuser au motif que c’est implicite pose problème.
Comme le démontreront mes collègues au fil du débat sur les différents articles, votre texte menace l’existence même des communes, que nous n’aurons de cesse de défendre tout au long de la discussion.
son droit le plus strict.
Je me réjouis que vous invoquiez aujourd’hui les EPCI comme étant les gardiens de la commune.
Si nous ne voulons pas voter votre amendement, ce n’est pas parce que nous ne croyons pas à la place des communes, mais parce que nous ne suspectons pas ce texte de menacer la place qu’elles occupent dans nos institutions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’amendement n 379.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n379 n’est pas adopté et l’article 1 A demeure supprimé.)  144.
Il est défendu.(L’amendement n144, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  98.
Comme en première lecture, la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Chacun connaît les ambitions et le sort que M.
Molac souhaite donner aux régions, et le travail qu’il accomplit en ce sens.
En l’état, néanmoins, son amendement n’est pas compatible avec l’esprit du texte, ce qui explique notre avis défavorable.
Ce débat est ancien et récurrent.
Dans le contexte actuel, les départements ont toute leur place parmi les territoires de proximité.
Il ne serait donc pas raisonnable d’envisager aussi brutalement une disposition de cette nature, même si rien n’interdit d’y revenir peut-être un jour… …et de réfléchir au positionnement optimal de toutes les collectivités territoriales à leur niveau respectif.
En attendant, il ne me reste d’autre solution que de vous demander de retirer votre amendement, faute de quoi j’y serais défavorable.
Je le maintiens.
Le contraire m’eut surpris…(L’amendement n98 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n Sur l’amendement n 381, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’amendement n Cela étant, nous notons qu’en réinstaurant cette compétence, le texte qui nous est présenté tente de l’encadrer et de restreindre son champ d’application.
En effet, la description des compétences essentielles qui reviennent respectivement aux départements et aux régions risque de réduire leur possibilité d’action.
C’est pourquoi nous vous proposons de supprimer ces énumérations.
Je vous indique que sur l’amendement n 382, je suis également saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La commission a donc émis un avis défavorable à ces deux amendements, mais j’aurais préféré qu’ils fussent retirés, puisque l’objectif qu’ils poursuivent est entièrement satisfait par le texte de la commission.
Le but de ces premiers articles est donc d’organiser les choses et de faire en sorte que s’accomplisse en tout lieu un travail cohérent de complémentarité entre les collectivités, en évitant toute superposition et toute redondance.
C’est tout l’objet de cette réorganisation à laquelle le Gouvernement est particulièrement attaché.
Comme le rapporteur, je me réjouirais donc que ces deux amendements soient retirés.
Madame la ministre, je prends acte de vos propos qui tendent à nous rassurer sur la clause de compétence générale.
Toutefois, nous restons préoccupés par la notion de chef de file qui peut porter atteinte à cette clause.
C’est pourquoi je maintiens nos amendements.
Je mets aux voix l’amendement n 381.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n381 n’est pas adopté.)  Je mets aux voix l’amendement n 382.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n382 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n L’amendement n 510 rectifié fait l’objet d’un sous-amendement n 746.
322.
L’amendement n 322 a trait à la stratégie de développement économique et d’innovation.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire hier dans la discussion générale, l’objectif est d’assu rer une complémentarité entre la métropole et la région et d’éviter toute idée de concurrence dans ce domaine dont l’importance est capitale.
510 rectifié.
L’amendement n 746 à l’amendement n 510 rectifié.low cost.
Voilà pourquoi je demande au Gouvernement – je ne sais si c’est l’usage, car je suis assez nouveau dans cette assemblée – de retirer son amendement qui va à l’encontre de la clarification des compétences.
Je comprends ce qu’il y a derrière, mais les région sont pour l’heure les seules collectivités à élaborer leurs schémas en tenant compte de l’avis tout le monde, quelle que soit leur sensibilité historique.
Nous venons de faire l’exercice sur les programmes opérationnels européens, nous l’avons fait sur le plan régional de développement des formations, nous le faisons sur le schéma universitaire et sur le schéma économique.
Il est essentiel que nous ayons, sur un territoire régional, un dispositif homogène après avoir été concerté.
Je suis convaincu que les régions ne pourront pas élaborer leur stratégie de développement économique sans tenir compte de l’action des métropoles, mais je suis tout aussi convaincu que les métropoles ne pourront pas élaborer leur stratégie de développement économique globale sans tenir compte du cadre et des orientations stratégiques des régions.
Plutôt que d’arrêter un lien qui pourrait être induit ou compris – ce qui n’est pas le cas, je crois, dans votre rédaction – comme une forme de contrainte ou de hiérarchie d’une collectivité sur une autre, je préfère maintenir la rédaction de la commission, qui consiste à ne rien dire sur ce sujet et à laisser les régions et les métropoles travailler de manière intelligente ensemble.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable à l’amendement de rétablissement des dispositions que présente le Gouvernement.
Mais s’il venait à être retenu, le sous-amendement présenté par M.
Rousset nous paraîtrait opportun.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 322 et le sous-amendement n Voilà un débat riche, qui donne lieu à de vraies questions.
Je remercie tant le président de l’association des régions de France que le rapporteur pour l’éclairage qu’ils ont bien voulu apporter.
Je vais maintenant exposer un peu plus longuement le point de vue du Gouvernement.
Bien entendu, le Gouvernement est le premier à l’affirmer, je l’ai dit tout à l’heure et je le redis – c’est ma conviction personnelle et c’est aussi celle de Marylise Lebranchu –, les collectivités locales ne peuvent pas continuer à ne pas vouloir travailler en bon accord et en bonne concordance.
Il faut qu’elles trouvent ensemble le moyen de s’organiser.
Cela étant, l’objectif n’est pas de mettre sous tutelle la métropole par rapport à la région, mais de faire en sorte qu’il y ait une vraie concordance de leurs actions.
La métropole ne doit pas s’inscrire dans un schéma différent de celui de la région et la région ne doit pas imposer sa position sans débat initial.
J’entends vos observations, monsieur le président Rousset.
Dans le cadre de la réunion que nous avons eue il y a quelques jours avec le Premier ministre, le débat que vous avez évoqué sur la clause de compétence générale pourrait à terme être rouvert.
En tout cas, le Premier ministre a souligné le libre choix et la flexibilité.
En attendant, le Gouvernement n’entend pas retirer son amendement, qu’il préfère à celui de M.
Braillard.
Mais il a bien entendu les observations des uns et des autres pour les prendre en compte dans le cadre des débats naturels qui s’instaureront entre les collectivités.
Monsieur le rapporteur, l’avis de la commission sur l’amendement de M.
Braillard es Défavorable également, pour les mêmes raisons que celles concernant l’amendement du Gouvernement.
Nous avons ainsi l’occasion de poursuivre le débat que nous avons depuis de longs mois et qui a progressé de façon très positive sur ce que vont devenir un certain nombre d’agglomérations, autrement dit les métropoles, et les régions.
Votre amendement, madame la ministre, jette la suspicion sur les relations entre les territoires.
Vous laissez entendre qu’il pourrait exister une sorte de partition entre les régions dont il faudrait absolument prendre en compte la stratégie et celles qui ne sont pas à la hauteur pour en élaborer une.
Une telle démarche pourrait vite devenir malsaine et méconnaît la réalité.
Je m’apprête à associer dès la semaine prochaine les métropoles et d’autres territoires à la gouvernance des fonds européens.
Vous imaginez bien, madame la ministre, le malaise de autres collectivités si elles venaient à découvrir que certaines d’entre elles peuvent se prévaloir d’un statut particulier ou dérogatoire.
Je vous demande donc instamment de retirer votre amendement.
Sans doute cela ne se fait-il pas, mais la question est sur la sellette – et je demande la même chose à mes collègues Thierry Braillard et à Jean-Louis Touraine.
Nous sommes pleinement responsables.
Je préfère l’approche empreinte de sagesse adoptée par notre rapporteur et je me joindrai à lui pour repousser ces amendements, en particulier le vôtre, madame la ministre.
Mieux vaut en rester là pour éviter quelques désagréments politiques.
Je précise que Gouvernement, comme tout auteur d’amendements, peut parfaitement les retirer.
Je pense moi aussi que l’amendement du Gouvernement crée de la confusion, en particulier sur le rôle de la région, chargée de l’économie et de l’aménagement du territoire.
Nous avons voté en commission la mise en place de la CTAP dont la mission est précisément d’élaborer des schémas régionaux selon une procédure tenant compte de tous les acteurs, comme l’a rappelé notre collègue Rousset.
C’est ce que nous faisons en Bretagne depuis longtemps dans le cadre du B16.
Cet amendement ne sert à rien, sinon à affaiblir la région et à créer de la confusion.
Les principes fondateurs qui guident le texte tiennent en un certain nombre d’affirmations, dont deux que je retiens particulièrement.
Mon deuxième exemple est dans le prolongement de ce que disait mon collègue Gagnaire – je l’ai trouvé un peu dur, lui qui est pourtant ouvert au dialogue et à la discussion.
(Sourires.)  Pour l’instant, oui, monsieur le président.
Je retiens de cet échange certains des exemples avancés, qui sont utiles.
Lorsque Thierry Braillard parle de l’association des métropoles à la gouvernance des pôles de compétitivité ou que l’on évoque la participation des métropoles au capital des sociétés d’accélération de transfert de technologies, j’y vois une volonté affirmée des régions d’associer les métropoles aux stratégies de développement économique, autrement dit un pas en leur direction.
Lorsque j’entends Michel Destot, par ailleurs président de la MGVF travaillant avec les futures métropoles, dire qu’aux yeux des élus la région a clairement le chef de filat en matière économique, j’y vois aussi une volonté d’apaisement.
Et lorsque je mesure le cheminement des uns vers les autres, je reste convaincu que la rédaction de la commission des lois, qui consiste à ne rien dire de plus dans un sens ou dans un autre, est la bonne.
Nous sommes tous persuadés du bénéfice qu’il y aura – pour les collectivités, mais aussi et surtout pour leurs habitants – à organiser une synergie effective entre régions et métropoles.
De la même façon que nous avons eu à cœur, en plusieurs points du texte et lors des différentes lectures, de veiller à ce que les métropoles intègrent les schémas et les orientations définies par la région, il nous paraît important que, par réciprocité, dans les champs de compétences où l’action des métropoles sera déterminante – l’action économique, l’innovation, le soutien à l’enseignement supérieur –, régions et métropoles prennent en compte réciproquement les stratégies à mettre en œuvre.
J’ai bien entendu M.
le rapporteur nous dire que cela va de soi, mais cela va toujours mieux en le disant.
L’amendement n Je veux dire à mon collègue Poisson que je ne prends pas mon inspiration chez lui…(L’amendement n322 est retiré.) (Le sous-amendement n746 est retiré.) (L’amendement n510 rectifié n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n Sur l’amendement n 383, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
383.
Nous estimons que l’amendement n 543.
La commission a émis un avis défavorable à ces deux amendements – sans, je le précise, suspecter nos collègues Dolez et Laurent d’une quelconque forme de jacobinisme,… …ni même d’un quelconque conservatisme en matière d’exercice des compétences locales.
J’espère que les arguments que je vais exposer seront de nature à vous faire changer d’avis, mes chers collègues.
Nous ne sommes pas dans le cadre d’une décentralisation, c’est-à-dire d’un transfert de compétences, mais d’une délégation.
S’il s’agissait d’un transfert de compétences, nous pourrions nous poser les mêmes questions que vous, mais ce n’est pas le cas.
Dans le cadre d’une délégation, la compétence n’est pas transférée, mais exercée par la collectivité au nom de l’État, qui garantit, sur l’ensemble du territoire, l’égalité devant le service public et face à la loi.
La délégation est facultative, elle doit être demandée et n’est pas nécessairement acceptée.
Contrairement au transfert, qui peut effectivement induire une géométrie variable en dépit du fait que les collectivités ne disposent pas du pouvoir normatif, dans le cas d’une délégation, l’État conserve la totalité de son pouvoir normatif.
Par ailleurs, l’idée est de faire confiance aux territoires et de leur permettre d’avancer dans le cadre de certaines politiques.
Nous avons déjà eu ce débat en première lecture, puisqu’il fait suite au débat sur l’expérimentation et à tous les verrous constitutionnels dont nous avons déjà parlé à cette occasion.
C’est également une grande discussion que nous avons avec l’Association des régions de France.
Récemment, au sujet des grandes inondations qui ont touché les Hautes-Pyrénées, Anne-Marie Escoffier et moi-même nous sommes demandé si le fait de déléguer les compétences aurait pu éviter que certains événements ne se produisent – on peut penser, par exemple, que l’alerte aurait pu être lancée plus efficacement si une délégation de compétence avait été donnée dans certains domaines comme la surveillance des débits.
Qu’il s’agisse d’une petite délégation de compétence comme celle que je viens d’évoquer ou d’une délégation plus importante, vous avez l’assurance, comme je l’ai déjà dit, que c’est toujours l’État qui est garant en droit, in fine La délégation est plus souple que le transfert de compétences, qui est un mécanisme lourd impliquant le transfert de personnels et de ressources.
Dans toutes les régions de France, il y a débat autour d’un certain nombre de délégations – je pense à la construction de bâtiments pour les IUT, où certaines collectivités souhaitent intervenir en dépit du fait que la loi ne le leur permet pas, ce qui les oblige à passer par le con trat de plan État-région, via  le cofinancement, pour accéder à une certaine forme de compétence déléguée.
Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 35.
L’alinéa 6 de l’article 2 de ce projet de loi prévoit la possibilité pour l’État de consentir des délégations de compétences – nous avons largement évoqué le sujet.
Cette procédure et son champ d’intervention soulèvent de nombreuses questions.
La première d’entre elles fait craindre à tout le secteur de la culture une décentralisation sans la présence de l’État.
Or, l’histoire a montré que toutes les décentralisations réussies, en particulier dans la culture, l’ont été grâce à l’accompagnement sur chaque parcelle du territoire de notre pays d’une politique nationale agissant comme un garant et un stimulant bénéfiques à tous.
La culture est un domaine ou les politiques ne peuvent s’exercer dans la liberté et le foisonnement que si la compétence est partagée entre toutes les collectivités, y compris l’État.
C’est également un domaine qui s’est construit, en particulier depuis le milieu du XX siècle, petit à petit, sur des financements croisés, gages de libertés, d’audaces et d’inventions.
Cette richesse, construite tant par les pouvoirs publics que par les acteurs culturels et les publics, permet une harmonisation territoriale de ces politiques qu’il ne faut en aucun cas perdre.
Au-delà de ces raisons tenant aux principes fondateurs de l’organisation des pouvoirs publics, cette disposition pourrait soulever des difficultés pratiques évidentes, notamment au regard de la mobilisation des moyens humains nécessaires à l’exercice des compétences déléguées.
Je ne reviendrai pas sur les règles statutaires qui, notamment, régissent la fonction publique sur cette question.
Mais, en tout état de cause, cette disposition pourrait mettre gravement en difficulté le réseau cohérent des directions régionales des affaires culturelles, qui permet de mener une politique nationale de soutien à la culture et de contribuer à la mise en œuvre des projets et financements croisés avec les collectivités.
Enfin, l’actuelle rédaction de ces alinéas va inéluctablement soulever des difficultés d’interprétation, notamment lorsqu’il s’agira d’examiner les décrets d’application venant définir les compétences pouvant être déléguées.
Mais surtout, dans le domaine de l’art et de la culture, cet alinéa contrevient au principe de l’exercice d’une compétence partagée par l’ensemble des collectivités territoriales, dans le respect de la clause générale de compétence enfin rétablie par le présent projet de loi.
Pour toutes ces raisons, il semble absolument nécessaire d’exclure l’organisation et le soutien aux politiques culturelles de ce dispositif.
L’art et la culture, c’est le vivre ensemble, c’est la liberté de conscience, et c’est l’essence même de la démocratie.
65.
Je suis venu tout spécialement défendre cet amendement n 65 et tenter de convaincre notre assemblée de sa pertinence.
La France est le pays de l’exception culturelle.
Nous l’avons affirmé collectivement, et même à l’unanimité de cette assemblée, au printemps dernier, lorsque la Commission européenne voulait obtenir un mandat de négociation permettant d’intégrer la culture et l’audiovisuel dans la négociation d’un nouveau traité de libre-échange entre l’Union européenne et les États-Unis d’Amérique.
Je vous ai bien entendu, madame la ministre, sur les amendements précédents, rappeler qu’il ne s’agit pas de transferts de compétences mais de délégations de compétences, qui peuvent être accordées pour une période déterminée.
J’ai bien entendu votre argumentation.
Mais l’affaire est à mon avis importante, et la culture, je le répète, constitue une exception.
Une DRAC que l’on asséchera ne serait-ce que temporairement, pour cause de délégation de compétences, ne pourra ressusciter lorsque la délégation de compétences disparaîtra.
La décentralisation culturelle, dans un pays comme la France, ne vaut que si l’État culturel existe, non seulement au nom de l’égalité des territoires, non seulement parce que la République est une et indivisible, mais aussi parce qu’il y a une nécessité pour l’État d’exercer son contrôle scientifique.
C’est la raison pour laquelle je souhaiterais que, dans cet hémicycle, une large majorité se prononce en faveur des amendements identiques que Laurent Grandguillaume et moi-même présentons pour que les délégations de compétences soient exclues du domaine culturel.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Par cohérence, après m’être opposé à la suppression du principe de la délégation, vous comprendrez que je m’oppose aussi à la création d’une dérogation à ce principe.
J’ai rencontré un certain nombre de créateurs qui ne sont effectivement pas tous d’accord sur le principe de la délégation, mais je pense qu’il y a un problème en droit.
Au moment où nous discuterons, dans le deuxième texte, de la décentralisation et de l’exercice des compétences, il apparaîtra peut-être de manière plus évidente que les fondamentaux de notre République ne se sont jamais opposés à ce qu’une collectivité territoriale puisse recevoir délégation, à condition que l’État en demeure le garant.
Mais, aujourd’hui, la situation a tout de même considérablement évolué.
Ce que je vois, en ma qualité d’administrateur d’une collectivité locale, c’est que l’État n’a guère les moyens de poursuivre son action culturelle et qu’il est obligé de s’appuyer sur les collectivités locales.
La délégation est un moyen de susciter le concours de ces dernières.
Je vais vous citer un exemple survenu dans mon département sous le gouvernement actuel, qui a d’ailleurs pris une décision qui, à mes yeux, était bonne.
Je vais vous dire de quoi il s’agit, car si je ne me gêne pas pour critiquer le Gouvernement, je ne manque pas, en sens inverse, de lui rendre justice quand j’estime devoir le faire.
Dans les Hauts-de-Seine se trouve, depuis env Nous avons parfois souffert de cette exception culturelle française, car elle consistait aussi à nous nier, nous les minoritaires de la République, dans notre langue et dans notre expression culturelle.
Je vous le dis quand même, mes chers collègues, parce qu’il m’est arrivé d’essuyer quelques quolibets, de droite comme de gauche, même si le climat actuel est beaucoup plus pacifié, je vous le concède.
La région est déjà la collectivité qui finance en grande partie les politiques culturelles.
Par exemple, quand la région verse deux euros au CNC, l’État n’en verse qu’un.
Que la région soit aujourd’hui dotée d’un certain nombre de compétences nouvelles ne me paraît donc ni injuste, ni injustifié.
Grâce aux politiques menées par la région, nous avons réussi à susciter des expressions culturelles originales, issues des territoires.
Parfois, effectivement, ce n’est pas la région mais, par exemple, une communauté de communes qui en est à l’origine.
Je ne voudrais pas uniquement relayer ici l’inquiétude d’un certain nombre d’organisations et syndicats, dont le Syndicat des entreprises artistiques et culturelles, que vous connaissez bien, madame la ministre.
Je dis mon inquiétude, partagée par nombre de députés de la commission des affaires culturelles de l’Assemblée nationale, de mon groupe ou d’autres groupes ici présents.
Si nous n’adoptons pas ces amendements, nous ferons une erreur historique étant donné ce qu’est l’histoire des politiques culturelles dans notre pays,… …initiée par Malraux et Lang… …et poursuivie au-delà des alternances politiques que nous avons connues.
Comme l’a souligné le rapporteur, l’amendement n Mon amendement n 543 visait notamment le champ culturel, dont nous mesurons l’importance au regard de l’histoire et de l’exception que nous voulons sauvegarder, préserver.
La politique culturelle doit rester du domaine national.
Ouvrir le champ culturel à la délégation de compétences serait une grave erreur.(Les amendements identiques n35 et 65 ne sont pas adoptés.)  486.
Même dans des domaines importants, la précision apportée par l’amendement n 486 n’est pas très utile.
Cependant, si cette précision est de nature à renforcer la sérénité de nos débats, alors marchons vers la sérénité, monsieur le rapporteur.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n486 est adopté.)  Je suis saisi d’un amendement n 487 rectifié, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 744.
744 déposé par le Gouvernement, auquel je donne évidemment un avis favorable.
487 rectifié et soutenir le sous-amendement n 744.
Il s’agit d’un sous-amendement de précision qui conforte l’amendement du rapporteur.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement n 487 rectifié ainsi sous-amendé.(Le sous-amendement n744 est adopté.) (L’amendement n487 rectifié, sous-amendé, est adopté.)  bisbis .
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 226 et 638.
226.
638.
Les objectifs de ces amendements sont tout à fait louables, puisque nous les poursuivons depuis la première lecture, notamment dans une entreprise de rationalisation et de simplification des schémas.
Nous nous retrouvons tous pour dire que les élus passent beaucoup trop de temps à élaborer des schémas,… …qui viennent s’empiler et s’amonceler les uns sur les autres.
À défaut d’un retrait de ces amendements, l’avis de la commission sera donc défavorable, non pas sur le fond, mais parce que le fait que ces schémas ont des auteurs différents nous empêche de les fusionner.
Je ne ferai pas mieux que l’excellente argumentation d u rapporteur.
Je demande aussi le retrait de ces amendements, faute de quoi l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Je retire mon amendement n 638.(L’amendement n638 est retiré.)  Retirez-vous également votre amendement n Oui, je le retire, monsieur le président.(L’amendement n226 est retiré.)   Je profiterai de mon intervention sur l’article pour défendre mes trois amendements n L’amendement n La semaine dernière, mon collègue Juanico et moi-même avons remis un rapport sur la mobilité sociale à la commission d’évaluation et de contrôle, et je suis parfaitement d’accord pour confier à la région des missions spéciales et renforcées en raison des responsabilités qui sont les siennes s’agissant des territoires.
Mais si cela se fait dans le sens d’une recentralisation, d’une captation d’initiative ou de champ d’intervention au détriment des autres collectivités, nous serions là dans une authentique régression par rapport à l’organisation territoriale actuelle.
Monsieur le président, vous pouvez considérer ces trois amendements comme défendus.
Pour aller à contre-courant de M.
Poisson, je dirai que cet article non seulement affirme mais aussi définit le rôle de chef de file.
Je veux pour ma part, au contraire, saluer le projet de loi.
Il peut apparaître au départ complexe mais, en fait, il est réaliste.
L’affirmation des métropoles et des partages de compétences dans la clarté et dans la cohérence constitue une réponse aux sédimentations successives et historiques des institutions et des ressources.
Contrairement à la réforme décidée sous le quinquennat précédent, où l’exclusivité de l’exercice des compétences visait à empêcher les financements croisés, ceux-ci redeviennent possibles aujourd’hui, et leur construction, pensée en amont, les rendra visibles et donc compris par nos concitoyens.
Le législateur a préféré la responsabilité, l’adaptabilité et l’intelligibilité à l’interdiction.
Les amendements n Par conséquent, nous nous trouvons dans un cadre où il y a plusieurs principes à respecter en matière de libre administration et de non-tutelle.
La jurisprudence est certes peu fournie puisqu’il ne s’agit que d’une seule décision, mais elle est importante.
Elle émane en effet du Conseil constitutionnel, qui a précisé que les collectivités ne peuvent pas décider, coordonner, définir ou déterminer les priorités, mais seulement organiser les modalités de l’action commune.
C’est parce que nous sommes dans ce cadre que nous avons fait le choix du chef de filât, afin d’aller vers une rationalisation et une meilleure lisibilité de l’action publique.
L’avis est donc défavorable aux trois amendements.
Il aurait fallu que vous déposiez un sous-amendement à cet effet, messieurs les députés.
Monsieur Devedjian, vous êtes féru en droit, et vous savez qu’on ne reprend pas mot à mot dans une loi ce qui est déjà écrit dans une autre, surtout si c’est dans la loi fondamentale.
Mais je vais essayer de vous rassurer en faisant preuve du même bel esprit républicain que vous tout à l’heure.
 J’ai cru comprendre que votre avis sur mes amendements est défavorable.
 Je vous remercie pour votre esprit républicain, mais avec tout le respect pour la parole des Présidents de la République en général et celle du Président Sarkozy en particulier, une lettre du chef de l’État ne vaut pas texte de loi.
Vous avez raison.(L’amendement n477 n’est pas adopté.)  Je vous demande une suspension de séance, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures cinquante-cinq, est reprise à dix-neuf heures cinq.)  La séance est reprise.(L’amendement n480 n’est pas adopté.) (L’amendement n483 n’est pas adopté.)  101.
S’agissant du statut des métropoles, il est important que la métropole n’autorise pas les agglomérations en question à piloter leur propre politique en matière d’aide aux entreprises et d’aménagement du territoire, sans tenir compte des schémas régionaux.Land , de même que Barcelone ne conteste pas celle de la Generalitat  de Catalogne.
Cela ne les a pas empêchées de devenir des métropoles d’envergure européenne, sans pour autant se dégager de leurs régions.
Même avis.
Je signale tout de même que le schéma directeur de la région Île-de-France est prescriptif, me semble-t-il, en ce qui concerne les transports parisiens.(L’amendement n101 n’est pas adopté.)   493.
Avec cette conférence territoriale de l’action publique, nous sommes face à un dispositif dont je peine, ainsi que mes collègues cosignataires, à percevoir l’utilité réelle.
C’est la raison pour laquelle nous proposons tout simplement de supprimer cet article.
Je répondrai en deux points.
D’abord, je rappelle qu’entre la rédaction adoptée par notre assemblée en première lecture et celle que la commission des lois vous propose aujourd’hui sur la conférence territoriale de l’action publique, nous avons inversé la logique.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire en commission, nous avions initialement prévu que l’article 3 déterminerait les chefs de file, que l’article 4 mettrait en place les CTAP, leur mode de fonctionnement et leurs objectifs, en particulier les conventions d’exercice partagé des compétences, et que l’article 5 s’attacherait aux conséquences financières pour les collectivités refusant de souscrire aux conventions, sachant que ce refus ne leur interdisait pas d’agir du fait de la libre administration et de la clause de compétence générale, mais les privait de certains financements.
À la suite de discussions, notamment avec nos amis sénateurs, nous avons considéré que cela pouvait être vu comme un peu trop difficile et trop rugueux par certaines collectivités, et qu’il valait mieux recourir à l’incitation.
Au-delà de cette inversion de la logique, nous défendons le principe de l’existence même des CTAP, pour deux raisons.
La première, c’est que nous faisons confiance aux élus locaux et aux collectivités pour organiser ensemble les modalités de leur action sur les compétences qui sont partagées et ainsi aller vers de la rationalisation.
Le rapport de la mission de lutte contre l’inflation normative en témoigne, en appelant à mettre de l’ordre au pays des schémas.
Il apparaît donc très souhaitable de définir une méthode permettant d’apprécier l’opportunité de la création de nouveaux schémas mais surtout d’envisager des pistes de rationalisation et ainsi d’organiser une action partenariale au niveau des territoires.
C’est vraiment dans cet esprit, en nous appuyant sur les travaux de l’étude annuelle du Conseil d’État de cette année et sur les différents rapports qui ont été rendus par nos collègues ici et particulièrement au Sénat, que nous voulons mettre en place ces conférences territoriales de l’action publique pour ces conventions d’exercice partagé, pour la rationalisation et aussi en les invitant à mutualiser au mieux les moyens dont elles disposent pour l’action publique.
L’avis est donc évidemment défavorable pour tous les amendements de suppression des CTAP.
 doute complexe à expliquer.
Cela vaut cependant le coup de perdre un peu de temps à une discussion entre les exécutifs pour que, par la suite, pendant tout un mandat, chacun sache qui fait quoi, où et avec quel type de moyens.
Ce qui m’a toujours frappée, à propos de la décentralisation, des transferts de compétences, des délégations dont on vient de parler, c’est le nombre de lois qui se succèdent, c’est la difficulté que rencontre chacun pour s’y retrouver au fil du temps.
Chaque fois qu’on ouvre le champ de la loi, on ouvre le champ de l’attente et, dans un monde qui va vite, ce n’est peut-être pas une bonne solution.
Si j’y contribue largement, j’espère, monsieur Devedjian, que c’est plutôt avec cette notion de droit souple.
Cela implique un texte complexe, mais le Conseil d’État nous donne raison.
Une fois que nous aurons institué cette nouvelle ère du contrat, alors nous aurons moins de lois à porter.
Je suis donc défavorable à toutes les suppressions possibles et imaginables de la CTAP.
Je comprends l’intention.
Il s’agit de faire en sorte que les collectivités territoriales ou locales se parlent ou échangent.
J’observe d’abord qu’il y a de très nombreuses procédures de consultation obligatoires dans la préparation d’un certain nombre de schémas directeurs, de plans, à commencer par l’urbanisme.
Les conseils régionaux, les conseils généraux sollicitent assez volontiers les communes établies sur leur territoire ou les informent assez volontiers de leurs projets.
Dans ce monde, nous ne sommes pas chacun dans notre coin, un peu comme des alpinistes qui se retrouvent au sommet d’une cheminée de volcan si tout va bien et si tout le monde marche à la même vitesse.
Ce n’est pas ça, quand même, l’organisation du territoire aujourd’hui.
Dieu merci, nous sommes assez grands, les uns et les autres, pour prendre la décision d’échanger, de parler.
En plus, je constate que le conseil prévu ne rendrait que des avis.
Paradoxalement, vous souhaitez une instance pour que les gens se parlent, qu’ils donnent un avis qui n’obligera personne, par définition, puisqu’un avis n’oblige personne.(L’amendement n493 n’est pas adopté.)  42.
La CTAP culture est réclamée par un grand nombre d’acteurs culturels, mais aussi par un grand nombre d’élus chargés de ces questions.
C’est un rendez-vous important pour irriguer nos territoires d’arts et de spectacles avec un objectif de continuité de l’État et d’accès du plus grand nombre à la culture.
En revanche, si notre collègue Piron, auteur de l’amendement n 146, ou l’un des cosignataires de celui-ci, ne nous rejoint pas au moment de son appel, je le reprendrai en tant que rapporteur, puisqu’il a eu un avis favorable de la commission.
Son objet est de permettre aux CTAP de mettre en place des formations spécialisées, à leur convenance, pour étudier plus précisément certaines compétences.
Je vous demande donc, monsieur Travert, de retirer cet amendement, et nous pourrons nous rallier bientôt à l’amendement n 146.
Même avis.
Sur cette base, l’amendement est retiré, bien évidemment.(L’amendement n42 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 352.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) 499.
Il est défendu.
Nous avons eu ce débat en commission, ainsi qu’en première lecture.
Le principal argument d’un certain nombre d’opposants à la création de la CTAP était qu’il ne fallait pas créer une structure politique supplémentaire, un Sénat territorial ou régional, qui aurait été consacré à des débats politiques partisans, territoriaux, sur les politiques publiques.
C’est avec cette idée et cet objectif que nous avons supprimé l’idée même d’adopter, dans les CTAP, les conventions d’exercice partagé, ou d’adopter ou rejeter des amendements à ces conventions, pour éviter que ne se forment des majorités ou des minorités.
Nous considérons que le président de la région doit automatiquement être le président de la CTAP pour deux raisons.
La première, en cohérence avec ce que je viens de dire, c’est d’éviter que l’élection d’un président ne forme une majorité ou une minorité, ce qui donnerait un caractère extrêmement politique à la CTAP.
La deuxième, c’est que, par ses fonctions, par les structures dont il dispose, le président du conseil régional est celui qui a une vue et une action sur l’ensemble de la région.
En outre, de manière arithmétique, il sera forcément minoritaire, dans la CTAP, qui comptera généralement un président de région et plusieurs présidents de département, à quelques exceptions près, outre-mer.
L’avis est donc défavorable.
Nous souhaitons le maintien d’une présidence automatique des CTAP par les présidents de région.
Vous parliez tout à l’heure de complexité et de difficulté.
L’idée est bien d’avoir une conférence raisonnable et raisonnée.
La régionalisation de l’action publique n’exclut pas l’esprit républicain.
Il y a effectivement un seul président de région et quelques présidents de département.
Il s’agit de répartir le plus tôt possible les compétences.
On a souvent parlé, par exemple, de la question de l’immobilier d’entreprise.
Si on commence par un débat sur la présidence – qui peut échouer, on ne sait jamais – avant de pouvoir se demander qui prendra en charge l’immobilier industriel, l’immobilier d’entreprise, l’artisanat ou les TPE, je crains, effectivement, une complexité forte et des difficultés dans la mise en place de la conférence.
Il s’agit d’un esprit républicain partagé, d’une volonté de rationaliser, de simplifier, de clarifier et, au fond, le seul qui soit seul, passez-moi l’expression, c’est le président du conseil régional, sauf dans certains territoires à propos desquels on pourrait nous rétorquer qu’il y a une seule métropole.
Il nous semble qu’il vaut mieux avoir comme président un président de conseil régional qui représente, lui, tout le territoire et qui est responsable du schéma régional.
Je parle des amendements n …c’est avoir une confiance un peu exagérée dans la capacité de rationalité des élus que nous sommes.
Très franchement, si on ne commence pas assez rapidement à parler d’influence d’un territoire sur un autre, de compétition, bref, de choses dont nous traitons à peu près tous les jours, là où nous sommes, les uns et les autres…Il n’y a pas de raisons particulières de considérer que la constitution de la CTAP serait parée d’une vertu juridique qui la préserverait de tels errements.
Certes, le rôle de ces assemblées sera consultatif, et on pourra considérer que, comme elles sont saisies pour avis, le fait que le président de la région les préside n’implique pas une tutelle d’une collectivité sur une autre.
Mais enfin, même si c’est pour avis, ces travaux ne seront pas neutres.
J’observe d’ailleurs qu’une question est posée sur la publicité de ces travaux, parce qu’il faudra quand même que nous puissions en être informés, les uns et les autres, de manière assez précise.
Pour toutes ces raisons, je soutiens ces amendements d’Hervé Gaymard et de nos collègues du groupe UMP.
Compte tenu du fait qu’elle sera éminemment politique ou ne sera pas, il nous paraît très important que cette assemblée puisse choisir son président comme elle le souhaite.(Les amendements identiques n352 et 499 ne sont pas adoptés.)  640.
Je ne m’attendais pas à ce que cet amendement ait un tel succès.
Je voulais simplement soulever la question spécifique de territoires et départements d’outre-mer qui sont en fait des régions mono-départementales.
Il nous semblait compliqué, dès lors, de procéder systématiquement à la désignation du président de région.(L’amendement n640 est retiré.)  Excusez-moi, monsieur le président, je croyais que M.
le rapporteur reprenait l’amendement n 146 de M.
Piron.
Oui, monsieur Devedjian, je vous accorde que cela aurait en effet été très drôle.
J’aurais préféré que l’amendement n 146 de M.
Piron, qu’a présenté M.
Dussopt, soit retiré.
S’il n’est pas retiré, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n146 est adopté.)  213.
Cet amendement vise à supprimer la phrase de l’article 4 prévoyant que le préfet peut assister à toutes les séances de la conférence territoriale de l’action publique.
Si la participation du préfet est légitime pour tout ce qui concerne l’action de l’État et les délégations de compétence, lui permettre de participer à toutes les séances qui ne traitent que des questions de coordination entre collectivités ne me paraît pas nécessaire.
J’ajoute qu’en règle générale c’est le président d’une assemblée qui décide des personnes invitées aux séances de cette assemblée, ce ne sont pas elles qui s’invitent.
Cet amendement a été évoqué en commission, monsieur le président.
Comme alors, mon avis est défavorable.
Il me paraît important que l’État puisse être présent.
En effet, dans une assemblée composée de responsables éminemment politiques, les questions relatives aux délégations de compétence peuvent à tout moment être évoquées, non pas selon un clivage partisan, mais du point de vue de la politique générale.
Je retire cet amendement.(L’amendement n213 est retiré.)  639.
Défendu.
Favorable.
Le Gouvernement demande le retrait de cet amendement.
Nous n’en voyons pas le sens, dans la mesure où le CESER a vraiment son rôle à jouer.
En revanche, la CTAP peut inviter un ou des représentants du CESER, comme d’autres organismes.
Il est retiré.(L’amendement n639 est retiré.)  bis 102.
Les collectivités territoriales sont actuellement peu investies dans les gares publiques routières, du fait de la multiplicité des acteurs qui peuvent en prendre la responsabilité.
Cet amendement vise à clarifier ces compétences et à identifier l’autorité organisatrice de transport compétente sur chaque gare publique routière, à l’aide du schéma régional d’intermodalité.
L’amendement de M.
Molac prévoit de manière très précise que le conseil général détermine l’autorité organisatrice pour chacune des gares routières.
Il ne nous paraît pas vraiment satisfaisant de laisser une collectivité – quand bien même ce serait la région, chère à M.
Molac – le soin de déterminer quelle collectivité serait compétente pour une gare publique routière.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Après avoir entendu les arguments développés par M.
le rapporteur, je crois que M.
Molac va retirer son amendement.
En effet, nous sommes confrontés là à une difficulté relative à l’interdiction de la tutelle d’une collectivité sur une autre.(L’amendement n102 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 452.
Cet amendement apporte plus de précision quant à l’approbation des schémas régionaux d’intermodalité par les autorités organisatrices de la mobilité.
Il est logique qu’une majorité des agglomérations ayant l’obligation d’élaborer un plan de déplacement urbain soit en accord avec le contenu des SRI, qui sont des documents prescriptifs vis-à-vis des plans de déplacement urbain, les PDU.
514.
Défendu.
La commission a rendu un avis défavorable sur ces deux amendements, considérant que cette condition de majorité supplémentaire peut rendre encore plus difficile l’adoption du schéma régional de l’intermodalité.
Même avis, monsieur le président.
Je retire le mien, monsieur le président.
Moi également.(Les amendements identiques n  453.
Il s’agit en fait de donner un caractère prescriptif au schéma régional de l’intermodalité.
Nous revenons ainsi au débat que nous avons eu tout à l’heure à propos de la tutelle et du principe de libre administration.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n453 est retiré.)  bis bis Je suis saisi de quatre amendements, n 27, 224, 355 et 356, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 27 est défendu.
224.
Par ailleurs, il convient de remédier à un conflit de rédaction.
Il ne peut être interdit à la collectivité d’organiser un référendum sur la modification de ses limites pendant la période même d’une campagne organisée sur le fondement du dernier alinéa de l’article 72-1 de la Constitution, qui a précisément pour objet la modification de limites territoriales.
355.
Si vous le voulez bien, monsieur le président, je défendrai en même temps les amendements n L’amendement n Il nous semble donc qu’il y a deux poids deux mesures.
D’un côté, on crée des entités considér Je pense que cet article, s’il était adopté en l’état, entraînerait une rupture d’égalité.
J’ai cru comprendre, après le débat de ce projet de loi en première lecture, que le Gouvernement ne souhaite pas qu’il y ait des référendums pour la création des métropoles.
Il me semble donc logique qu’il n’y ait pas non plus de référendum quand des collectivités territoriales veulent se regrouper.
Comme on le sait, cela pourrait simplifier grandement l’organisation territoriale de notre pays, sur la base de la volonté des assemblées délibérantes.
Ce débat est éminemment complexe, car il touche aussi à la question du contrôle démocratique que les électeurs souhaitent légitimement exercer sur les limites des collectivités territoriales, leurs compétences, leurs regroupements, et l’avenir des territoires dans lesquels ils vivent.
Deux points ressortent des débats qui ont eu lieu en première lecture, tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat, des discussions et des échanges que nous avons pu avoir, et des auditions que nous avons réalisées.
Ces points justifient l’avis favorable donné à des amendements du groupe socialiste lors de leur examen par la commission, puis à d’autres amendements que la commission a examinés lors de la réunion qu’elle a tenue en application de l’article 88 du règlement.
Ces amendements sont de deux natures.
Je comptais intervenir sur l’ensemble des amendements en discussion commune, mais M.
le rapporteur vient d’énoncer les excellents arguments de la commission des lois.
Or les arguments du Gouvernement sont les mêmes.
Je suivrai donc l’avis de M.
rapporteur sur ces différents amendements, qui reflète le travail accompli par la commission des lois.
Je le répète, je suivrai l’avis du rapporteur.
Les amendements que je voulais développer étaient quasiment identiques aux siens.
Je constate que le débat s’engage en réalité sur tous les amendements traitant du même sujet, et pas seulement sur ces quatre amendements en discussion commune.
Par ailleurs, nous pouvons également redécouper toute cette région de l’Ouest, car cela arrangera effectivement les deux Normandies, qui pourront éventuellement pouvoir fusionner plus facilement.
En ce qui concerne le redécoupage de l’Ouest pour aboutir à un ensemble plus cohérent, avec l’Orléanais par exemple, ou tout simplement la Vendée, qui retrouve son Poitou, qu’elle n’aurait jamais dû quitter, il sera rendu impossible par des conditions de référendum qui sont quand même très difficiles à remplir.
En effet, l’exemple de l’Alsace montre que cela ne passionne pas forcément les habitants.
Par ailleurs, les Alsaciens ont voté contre la fusion parce que le département du Haut-Rhin avait peur que Colmar ne soit plus chef-lieu de département.
L’important me semblait pourtant être ailleurs.
C’est pourquoi je maintiendrai un certain nombre de mes amendements.
Pour notre part, nous pensons que, dans tous les cas de figure, devant des changements aussi essentiels qui toucheront à l’organisation même de la République et qui auront des conséquences au quotidien sur la vie de nos communes, de nos départements, et donc sur les services rendus à nos concitoyens, l’organisation de la consultation des citoyens par un référendum doit être obligatoire.
Monsieur le rapporteur, j’ai entendu, à la faveur de cette discussion, qu’il y aurait un recul supplémentaire, puisque la fusion de régions pourra être réalisée sans consultation des citoyens.
Je ne veux pas être plus long, mais c’est pour nous un point dur.
Nous constatons, à cette occasion, que le grand absent de cette loi, comme de celles qui sont annoncées,… …ce sera le citoyen.
Nous sommes, nous, pour la consultation des citoyens à toutes les  occasions.
Ne disons donc pas qu’en la matière, le référendum fait partie de la tradition juridique française, car ce n’est pas vrai.
D’abord, on a l’hypothèse des métropoles de droit commun, créées par décret, sans référendum ou consultation d’autres instances.
Peut-être seront-elles consultées, mais, de toute manière, quoi qu’elles disent, le Gouvernement peut… …ou doit, par décret, créer les métropoles.
Personne n’a rien à dire, cela se fait par décret.
Enfin, il y a tous les autres, les laissés-pour-compte, qui, eux, doivent passer par cette procédure extrêmement compliquée.
Donc, je vous le dis, mes chers collègues, ce système est complètement boiteux, et la loi est mal écrite.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à adopter mon amendement.
Je retire ce que je viens de dire, pardonnez-moi, monsieur Gaymard.
Les départements n’ont de sens, disais-je, que s’ils restent un échelon de proximité.
Si certains d’entre eux se regroupent de façon volontaire, sans intervention du législateur, sans consultation des électeurs, cela pourrait être un facteur de déséquilibre au sein de certaines régions, vous le savez.
Nous pouvons prendre l’exemple de la région Centre.
Le Gouvernement ne souhaite donc pas de modification de l’article 9 bis Je veux terminer en répondant à vos propos sur les métropoles.
Dans trois cas, à Paris, Lyon et Marseille, nous modifions un statut particulier.
La loi modifie une loi qui définissait un statut particulier.
Nous redéfinissons un statut particulier, et cela doit relever de la loi.
’une région ou un département.
Sinon, il y avait un problème dès le schéma départemental de coopération intercommunale.
Or, vous ne nous l’avez jamais dit.
Je souhaite simplement répondre à la question de constitutionnalité soulevée tout à l’heure par M.
Gaymard.
L’article 72-1 de la Constitution prévoit que la création d’une collectivité territoriale à statut particulier, la modification de son organisation, ou les modifications territoriales des collectivités peuvent faire l’objet d’une consultation référendaire.
Il n’y a aucune obligation et, en cela, je souscris à vos propos indiquant que le référendum n’est pas une tradition de la Vième  République.
En revanche, comme la Constitution prévoit qu’il peut être fait appel à une consultation référendaire, il ne sera pas interdit aux régions qui le souhaiteraient de l’organiser.
Cette possibilité ouverte par la Constitution, qui n’oblige et n’interdit pas, répond à votre préoccupation sur la constitutionnalité.
Deux mots.
Premièrement, comme notre collègue Hervé Gaymard, nous appelons à la cohérence… …mais nous n’en tirons pas la même conclusion.
Pour nous, la cohérence, c’est la consultation du peuple dans tous les cas de figure.(Les amendements n27, 224, 355 et 356, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la deuxième lecture du projet de loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 