La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) Lecture définitive  L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de finances pour 2014 (n 1592, 1669).
Je le redis avec beaucoup de force ce matin, car il y a une forme de travestissement de la réalité dans les discours qui laissent à penser que les déficits augmentent ou dérapent, alors que la séquence que je viens d’indiquer, chiffres à l’appui, montre de façon incontestable la diminution du déficit et le redressement de nos comptes.corporate venture Bien entendu, certains considèrent que l’on peut toujours faire plus avec ce que l’on n’a pas.
Mais ce qui est important, c’est de rendre compatibles ce que nous faisons en faveur du pouvoir d’achat, de la réduction des déficits et de la compétitivité de notre appareil productif.
Il faut en effet rendre compatibles la volonté politique qui nous anime et l’esprit de responsabilité qui doit présider à notre action.
Pour conclure, je remercie très chaleureusement l’ensemble des parlementaires, toutes tendances politiques confondues, pour leur travail, pour leurs amendements, pour nos confrontations.
Tout cela est consubstantiel à la démocratie parlementaire et très précieux pour le Gouvernement.
Le texte de la loi de finances pour 2014 est sorti de l’exercice parlementaire plus fort, plus équilibré et plus charpenté qu’à son entrée.
Cela est normal.
Nul n’a jamais, en aucun domaine, assez de science pour être assuré de faire au mieux avant que le débat ne se noue, que les cerveaux ne se connectent, que les confrontations n’aient lieu.
Je remercie donc tous ceux d’entre vous qui, par leurs amendements, ont permis à ce texte de se bonifier.
J’ai une pensée particulière pour le rapporteur général,… …qui a accompli un travail très remarquable pendant toute la durée du débat, avec la détermination, la franchise et la conviction qu’on lui connaît.
Vous dire que nous avons été toujours d’accord sur tout serait un mensonge (Sourires) …macroéconomique utile et sage à nos débats.
Monsieur le président Carrez, je veux également vous adresser quelques mots très sincères.
Votre contribution a, elle aussi, été très utile.
Si nous ne sommes pas toujours d’accord sur tout, et c’est de nature à rassurer nos amis de nos camps respectifs, je veux louer votre honnêteté intellectuelle, vos contributions et votre hauteur de vue sur bien des sujets, qui nous ont permis de progresser ensemble.
Je souhaite que, par-delà ce qui nous oppose, nous parvenions à agir ensemble sur les questions budgétaires, car c’est aussi cela, la démocratie parlementaire.
Je pense au travail sur les indicateurs, sur la transparence ou sur l’amélioration du contrôle parlementaire, qui est d’une grande importance s’agissant des finances publiques.
Le Gouvernement n’a pas à en avoir peur, il doit souhaiter et organiser ce travail avec vous, qui y tenez, de même que le rapporteur général.
J’y tiens autant que vous deux.
Cela devrait nous permettre d’ouvrir de beaux et grands chantiers au cours des prochaines années.
Enfin, je veux saluer l’opposition.
Comme je ne peux pas citer tous les parlementaires qui ne sont pas là (Sourires) , je saluerai ceux qui sont là.
Ce sera vite fait, et c’est pour cela que je me l’autorise.
Hervé Mariton, il est très rare que je partage votre point de vue…(Rires.)  Mais je dois reconnaître que l’on peut, si la mauvaise foi est grande, mettre à son service un talent incommensurable.
Si je ne peux donc saluer votre bonne foi, je peux volontiers saluer votre talent.
Quant à vous, monsieur de Courson,… …je dois vous avouer que lorsque, à trois heures du matin, vous continuez avec la vivacité que l’on a à huit heures à vous montrer toujours aussi exigeant sur les amendements, cela peut agacer le ministre du budget.
Mais il y a là une forme de pugnacité parlementaire, une capacité à soulever des problèmes, qui sont aussi très utiles.
Je vous salue donc tous les deux et vous remercie pour le travail accompli, ainsi que vos groupes à travers vous.(Sourires.)  Cela ne me conduira pas à vous présenter une loi de finances rectificative aussi rapidement que certains pourraient le souhaiter, mais cela rend passionnante la matière budgétaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Je serai bref, car je crains d’être accusé du syndrome du cacatoès.
(Sourires.)  Après ces quelques mois de débats intenses, francs et directs, un certain nombre de choses ont été répétées.
Toutefois, la pédagogie étant l’art de la répétition, il n’est pas inutile de revenir sur quelques points.
Aussi me semble-t-il, sans vouloir remettre en cause la liberté du débat et des propos de chacun, que nous ne rendons pas service à notre pays lorsque nous exagérons, lorsque nous prétendons que les dépenses déraperaient, que les déficits exploseraient et que l’État serait extraordinairement dépensier et en pleine gabegie.
Cela aussi déstabilise notre pays.
Indépendamment de ce qui peut nous séparer, nous devons constater ensemble que des résultats sont obtenus.
Je n’hésite d’ailleurs pas à redire que l’amorce de la réduction du déficit date de la fin de la précédente législature, car il est vrai que, bien que trop tardif à mon sens, un effort de redressement des comptes a été entrepris par nos prédécesseurs.
Mais si nous le reconnaissons, reconnaissez aussi que pour notre part, nous avons largement poursuivi, voire amplifié la réduction des déficits et la maîtrise de la dépense publique, quand bien même vous seriez en désaccord sur la méthode employée.
Je voudrais revenir sur quelques points que le ministre a passés sous silence par souci de brièveté.
Premièrement, nous avons pris des mesures importantes en matière de fiscalité locale.
Sur les articles concernant le retour aux départements d’un certain nombre de ressources, il a été difficile de trouver le bon équilibre entre Paris et les départements d’Île-de-France, entre l’Île-de-France et le reste du pays, entre les départements ruraux et les départements urbains.
Cependant, la question du financement des départements, avec ce qu’elle sous-entend en matière de difficultés à assurer la pérennité des allocations individuelles de solidarité ou alors s’agissant de leur capacité à investir pour aménager le pays et à soutenir une partie de l’économie, était une question fondamentale.
er.
Enfin, ce qui marque la qualité de ce projet de loi de finances, c’est qu’il accompagne un certain nombre de réformes et de débats qui ont parfois eu lieu en dehors de cet hémicycle.
Je pense notamment à la réforme des retraites.
Même si elle a été votée ici même hier, elle a d’abord été amorcée par un dialogue avec les partenaires sociaux qui se sont mobilisés et sont parvenus à créer les conditions d’une réforme importante.
Je pense aussi à la réforme des allocations familiales, au sujet de laquelle le Gouvernement, après discussion avec les partenaires sociaux, a proposé des dispositions qui permettent d’assurer la pérennité du régime.
Et puis il y a eu l’Accord national interprofessionnel, qui a des conséquences budgétaires que nous avons intégrées dans nos textes.
Nous débattrons bientôt aussi, peut-être dans le prochain PLF, du très récent accord sur la formation professionnelle, qui se traduira lui aussi par des mesures budgétaires dont nous tirerons profit en termes d’efficacité mais également d’économies budgétaires, ce qui reste notre préoccupation.(Sourires.) Mes chers collègues, malgré notre franchise et nos différences, nos débats n’ont jamais dérapé ni atteint des moments de tension comme nous en avons connus sur d’autres textes.
La discussion a été sereine.
Madame la présidente, je tiens aussi à remercier, à travers vous, les services de la présidence et du plateau et l’ensemble des personnels de l’Assemblée qui, dans des conditions parfois nocturnes et difficiles, ont dû supporter quelques sautes d’humeur liées à la fatigue et bien compréhensibles.
…deux qualités qui me semblent tout à fait nécessaires.
Je pense aussi aux équipes, particulièrement à celle du rapporteur général, qui ont jour et nuit, week-ends compris, travaillé sur les dizaines de rapports qui vous ont été présentés.
Nul n’ignore que le rapporteur général ne tient pas la plume pour les 300 pages que compte chacun d’entre eux.
S’il les conçoit, les relit et les assume, vous savez très bien, mes chers collègues, que la production écrite, de très grande qualité, est due particulièrement à ces équipes.
Je les remercie donc vivement au nom de l’ensemble de l’Assemblée, qui a ainsi pu profiter d’analyses extrêmement intéressantes, sur lesquelles chacun d’entre nous a pu s’appuyer.
Tout cela s’est fait en relation permanente avec le cabinet du ministre et les services de Bercy.
Il nous est arrivé de ne pas être d’accord, monsieur le ministre, et d’avoir quelques échanges francs, mais je crois que tout s’est déroulé dans un respect mutuel, tant au niveau des personnes que des idées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce matin, en deux heures, nous allons nous prononcer définitivement sur le budget pour 2014 et le projet de loi de finances rectificative de fin d’année.
C’est une bonne occasion pour faire plusieurs observations, avant tout de méthode.
Je crois en effet qu’il serait souhaitable, monsieur le ministre, au-delà de nos divergences, de parvenir à un diagnostic partagé de la situation.
Mes observations porteront d’abord sur les économies de dépenses, ensuite sur les recettes, et enfin sur la procédure budgétaire.
Vous voyez que j’ai bien appris ma leçon, monsieur Muet.(Sourires.)  Moi, mon bon sens de base me fait penser qu’au fur et à mesure que l’on s’éloigne de la crise, la composante conjoncturelle devrait se réduire.
Nous avons absolument besoin de réfléchir ensemble sur une méthodologie qui nous permettrait d’apprécier la réalité de la recette.
Ce que je demande, en fait, c’est que l’on parle de la réalité de la recette et de la réalité de la dépense.
Chaque fois que la commission des finances reçoit la Cour des comptes, elle nous dit que l’essentiel de notre travail devrait porter sur l’évaluation de l’efficacité de la dépense.
Nous devrions passer beaucoup plus de temps sur les lois de règlement pour voir ce qui s’est passé.
À partir de là, les éléments subjectifs, en particulier la confiance dont je parlais, sont tout aussi importants, et même plus, que les critères objectifs qui conduisent à vouloir sans cesse modifier telle ou telle règle, créant de l’instabilité.
Le mieux est souvent l’ennemi du bien, notamment en matière de fiscalité.
Enfin, je voudrais formuler des remerciements, en commençant par vous, monsieur le rapporteur général.
J’ai apprécié vos remarques à mon égard.
Pour ma part, j’ai apprécié votre sincérité, votre rugosité et vos convictions.
(Sourires.) Oui, mais aujourd’hui, nous n’avons pas le choix.
Nous devons nous appliquer, à la fois dans les mots que nous utilisons et les propositions que nous faisons, à recréer un environnement de confiance vis-à-vis de nos entreprises, petites, grandes ou moyennes.
Je voudrais aussi remercier le ministre et ses collaborateurs.
Nous avons toujours rencontré un climat de bonne coopération.
Il faut dire, monsieur le ministre, que les liens avec vos collaborateurs, du moins certains d’entre eux, sont déjà très anciens et ont toujours été faits de grande estime réciproque, en tout cas de ma part.
J’ai toujours beaucoup apprécié de travailler avec eux, notamment ceux qui sont derrière vous ce matin.
Quant à vous, monsieur le ministre, après des heures d’échanges, je sais à quel point vous êtes préoccupé par la question de la maîtrise de nos finances publiques, et à quel point vous pensez que l’effort doit porter sur la dépense.
Vous pouvez compter sur mon soutien total sur cet aspect des choses.
Je profite de l’occasion pour répéter dans l’hémicycle ce que je dis sans relâche.
Le premier texte adopté en 2002, dont j’ai eu l’honneur d’être le rapporteur, a consisté à diminuer les impôts, en l’occurrence l’impôt sur le revenu.
Le premier et le plus urgent des textes adoptés en 2007, dont j’ai eu l’honneur d’être le rapporteur, la loi TEPA, a consisté à diminuer les impôts, en l’occurrence l’impôt sur le revenu.
Ma conviction est que le premier texte urgent, et je me tourne vers vous, monsieur Mariton, qui êtes en charge de cette réflexion et qui la menez si bien, ne pourra pas consister à diminuer les impôts.
La diminution des impôts non gagée par des économies identifiées, c’est terminé.
Nous devons concentrer tous nos efforts sur la dépense publique.
Nous devons réfléchir ensemble à la manière d’agir dans ce domaine, petit à petit, sans brutalité.
Pas plus que de grand soir fiscal, il ne doit y avoir de grand soir de la dépense publique.
C’est un processus continu et absolument nécessaire.
Je le dis de la même manière à tout le monde.
Je voudrais aussi remercier les administrateurs de la commission des finances qui ont fait, comme toujours, un travail remarquable.
Qu’ils travaillent auprès du rapporteur général ou du président ou sur les questions d’évaluation et de contrôle, nous avons beaucoup de chance de pouvoir compter sur leurs grandes compétences, qui sont d’ailleurs souvent mises à contribution à l’extérieur de la maison.
Je voudrais aussi vous remercier, madame la présidente, ainsi que tous ceux qui ont présidé ces séances, de même que les services de la séance et tous les services de notre assemblée.
Enfin tout simplement, puisque nous approchons des fêtes de Noël, je souhaite à chacun d’entre vous de bonnes fêtes de fin d’année.
Reposez-vous bien, pour que nous nous retrouvions en pleine forme en janvier afin de nous consacrer pleinement à la question de la dépense.
Bonnes fêtes de fin d’année à toutes et à tous.
(Applaudissements sur divers bancs.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, dans cette phase finale, je supplée avec un plaisir incommensurable mes collègues Nicolas Sansu et Gaby Charroux, retenus en circonscription.
Je vais bien évidemment ne pas troubler le calme, la sagesse et l’austérité de vos débats.
Cette stabilité trahit le peu de marges de manœuvre dont a disposé le Parlement pour infléchir le projet initial, le Gouvernement se montrant inflexible dans la poursuite et l’amplification de la logique de rigueur qui est la sienne.
Vous l’assumez d’ailleurs sans ambiguïté, monsieur le ministre, avec une conviction que je salue.
Vous présentez cette politique de baisse des dépenses comme une véritable rupture avec la gestion calamiteuse de vos prédécesseurs.
En fait, dans l’oubli de vos métamorphoses, vous prolongez bien au contraire la trajectoire des politiques budgétaire promues par vos prédécesseurs, en faisant de la dépense publique le premier adversaire de la croissance.
Nous assistons donc, avec le dogme de la baisse de la dépense publique, au triomphe d’une dangereuse imposture économique, car réduire la dépense publique, c’est réduire les services publics dont tout le monde reconnaît pourtant l’importance décisive dans l’amortissement des effets de la crise financière et le poids dans la réduction des inégalités.
Réduire la dépense publique, c’est pénaliser la croissance et l’emploi.
C’est donc une stratégie contre-productive pour le redressement de notre pays.
Tous les pays européens soumis à ce régime sont d’ailleurs dans une situation inquiétante.
Nous pensons, quant à nous, que nous ne retrouverons pas de croissance solide sans des services publics performants et sans une politique audacieuse d’investissement dans le domaine des transports, du logement et de la transition écologique.
Nous ne retrouverons pas non plus de croissance sans un soutien accru au pouvoir d’achat des ménages et sans un rééquilibrage des richesses en faveur du travail.
Il est plus que temps en effet de retrouver le chemin de la justice et de l’efficacité.
Nous sommes comme vous favorables à une réforme en profondeur de l’imposition des entreprises.
Nous formulons le vœu d’une modulation de l’imposition des entreprises en fonction de leur taille mais également en fonction de l’emploi qu’elles font de leurs bénéfices, selon qu’ils vont à l’investissement ou à l’emploi ou alimentent au contraire la spéculation.
Avant l’élection de Nicolas Sarkozy en 2007, cette idée faisait plus ou moins consensus à gauche.
Il serait temps qu’elle reprenne forme et réalité.
En ce qui concerne l’imposition des ménages aussi, il est nécessaire de promouvoir un principe de simplification et de justice.
Il faut garantir une vraie progressivité de l’impôt, plus favorable aux salariés modestes et moyens, en réaménageant le barème de l’impôt sur le revenu et en tenant compte de l’accroissement préoccupant des inégalités sociales et territoriales.
Depuis vingt ans, le poids des dépenses contraintes en matière de logement et d’énergie a plus que doublé.
Cela affecte directement le pouvoir d’achat des ménages.
Même si la priorité reste pour nous au relèvement des salaires, des minima sociaux et des pensions, qui restent les grands oubliés de la politique économique actuelle, on ne peut ignorer le rôle de correctif que peut et doit jouer l’impôt.
Si nous voulons promouvoir une politique de croissance économique et de justice sociale, il serait temps en somme de renoncer aux illusions du socialisme de l’offre.
Le socialisme de l’offre n’est pas seulement une contradiction dans les termes qui devrait éveiller les soupçons, il conduit aussi notre pays dans l’impasse.
Il faut revenir aux fondamentaux de la gauche.
C’est vrai aussi s’agissant des collectivités locales, qui sont des maillons essentiels de la vie démocratique et exercent des missions de service public incontournables.
On ne peut continuer à les étrangler.
Nous arrivons donc à la fin de ce qu’il est convenu d’appeler un marathon budgétaire.
Je vois que nous sommes encore un certain nombre dans l’hémicycle et que mes collègues socialistes, écologistes et radicaux sont présents, et l’ensemble de la majorité gouvernementale, au moment où nous allons adopter définitivement ce texte important.
Nous tenons donc la distance.
Comme les précédents orateurs, je veux saluer la qualité de nos débats.
Je salue, monsieur le ministre, à la fois votre attitude et votre ouverture d’esprit.
J’ai déjà, lors du vote en première lecture , souligné votre humour so british  mais parfois ravageur, notamment pour nos collègues de l’opposition, à qui il faut parfois rafraîchir la mémoire sur leurs erreurs passées.
Je veux vraiment vous remercier à nouveau et aussi, à travers vous, vos collaborateurs de cabinet et l’administration de la direction du budget, qui auront accompagné les parlementaires tout au long cette discussion.
Je veux également remercier, et pas parce que nous approchons des fêtes, le président de la commission des finances.
Il est parfois mal à l’aise, nous le sentons bien.
Nous connaissons sa longue expérience et son esprit de responsabilité, il fut dix ans rapporteur général, mais la logique des jeux politiciens, peut-être la pression des amis politiques, peuvent contrarier le souci de l’intérêt général.
Je suis de ceux qui pensent que l’esprit de la große Koalition  que l’on vient de voir émerger en Allemagne pourrait parfois, quand il s’agit de ces sujets qui nous importent à tous, souffler davantage dans notre hémicycle.
En tout cas, même si nous avons parfois des désaccords de fond, nous apprécions votre présidence.
Quant à la manière dont on règle la question des emprunts toxiques, nous verrons bien ce qu’en dit le Conseil constitutionnel, mais je pense que c’est une mesure d’intérêt général, une mesure équilibrée.
Il est important que les collectivités locales puissent continuer à investir.
Il faut pour cela qu’elles puissent être financées.
La mesure prise était donc tout à fait indispensable.
Merci, madame la présidente, de m’avoir laissé dépasser mon temps de parole.
Nous pouvons être collectivement fiers de mettre la France sur la trajectoire du redressement des finances publiques et de choisir une stratégie cohérente pour la croissance et l’emploi.
Nous y reviendrons tout à l’heure avec le projet de loi de finances rectificative pour 2013.
Il s’agissait, pour cette loi de finances initiale, d’un exercice d’autorisation et de prévision.
Il faudra veiller à l’exécution et préparer les chantiers qui nous attendent en matière de maîtrise et de réduction des dépenses publiques comme en ce qui concerne la modernisation de notre fiscalité.
Pour ce qui est des mesures de pouvoir d’achat, les familles apprécieront.
On a bien compris, que ce soit sur les textes financiers ou les textes de société, que votre gouvernement n’est pas très attaché à la famille.
Vous aggravez la remise en cause du quotient familial, vous fiscalisez les droits de retraite liés à des conditions familiales, et ce ne sont que quelques exemples.
Vous proposez un projet de société aux antipodes de celui que nous proposons.
Votre collègue Najat Vallaud-Belkacem, monsieur le ministre, propose de rompre avec la conjugalisation de l’impôt.
C’est très cohérent avec votre mise en cause systématique du quotient familial, et cela témoigne d’une vision individualiste de la société.
Vous aggravez considérablement les impôts sur les ménages.
Quant aux entreprises, comme je le rappelais en début de semaine, vous pratiquez une politique tellement contradictoire que ni les françaises, ni les entreprises étrangères installées sur notre territoire n’ont confiance dans la situation de notre pays.
Les conséquences économiques en sont de plus en plus lourdes.
Nous ne voyons rien en ce sens dans ce projet de loi finances pour 2014.
Vous avez apparemment pris conscience de la pertinence de nos arguments, ou du moins, vous ne pouvez plus les ignorer.
Cependant, votre action n’est pas à la hauteur.
Quelle que soit notre joie en cette période de fêtes de fin d’année, j’ai la grande tristesse de vous dire que nous voterons contre le projet de loi de finances pour 2014.
Ce deuxième budget du quinquennat de François Hollande est celui des illusions perdues, de la poursuite des hausses massives et injustes des impôts sur les ménages et de l’insuffisante réduction des dépenses publiques du fait de l’absence des grandes réformes structurelles dont notre pays a besoin.
Ces réformes sont la condition sine qua non  d’une réduction forte des dépenses publiques.
Enfin, dès le 1 L’augmentation des taux de TVA au 1 Je n’aurai pas la cruauté de rappeler ce que vous aviez dit, lorsque vous étiez dans l’opposition, contre la TVA sociale, vieille idée défendue par les centristes, qui a fini par percer.
Vous vous y êtes ralliés, mais sans trop vouloir le dire, sous la forme du CICE, qui vous pose des tas de problèmes.
J’étais d’ailleurs hier avec le ministre de l’agriculture à l’assemblée générale de la fédération des coopératives, et j’ai pu constater que leur problème n’était toujours pas résolu.
Le Premier ministre et le ministre eux-mêmes ne savent plus comment s’en sortir.
Vous auriez choisi le système préconisé par les centristes depuis toujours, vous n’auriez pas ces difficultés car les coopératives auraient bénéficié du dispositif comme tous les autres.
Vous aviez même inventé un nouvel impôt, cette taxe sur l’excédent brut d’exploitation, qLes Échos Par ailleurs, je voudrais développer une troisième idée.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Je parlerai à la fois du projet de loi de finances pour 2014 et du projet de loi de finances rectificatives pour 2013, car je crois que nous avons eu largement le temps de nous exprimer, depuis plus de deux mois que nous accomplissons ce travail de fourmi.exit tax  et l’article adopté en seconde partie de la loi de finance, destinés à chasser les schémas d’optimisation fiscale.
Ce sont des mesures de très bons augures, et je ne rappelle pas toutes celles évoquées précédemment par le ministre.
Le Parlement et le groupe écologiste ont largement contribué à l’amélioration du texte.
Je pense notamment à la TVA réduite pour les travaux de rénovation thermiques dans le logement, y compris les travaux liés, grâce à un amendement adopté il y a quelques jours, à la possibilité donnée aux groupements forestiers d’ouvrir un compte d’investissement forestier et d’assurance et de bénéficier de l’avantage fiscal afférent, ce qui dopera le plan bois national, à la TVA réduite pour la fourniture de logement ou de nourriture dans les logements foyers, ou encore à l’élargissement de la notion d’abus de droit pour la domiciliation de biens mobiliers dans les pays à fiscalité privilégiée.
Les écologistes se félicitent de ces avancées, même s’ils regrettent, vous le savez, monsieur le ministre, la baisse excessive du budget de l’écologie, de l’ADEME et de l’agence de l’eau, et s’ils déplorent que notre pays s’embourbe sur la question du diesel, avec son cortège pathogène.
gement constitué par les professionnels.
Cette volonté de déconstruire notre système de protection sociale en réduisant progressivement mais inexorablement la part mutualisée pour en appeler à l’individualisme, monsieur Mariton, élargira les mailles du filet de sécurité pourtant essentiel en période de crise.
Je ne détaillerai évidemment pas ici les coupes claires auxquelles nous serions promis si l’opposition devait malheureusement appliquer son programme.
Tout cela est insensé.
La loi bancaire, la première en Europe, a permis une première avancée.
Cela n’y suffira pas.
Il faut aller au-delà.
Nous devons saluer la seconde pierre à l’édifice, qui a vu le jour cette nuit à Bruxelles, avec la création de l’union bancaire au sein de la zone euro.
Ainsi, dès le 1 C’est parce que nous saluons le travail accompli et la prise en compte d’un certain nombre de nos propositions, parce que nous reconnaissons l’extrême difficulté de l’exercice et la gravité de la crise et de la dette, et enfin parce que nous abordons avec une forte attente, mais aussi avec l’envie d’y contribuer significativement, la réforme fiscale et à la transition écologique, que nous voterons ce budget ainsi que le projet de loi de finances rectificative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Essayons tout de même, en examinant votre projet de budget pour 2014.
Jusqu’ici, le problème majeur a été l’augmentation de la pression fiscale.
Il a bien fallu agir avec rigueur pour redresser les comptes publics et lutter contre la dette considérable laissée par l’équipe précédente.
Dès lors, les lois de finances rectificatives de 2012, la loi de finances pour 2013 et la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2013 ont augmenté les prélèvements obligatoires dans de telles proportions qu’Olli Rehn, vice-président de la Commission européenne chargé des affaires économiques, a déclaré, fin août que les hausses d’impôts en France avaient atteint un seuil fatidique.
Cette imprécision n’est pas normale.
Ce crédit d’impôt financé par la hausse de la TVA ne peut devenir un blanc-seing accordé par l’État aux entreprises qui l’utiliseraient à leur guise.
Nous devons pouvoir connaître avec précision l’usage que font les entreprises de l’argent public, de l’argent des contribuables.
Il est donc souhaitable de renforcer le mécanisme de suivi actuellement prévu afin de s’assurer que les crédits servent effectivement à l’emploi et à l’investissement.
La République est faite de ces missions, de ces valeurs, et vous nous proposez ce qu’on pourrait appeler un budget républicain, fondé sur la solidarité, pour contribuer à bâtir une société plus juste et plus humaine.
Comme l’ouverture de cette séance a ressemblé un peu à la cérémonie des Césars, je ne vois pas comment je pourrais ne pas remercier moi aussi le ministre, le rapporteur général, le président de la commission et tous mes collègues pour le temps qu’ils ont consacré, plus que moi d’ailleurs, à l’examen de ce projet de budget.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, je voudrais moi aussi remercier le ministre, le rapporteur général, le président de la commission des finances, les services, qui ont consacré bien des nuits à ce budget, et tous les collègues qui ont participé à sa discussion.
Ce projet de budget, comme le précédent,  Cette réduction des dépenses, qui va se poursuivre, va donner des marges pour réaliser une réforme fiscale, car nous avons besoin de simplifier nos impôts, de les rendre lisibles, clairs et plus justes.
C’est vrai aussi bien de l’impôt sur les entreprises que de l’impôt sur le revenu.
Et il est plus simple de le faire dans un contexte où le taux des prélèvements obligatoires baisse, comme c’est prévu, je crois, dans la loi de programmation des finances publiques.
Ce budget prépare donc en quelque sorte les années qui viennent, qui seront marquées par un retour de la croissance et une forte réduction de nos déficits et du chômage.
Ce budget est marqué aussi par des mesures importantes de lutte contre ce qu’on appelle l’optimisation fiscale agressive, que l’on pourrait appeler l’optimisation fiscale abusive, qui consiste à utiliser toutes les failles de la législation nationale pour en contourner l’esprit.
C’est la volonté qu’ont affirmée les gouvernements lors du G20.
La France s’inscrit dans cette lutte contre l’optimisation fiscale, qui touche surtout de grands groupes internationaux, par un certain nombre de mesures que nous avons adoptées dans ce budget.
Enfin, ce budget aura une autre caractéristique, qui apparaît déjà.
L’année 2014 sera celle de la réduction du chômage puisque la courbe est en train de s’inverser.
C’est le cas depuis cinq mois pour le chômage des jeunes, c’est en train de s’amorcer en fin d’année comme l’avait souhaité le Président de la République.
Cette politique économique qui consiste à tout faire, par la politique de l’emploi, pour que la courbe du chômage s’inverse est parfaitement adaptée à la conjoncture économique puisque, en mettant l’accent sur les emplois d’avenir, les emplois aidés, les emplois dans le secteur non marchand, non seulement on crée des emplois et on contribue à inverser la courbe du chômage, mais on crée surtout du revenu, et c’est de revenus que notre pays a besoin, comme tous les pays européens, pour retrouver la croissance, parce qu’on sort toujours d’une récession par une augmentation de la demande.
Bref, ce budget, comme le précédent, s’inscrit dans la politique économique du Gouvernement, qui repose sur deux piliers, le redressement et la justice.
Le groupe SRC le votera naturellement avec conviction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, temps fort de notre mandat parlementaire, le débat budgétaire de cette année n’a pas toujours été respectueux du rôle du législateur.
La réforme de la taxation de l’assurance vie a piégé les épargnants sur un placement jusqu’à présent préservé.
Vous n’avez toujours que le mot justice à la bouche, il est regrettable que la gauche ait refusé de voter la non-rétroactivité des lois en matière fiscale.
Le dérapage des dépenses des collectivités annihile aussi les efforts au niveau de l’État.
On comprend dès lors mal pourquoi la gauche s’est empressée de rétablir cette année la clause générale de compétence pour les départements et les régions.
Ainsi, vous sanctuarisez ou presque la dépense sociale et territoriale, gangrenée par les abus, et vous érodez méthodiquement la dépense souveraine de l’État dans des domaines régaliens pourtant essentiels et indispensables comme la justice, la police ou la défense.
Ce PLF n’oublie pas de donner de discrets cadeaux à la finance, par exemple lorsque vous conditionnez le fonds de soutien aux collectivités ayant souscrit des emprunts toxiques à l’abandon de toute poursuite à l’encontre des banques coupables.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, conformément au troisième alinéa de l’article 114 du règlement, le projet de loi dans le texte adopté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Je souhaite une brève suspension de séance, madame la présidente.Suspension et reprise de la séance  La  séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures quarante-cinq, est reprise à onze heures cinquante.)  La séance est reprise.Lecture définitive  L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de finances rectificative pour 2013 (n 1640, 1671).(Sourires.) Vous avez déjà posé la question, monsieur le député, mais vous êtes parti au moment où je vous répondais.
Les choses auraient pu avancer depuis.
Il n’y a pas eu d’accord sur un texte commun et le Sénat a rejeté le texte en nouvelle lecture.
La commission des finances, qui s’est réunie ce matin en application de l’article 114-3 du Règlement, vous propose d’adopter définitivement le texte voté par notre assemblée en nouvelle lecture.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur général, nous nous sommes déjà beaucoup exprimés à l’occasion de la discussion générale sur le projet de loi de finances pour 2014.
Mon intervention vaudra donc explication de vote pour le groupe SRC.
L’opposition de droite n’a cessé de répéter que ce projet de loi de finances rectificative arrivait trop tard et qu’il était marqué par une dérive de la dépense publique, un effondrement des recettes et une augmentation des déficits.
Au fond, s’agissant de l’exécution budgétaire, n ous traduisons par l’adoption de ce texte le sérieux budgétaire qui caractérise ce gouvernement depuis 2012, et qui doit contribuer à restaurer la confiance des Français dans la conduite des affaires publiques grâce à notre volonté affirmée de poursuivre cette trajectoire de redressement des finances publiques.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)bis L’équitaxe crée une réelle difficulté pour l’ensemble de la filière équestre de notre pays.
J’admets que vous ne l’entendiez pas, monsieur le rapporteur général, mais je ne suis pas certaine que vous ayez montré avec fermeté à la Commission que nous étions déterminés à aller au bout de cette discussion.
Je dis cela pour renforcer la position que le Gouvernement défendra dans la négociation.
Je terminerai par un mot sur le ressenti de nos concitoyens.
Vous avez créé un climat anxiogène.
Tout d’abord, la hausse massive de la fiscalité en 2012, puis en 2013, et celle, de l’ordre de dix milliards d’euros, qui est prévue en 2014, avec la hausse de la TVA, préoccupent réellement nos concitoyens.
Vous cristallisez là la peur des ménages.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires.) Voilà des mois que la représentation nationale attendait ce collectif budgétaire.
Celui-ci s’inscrit malheureusement dans la continuité de la politique budgétaire, socialement injuste et économiquement inadaptée, que le Gouvernement mène depuis son arrivée au pouvoir.
Pas de changement de cap, pas de décision courageuse en matière de réforme structurelle.
Ce texte, hélas, se contente d’entériner les mauvais choix de votre gouvernement et de votre majorité, sans nous offrir la moindre perspective, le moindre rayon de soleil pour la fin de l’année 2013 ni surtout pour 2014.
Les dépenses augmentent, tout comme les impôts des ménages et des entreprises, le travail et l’investissement sont découragés, l’épargne est fragilisée et le sentiment de désespoir n’a jamais été aussi fort dans notre pays.
Nous nous en rendons compte chaque jour.
Nous en avons déjà largement débattu cette semaine, c’est pourquoi je reviendrai rapidement sur les principales erreurs engendrées par votre politique.
Quand on nous dit que l’augmentation de la dépense publique est due à une moindre croissance économique, rappelons que le groupe UDI n’a cessé de répéter, lors du projet de loi de finances pour 2013, que les prévisions initialement retenues étaient déraisonnables.
En réalité, nous sommes quasiment à zéro de croissance en 2013.
Vous ne vous étonnerez pas, monsieur le ministre, que le groupe UDI, qui reste déterminé à appuyer le Gouvernement dès lors que ses efforts porteraient sur un allégement de la charge fiscale, et surtout sur une diminution des dépenses, votera contre le projet de loi de finances rectificative.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, j’interviens une nouvelle fois au nom de Nicolas Sansu et de Gaby Charroux, qui sont retenus dans leurs circonscriptions.
Je voudrais moi aussi m’associer aux remerciements adressés à ceux qui travaillent sur les questions budgétaires.
Je salue également la pugnacité du ministre et du rapporteur général, ainsi que leur volonté d’expliquer, de justifier et d’argumenter, même si les efforts déployés ne suffisent pas à convaincre les députés du Front de gauche.
Si nous avons tous le souci de permettre aux entreprises de notre pays, particulièrement les PME et les entreprises de taille intermédiaire, de sortir des difficultés, les outils que vous proposez de mettre en place depuis un an nous semblent manquer leur objectif et retomber dans les travers de la gestion précédente.
Qu’il s’agisse du dispositif PEA-PMI ou de la réforme de l’assurance-vie proposée dans ce texte, votre propos est d’inciter les détenteurs de patrimoines très importants à investir.
Vous le faites par la voie d’incitations fiscales ou de dispositifs d’abattements particulièrement attractifs.
Le procédé est d’autant plus surprenant que vous aggravez par ailleurs la pression fiscale sur l’immense majorité de nos concitoyens, notamment les plus modestes.
Face à cette situation, votre stratégie consiste à encourager les PME et les ETI à recourir aux marchés vers lesquels vous voulez canaliser plus d’épargne en actions.
Le risque n’est pas seulement d’accroître la dépendance des entreprises à l’égard des marchés, il est aussi de fragiliser l’épargne.
Si nous partageons l’objectif d’une meilleure mobilisation de l’épargne en faveur du tissu productif, cela pose au préalable l’exigence d’une profonde réforme du financement de l’économie.
Nous avons, comme vous le savez, soutenu la création de la Banque publique d’investissement, au motif que celle-ci nous semblait un outil de nature à apporter un soutien efficace aux entreprises, leur permettant de s’émanciper des marchés et de retrouver les marges de manœuvre nécessaires à l’investissement et à l’emploi.
La course à la compétitivité est une voie sans issue, une voie destructrice d’emplois et de richesses.
C’est la voie du moins-disant social et fiscal qui ne favorise au fond que l’accumulation de richesses dans les mains du petit nombre de ceux qui ont déjà beaucoup.Apocalypse  Chassaigne  Beaucoup de nos concitoyens ont le sentiment légitime que la coupe est pleine et ne veulent pas d’une société qui sacrifie, sur l’autel du profit, la solidarité, notre modèle social et les valeurs républicaines.
Si nous avons soutenu les mesures, votées au cours de l’été 2012, qui revenaient sur les principaux cadeaux fiscaux accordés sous la précédente mandature, si nous avons apporté notre contribution et notre appui aux progrès réalisés en matière de lutte contre l’évasion et l’optimisation fiscales, aujourd’hui, nous ne pouvons plus vous suivre.
Je l’ai développé dans le précédent débat sur le projet de loi de finances pour 2014, je ne reviendrai donc pas sur tous les arguments que j’ai exposés, mais une telle politique n’offre aucune perspective.
Le texte que vous nous présentez n’en ouvre aucune, lui non plus.
Nous n’y voyons pas trace de la volonté de sortir d’une logique de soumission et d’engager un changement de cap en faveur de l’emploi et d’une plus juste répartition des richesses entre le capital et le travail.
Vous comprendrez, dans ce contexte, compte tenu du décalage de vos propositions avec les attentes de nos concitoyens, et notamment de ceux qui vous ont porté au pouvoir, que nous votions contre le présent projet de loi de finances rectificative.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, au stade de la procédure budgétaire où nous sommes, ce n’est plus l’heure de remettre en perspective l’ensemble de ce projet de loi de finances rectificative que, dans quelques minutes à peine, nous allons adopter.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, conformément au troisième alinéa de l’article 114 de notre règlement, le projet de loi dans le texte adopté par l’Assemblée Nationale en nouvelle lecture.
Je n’ai pas été saisie de demandes d’explications de vote.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour 2013 (numéros 1640, 1671).(Le projet de loi est adopté.) Nouvelle lecture  L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi habilitant le Gouvernement à simplifier et sécuriser la vie des entreprises (numéro 1617, 1653).
Madame la présidente, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, c’est un plaisir et un honneur pour moi de revenir débattre avec vous du projet de loi d’habilitation à simplifier et sécuriser la vie des entreprises.
Je ne présenterai pas à nouveau l’esprit du texte, dont nous avons eu l’occasion de débattre longuement.
Je rappellerai seulement l’urgence et l’importance du déploiement du choc de simplification, plus nécessaire que jamais.
En effet, il vise à donner de l’air aux entreprises en faisant baisser leurs charges administratives et à engager un virage culturel et technologique dans les administrations en faisant de la confiance, de la souplesse et de la simplicité les axes de développement du service public de demain.
Il s’agit par ailleurs de nouvelles expérimentations en matière de procédures intégrées d’autorisations pour les installations hydroélectriques et les opérations d’intérêt économique et environnemental.
De telles expérimentations procèdent de demandes émanant des acteurs de terrain, en particulier en Bretagne et en région PACA.
Leur inclusion dans le texte est conforme à la démarche d’écoute du Gouvernement dans la préparation du projet de loi.
Sa rédaction a en outre été affinée par les sénateurs qui ont précisé le champ de certaines habilitations.
Plusieurs d’entre elles ont même été réduites à l’issue d’un échange constructif avec le Gouvernement, souvent initié à l’occasion de la première lecture à l’Assemblée nationale.
Je pense en particulier à l’article 10 relatif à la gouvernance des entreprises dans lesquelles l’État détient une participation, qui a été largement réécrit pour détailler la teneur de la réforme.
C’est également le cas de l’habilitation prévue à l’article 8 pour la modernisation des rapports entre la société du Grand Paris et le Syndicat des transports d’Île-de-France, pour lequel le texte qui vous est soumis aujourd’hui ne prévoit plus l’instauration par ordonnance d’une procédure de révision du schéma global du Grand Paris.
Je pense enfin à l’article 16 instituant le dispositif de marquage unique pour le tri des emballages et pour lequel un compromis satisfaisant a été trouvé grâce à l’aménagement d’une dérogation pour le verre.
Les critiques et préoccupations formulées par vos soins lors de la première lecture ont donc fait l’objet d’un traitement attentif, de telle sorte qu’il vous est possible d’adopter le texte tel qu’il vous est présenté aujourd’hui.
Tout comme je l’ai fait devant les sénateurs, je conclurai en insistant devant vous sur l’honnêteté de notre démarche.
Les habilitations que le Gouvernement sollicite de votre assemblée ont pour seul et unique objet de faciliter l’action des entreprises françaises et d’améliorer leur environnement par des évolutions que nous espérons fédératrices.
Le Gouvernement avait promis d’associer les parlementaires à l’élaboration des ordonnances.
Un premier jalon a été posé en ce sens par la désignation de Thierry Mandon aux côtés de Guillaume Poitrinal pour présider la mission de pilotage du choc de simplification chargée du suivi de l’application de la démarche.
Nous vous proposons d’aller plus loin en communiquant les projets d’ordonnances aux présidents des commissions intéressées et au rapporteur du projet de loi et en tenant les équipes gouvernementales à leur disposition pour les leur présenter.
Une telle démarche sera parfois menée dans des délais contraints en raison de l’urgence des mesures concernées, mais le Gouvernement la veut très sincère et très constructive.
Dans ces conditions, je vous invite à bien vouloir adopter aujourd’hui le texte en vue de son application rapide au bénéfice de nos entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le pr ésident de la commission des lois, mes chers collègues, nous sommes saisis en seconde lecture du projet de loi habilitant le Gouvernement à simplifier et sécuriser la vie des entreprises, qui a été modifié par le Sénat.
Je ne reviendrai pas sur l’objet du texte, que nous avons examiné il y a quelques semaines.
J’évoquerai en préambule l’accélération de son calendrier d’examen avant de résumer les principales modifications apportées par le Sénat.
Comme vous le savez, il était initialement prévu que le texte soit examiné par une commission mixte paritaire.
Le Gouvernement, en concertation avec le Parlement, a cependant préféré ne pas en convoquer une au bénéfice d’une seconde lecture dans notre assemblée après passage en commission mardi dernier.
J’espère qu’elle aboutira à une adoption conforme du projet de loi.
Un tel choix traduit en réalité une volonté d’accélération du calendrier d’adoption des mesures figurant dans le texte en vue de leur entrée en vigueur la plus rapide possible.
Le contexte économique et les attentes très fortes des entreprises exigent que le choc de simplification décidé par le Président de la République produise ses effets dans les meilleurs délais.
J’en viens maintenant au fond, c’est-à-dire aux modifications apportées au texte par le Sénat.
Six articles y ont été adoptés conformes.
Les modifications apportées à ceux qui restent en discussion sont susceptibles d’être approuvées sans réserve.
Aussi vais-je recommander, comme je l’ai fait en commission, d’adopter le texte en vue d’une entrée en vigueur rapide des ordonnances de simplification qui en seront issues.
Vous venez d’annoncer votre intention, madame la ministre, de les soumettre au président de la commission et au rapporteur que je suis.
Cela revêt pour nous une grande importance.bis , le Gouvernement est habilité à créer à titre expérimental une procédure unique intégrée pour les installations, ouvrages, travaux et activités soumis à autorisation au titre de la loi sur l’eau.terquaterbisbister  et 16.
C’est un vrai débat, madame la ministre, que je souhaite demander au nom du groupe UMP sur ces sujets qui ne sont pas mineurs, bien au contraire.
Nous pourrions, si vous acceptiez le débat, vous permettre de l’approfondir, d’avancer ensemble et, pourquoi pas, de conclure ensemble.
Nous aurions aimé, madame la ministre, vous accompagner sur ce projet de loi, mais à la fois son contenu et la méthode que vous avez utilisée nous détournent de la volonté sincère qui était la nôtre.
C’est avec regret, mais avec la tranquille détermination d’attendre que vous vous ressaisissiez et cessiez de traiter le Parlement comme vous le faites aujourd’hui, que le groupe UMP votera contre ce projet de loi.
La simplification au profit des entreprises, ainsi que le développement de la dématérialisation et de l’e-administration procèdent d’une bonne intention.
Les nouvelles technologies de l’information sont en effet devenues l’une des voies privilégiées de la simplification administrative.
Il en va de même de l’évaluation et de la participation des usagers, qui doivent, dans un souci de bonne gouvernance, s’associer à la simplification, à travers une politique de communication et une approche participative volontariste.
Le recours plus courant aux procédures amiables participe également d’un esprit de dialogue renoué dont nous ne pouvons que nous féliciter.
! Comprenez donc que, dans ces conditions et dans ce contexte précis, votre projet de loi nous apparaît plus que contestable.
Je me permettrais de vous rappeler que le rapport Mandon pour une simplification collaborative a souligné l’importance d’associer le Parlement à l’ensemble des démarches de simplification, comme cela se fait chez la plupart de nos voisins européens.
Le recours aux ordonnances est d’autant plus contestable qu’un exercice de simplification n’est jamais dénué de risques.
Le premier d’entre eux est de complexifier et d’alourdir certains dispositifs, au motif d’en simplifier ou d’en clarifier d’autres.
Le second risque, plus grand encore, est de dévoyer l’exercice de simplification du droit en une réécriture pure et simple.
Soumettre à notre approbation ce projet de loi, c’est nous demander de vous donner un blanc-seing pour appliquer des mesures dont nous n’avons pas la certitude qu’elles s’en tiendront strictement au champ des autorisations prévues par le texte.
Enfin, et nous nous sommes déjà fait cette réflexion en première lecture, ce projet de loi aurait pu et aurait dû comporter davantage de simplifications essentielles.
J’entends par là la simplification du code du travail, mais aussi la simplification du code général des impôts, et, plus généralement, de l’ensemble des normes qui viennent littéralement submerger nos entreprises et nos concitoyens.
Malheureusement, ce projet fourre-tout n’est pas du tout au niveau des enjeux.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI votera une nouvelle fois contre ce projet de loi.ier Très sincèrement, je ne crois pas que votre position sera comprise.
Vous avez certes le droit de vous opposer à ce projet, à ces propositions, mais elles sont attendues par l’ensemble des acteurs économiques.bister Jean-Michel Clément, que je remercie beaucoup, a insisté sur l’équilibre auquel nous sommes parvenus avec les sénateurs et, de même que Thierry Mandon, il en a très bien présenté les éléments constitutifs.
Je ne les paraphraserai donc pas.
emière lecture dans chaque chambre qui nous ont conduits à ne pas convoquer de CMP, pour revenir directement devant vous.
Je crois que ce n’est pas une mauvaise manière que nous faisons au Parlement que de nous satisfaire de la rédaction trouvée avec lui dès la première lecture.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
Les articles 1ier  à 13 ne faisant l’objet d’aucun amendement, je vais les mettre aux voix successivement.ierLes articles 1, 2, 3, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13 sont successivement adoptés.)  1.
En m’efforçant à la concision, je veux dire que cet amendement n Cet amendement vise à supprimer l’article 14, qui habilite le Gouvernement à créer, par ordonnance, à titre expérimental, une procédure unique intégrée pour autoriser la construction d’installations classées pour la protection de l’environnement.
C’est une mesure très attendue par les opérateurs.
Monsieur Geoffroy, vous avez raison de souligner la portée de cette réforme, que personne ne sous-estime, qu’il s’agisse des éoliennes, de la méthanisation ou d’autres sujets liés.
Enfin, je rappelle qu’il est créé, à titre expérimental, pour une durée maximale de trois ans.
Avis défavorable.(L’amendement n1 n’est pas adopté.)  bis 2.
Cet amendement a pour objet de susciter un véritable débat au Parlement sur les dérogations et les autorisations requises pour la réalisation de projets impliquant des parcs, réserves ou sites inscrits ou classés.
Je ne crois pas être impertinent en estimant que cela mérite mieux que ce qui est en train de se passer.
J’emploierai, par parallélisme des formes, les mêmes arguments que ceux précédemment évoqués.
Si l’on suit la même démarche, on a tout lieu d’être rassuré.
L’avis est donc défavorable.(L’amendement n2, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  ter 3.
Il est défendu.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n3, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  quater   5.
Le Grenelle de l’environnement a fixé comme objectif de simplifier et de rendre plus efficace le geste de tri.
On a ainsi encouragé tout ce qui pourrait permettre l’harmonisation des consignes et de la signalétique pour informer le consommateur et, au-delà, le pourvoyeur du bon geste de tri qu’est le citoyen.
J’ai donc pris le temps de défendre cet amendement car j’ai l’espoir, maigre mais tenace, que vous entendiez mon argumentation.
Vous avez parfaitement respecté votre temps de parole, mon cher collègue, n’ayez crainte.
J’entends bien votre argumentation, cher collègue.
Cela étant dit, je ne partage qu’à moitié votre analyse.ier janvier 2015, afin de permettre aux entreprises de s’y préparer.
Deuxièmement, il a été modifié par un amendement adopté au Sénat et n’inclut plus les emballages ménagers en verre.
Le compromis qui a été obtenu me paraît raisonnable.
La commission a donc émis un avis défavorable sur cet amendement visant à supprimer cet article du code de l’environnement, car ce serait aller beaucoup plus loin.
Défavorable.(L’amendement n5 n’est pas adopté.)  6.
Il est défendu.
L’avis de la commission est défavorable.
Défavorable.(L’amendement n6 n’est pas adopté.)  4.
Il est défendu.(L’amendement n4, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  7.
Défavorable.(L’amendement n7 n’est pas adopté.)  bis  Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)  Deuxième lecture de la proposition de loi relative aux modalités de mise en œuvre des conventions conclues entre les organismes d’assurance maladie complémentaire et les professionnels, établissements et services de santé.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures vingt.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 