La séance est ouverte.(La séance est ouverte à dix heures.) Seconde partie (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (n 1395, 1428).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la culture (n J’ai entrepris un travail de restructuration du budget afin que les missions fondamentales du ministère soient préservées.
Cette baisse est donc tout le contraire d’un coup de rabot homogène, qui toucherait indifféremment tous les secteurs.
J’ai fait des choix, que j’ai eu l’occasion de vous exposer, et qui découlent naturellement de mes priorités.
J’ai donc fait porter les efforts sur les opérateurs les plus solides pour préserver les établissements et les structures les plus fragiles.
En contrepartie, j’ai souhaité apporter un soutien supplémentaire extrêmement important aux acteurs de l’éducation artistique sur tout le territoire.
J’ai aussi soutenu les actions qui garantissent l’emploi et l’activité des entreprises culturelles, notamment dans le domaine des monuments historiques.
Nous avons eu le loisir de débattre de ce budget en commission élargie.
Je remercie les rapporteurs pour leur travail extrêmement dense et de qualité.
Nos échanges ont été très constructifs et de bonne tenue.
C’est l’essence même du débat parlementaire et de la démocratie.
Je souhaite aussi maintenir l’effort national en faveur du patrimoine et préserver les moyens d’intervention de l’État en région, particulièrement dans le domaine de la création.
Je veux enfin faire entrer le ministère de plain-pied dans le numérique en lui donnant les moyens d’une régulation adaptée de l’offre des industries culturelles, fondée sur le développement de l’offre légale, la libération des pratiques créatives et la lutte contre la contrefaçon commerciale et le téléchargement illégal.
Il faudra également développer de nouveaux outils de financement de la création à l’ère du numérique.
Ce budget 2014 est davantage à l’écoute de la culture telle qu’elle se fait, notamment par et pour les jeunes, en favorisant la création émergente et en accompagnant la transition des secteurs économiques vers le numérique, tout en menant une action responsable, en partenariat avec les collectivités locales, les professionnels de la culture et les autres ministères.
Cette étude va nous donner des outils pour comprendre comment le développement d’équipements culturels peut générer de la richesse à l’échelle nationale et dans tous les territoires.
On peut penser par exemple au Centre Pompidou-Metz ou au Louvre-Lens.
Voilà ce qui constitue l’essentiel de l’organisation et de la cohérence de ce budget.
Sa structure est inspirée par une constance de principes…(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) …et par la clarté avec laquelle nous conduisons les actions et définissons les priorités.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans un cadre budgétaire très contraint, j’y reviendrai, je me félicite de l’attention que vous avez portée, madame la ministre, au soutien des réseaux de création, à la diffusion des œuvres, à une meilleure irrigation des territoires et au développement des arts plastiques.
Il existe une attente forte dans les milieux culturels à l’égard du projet de loi sur la création artistique que vous avez évoqué, qui étend en quelque sorte l’engagement de campagne du Président de la République concernant le spectacle vivant à l’ensemble de la création artistique.
L’inscription de l’éducation artistique et culturelle dans la loi pour la refondation de l’école et la circulaire instituant la notion de parcours d’éducation artistique et culturelle donnent une dimension essentielle au développement de la pratique artistique dès le plus jeune âge.
L’éducation artistique et culturelle est un merveilleux sésame offert à toutes les formes d’intelligence.
Quand on voit travailler les équipes artistiques avec les enfants des écoles, on mesure pleinement ce que représente ce contact direct entre l’enfant et l’artiste.
Je termine par quelques considérations sur le budget de la culture.
Les financements alloués à la culture constituent des investissements fondamentaux, au même titre que ceux consacrés à l’éducation, à l’enseignement supérieur ou encore à la rech erche.
C’est cette conception qui avait conduit au doublement du budget de la culture dans les quatre premières années de la présidence de François Mitterrand et à son augmentation sous tous les gouvernements de gauche précédents.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)Médecin malgré lui  ou l’interprétation de la Flûte enchantée  nécessitent à peu près la même quantité de travail aujourd’hui qu’il y a plusieurs siècles, alors même qu’on produit vingt fois plus de biens aujourd’hui en une heure de travail dans le secteur industriel et que les salaires ont augmenté dans les mêmes proportions.
En d’autres termes, ce secteur est confronté par essence à des coûts croissants, de sorte qu’on ne peut le préserver qu’en acceptant un financement public non seulement important, mais aussi croissant.
Je n’ignore certes pas la nécessité du redressement des comptes publics, et j’ai approuvé la réduction forte et sélective des dépenses publiques… …conduite depuis deux ans par le Gouvernement, bien plus pertinente que le rabot uniforme du gouvernement précédent.
C’est précisément au nom de cette sélectivité que je plaide inlassablement pour que le budget de la culture soit sanctuarisé, au même titre que celui de l’éducation et de la recherche.
Prolonger sur plusieurs années, la baisse du budget de la culture serait un non-sens économique.
C’est pourquoi je souhaite que le prochain budget marque un net changement d’orientation dans ce domaine.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cependant, madame la ministre, je vous ferai remarquer qu’un prélèvement reconduit deux années de suite perd de fait son caractère exceptionnel.
Au-delà de cette observation purement sémantique, il y a lieu de s’interroger sur l’adéquation entre les moyens alloués aux opérateurs et la mission de service public qui leur est confiée.
Il s’agit, me semble-t-il, d’un exercice périlleux, voire problématique si, comme on peut s’y attendre, il est amené à perdurer.
Je crois donc, là aussi, utile d’insister fortement sur la nécessité de ne pas grever au-delà du raisonnable les opérateurs qui ont justement une capacité d’ent raînement pour l’ensemble des acteurs de la culture sur le territoire français.
Lorsque vous avez évoqué l’audit conjoint du ministère des finances et du vôtre, madame la ministre, vous avez rappelé l’impact économique qu’avait l’exploitation de notre patrimoine, dans le domaine touristique en particulier.
Nous attendons la parution de ce rapport avec beaucoup d’impatience.
Quoi qu’il en soit, vous ne pouvez pas affirmer que tout cela a un impact sur notre balance commerciale et mettre à contribution dans le même temps, et de manière excessive à mon sens, ces mêmes opérateurs.
S’agissant des autres questions que j’ai posées en commission élargie, concernant l’effet d’aubaine créé pour certains musées et monuments par la mesure de gratuité le dimanche en haute saison, les besoins d’un opérateur comme le Centre des monuments nationaux en matière de recrutement ou enfin le nécessaire toilettage des dépenses fiscales, vous avez apporté des réponses dont la mise en œuvre pourra être suivie dans le cadre de ce rapport spécial.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)Bouillon de culture , dans la passion, c’est le rêve qui compte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires.) Le premier axe du budget mis en avant par votre minist On sait qu’en matière de conservation du patrimoine, le report d’une opération peut avoir des conséquences désastreuses à la fois pour le monument et pour les finances publiques car un désordre qui aurait pu être résolu par une opération d’entretien peut, si l’opération est repoussée, prendre des proportions qui requièrent une opération de restauration de plus grande envergure, donc plus lourde.
En outre, au contexte de pénurie budgétaire s’ajoutent des difficultés à boucler le tour de table financier des opérations, du fait des contraintes budgétaires pesant sur les collectivités et des conséquences de la réforme de la maîtrise d’ouvrage des travaux sur les monuments historiques.
Ce qui conduit à évoquer des risques de perte des savoir-faire inestimables des entreprises de restauration des monuments historiques.
Nous les avons évoqués avec les responsables de ces entreprises.
Un bilan quinquennal de l’état sanitaire des monuments historiques doit être remis au Parlement d’ici à la fin de l’année.
Ce devra être l’occasion d’apprécier l’impact de ces restrictions sur l’état de notre patrimoine.
C’est donc un panorama bien morose que nous sommes obligés de dresser.
Le renoncement aux grands projets ne saurait à lui seul constituer une politique culturelle.
En ma qualité de rapporteur pour avis, madame la ministre, j’avais donné un avis défavorable à votre budget mais la commission, grâce au talent de son président,…(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) À l’occasion de l’examen des crédits pour la culture, je tiens tout d’abord à vous rendre hommage, madame la ministre, pour l’honnêteté avec laquelle vous avez présenté votre budget.
C’est, en effet, un budget de vérité, ce qui tranche avec la pratique précédente, que j’ai moi-même de nombreuses fois dénoncée en la qualifiant en son temps d’art du trompe-l’œil, car vos prédécesseurs avaient développé un véritable savoir-faire de joueurs de bonneteau,… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) …modifiant les périmètres budgétaires pour mieux éviter les comparaisons d’une année sur l’autre, ou encore jouant sur les chiffres entre autorisations d’engagement et crédits de paiement.
Ce temps est révolu.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.)  Les chiffres sont désormais transparents.
…mais on manipulait autorisations d’engagement et crédits de paiement, on changeait les périmètres budgétaires… Reconnaissez au moins que si vous pouvez pointer la baisse du budget de la culture, c’est grâce à l’honnêteté intellectuelle, politique et morale de la ministre de la culture.
Qu’elle en soit félicitée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans un contexte particulièrement difficile, le ministère de la culture et de la communication participe naturellement à l’effort national de réduction des dépenses engagé par le Gouvernement et vous avez logiquement été amenée à faire des choix, madame la ministre.
Signalons de fait la priorité donnée à la jeunesse, qui se traduit par l’augmentation des crédits alloués à l’éducation artistique et culturelle et à l’enseignement supérieur ou encore le réel effort en faveur des interventions dans le domaine de la création artistique.
Dans le même temps, un certain nombre d’opérateurs de l’État sont également mis à contribution.
C’est légitime, mais je tiens néanmoins à alerter le Gouvernement sur deux écueils à éviter.
Comme vient de le rappeler de façon si pertinente Pierre-Alain Muet, et notre conviction est commune, il faut désormais faire extrêmement attention   à ne pas, pour gagner quelques millions supplémentaires, déstabiliser la mise en œuvre de politiques essentielles…(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Il faut faire attention, disais-je, à ne pas, pour gagner quelques millions supplémentaires, déstabiliser la mise en œuvre de politiques essentielles en allant trop loin dans l’effort que peut consentir ce ministère.
De la même manière, il est nécessaire de veiller à ne pas altérer le travail de certains opérateurs qui, en assurant une bonne gestion de leur établissement et en recherchant des recettes propres, pourraient avoir le sentiment d’être pénalisés par une ponction régulière de leur trésorerie.
Enfin, ayant souligné l’honnêteté avec laquelle la ministre a présenté son budget, je ne voudrais pas que certains essaient de nous enfermer dans une rhétorique facile visant à simplement pointer du doigt un budget de la culture en baisse.
En effet, pour avoir passé du temps dans cet hémicycle, très souvent avec Pierre-Alain Muet, lors de l’examen de la première partie du projet de loi de finances, je tiens à rappeler tout ce qui a été alors obtenu en faveur de la culture, grâce d’ailleurs, et je lui rends ici hommage, à l’esprit d’ouverture du ministre du budget.
Nous avons également prolongé le crédit d’impôt pour la production phonographique, voté puis réévalué le plafond du crédit d’impôt pour la production cinématographique et audiovisuelle, ou encore voté un taux réduit de TVA sur les importations d’œuvres d’art.(Sourires) , marque sans nul doute son attachement à ce domaine de l’action culturelle, attachement que nous partageons.
C’est la raison pour laquelle nous avons hâte d’engager la discussion sur le projet de loi sur les patrimoines que vous porterez en 2014, madame la ministre.
Ce sera, avec la loi sur la création, l’un de nos prochains grands rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en arrivons aux interventions des différents groupes.
Selon le bleu budgétaire, elle vise à ce que chaque futur citoyen soit en mesure de développer un regard éclairé et de s’orienter dans l’offre culturelle, de manière autonome et tout au long de sa vie.
Elle permet aux enfants et aux jeunes de mieux se repérer dans la diversité des productions culturelles et dans le développement des industries culturelles à l’échelle mondiale.
Elle concourt donc à la protection et au renforcement de la diversité culturelle.
L’éducation artistique et culturelle a été au centre de la loi sur la refondation de l’école et doit désormais s’articuler entre temps scolaire, temps périscolaire et temps extrascolaire de manière intégrée.
Cette solution simple est une fausse évidence, la pire possible.
Nous n’avons jamais autant eu besoin de créativité, d’imagination et de largeur d’esprit.
Quand un gamin coince sur la lecture, l’écriture ou le calcul, le rabâchage n’améliore pas la situation.
C’est au contraire en élargissant l’enseignement, en montrant son lien avec le monde, que l’on développe la curiosité nécessaire à tout apprentissage.
Ce lien avec le monde, c’est ce que nous appelons la culture.
La culture est un élément essentiel pour voir au-delà du cercle de sa famille ou de son village.
C’est pour chacun d’entre nous une motivation.
C’est pourquoi l’école doit être un lieu primordial de transmission de la culture.
La dimension et la variété de votre vocabulaire sont l’un des principaux déterminants sociaux.
Si vous ne comprenez pas ce qu’est une victoire à la Pyrrhus, une épée de Damoclès ou la boîte de Pandore, vous ne pourrez pas être à l’aise dans les milieux sociaux qui ont intégré cette richesse dans leur culture.
Comprendre les références de son interlocuteur dès un entretien d’embauche, c’est primordial.
La culture n’est pas un petit plus, un luxe qui vient lorsque le reste ne pose pas de problème.
C’est ce qui va nous permettre de trouver du travail, de rire avec les autres et d’être à l’aise dans un milieu socioculturel autre que le nôtre.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Tout le monde en convient, le soutien à la culture est une nécessité pour nos sociétés démocratiques, qui se construisent en fonction de leur culture et de leur histoire.
En cela, le budget qui lui est accordé doit faire preuve, certes de réalisme, mais aussi d’ambition.
La politique, c’est aussi, à un moment donné, savoir faire preuve de solidarité et de courage.
Lorsque le Gouvernement présente un budget contraint, ce n’est pas pour se faire plaisir, mais parce qu’il se trouve dans un contexte de redressement des comptes de la nation.
Et comme vous aimez répéter, chers collègues de l’opposition, que le budget de la culture baisse, j’aime répéter que s’il baisse, c’est parce que les comptes que vous nous avez laissé sont tellement détériorés qu’il faut bien consentir des efforts exceptionnels.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Ce budget s’inscrit donc dans les efforts exceptionnels que déploie le Gouvernement depuis deux ans, comme l’a souligné l’excellent rapporteur spécial Pierre-Alain Muet.
Pour cela, la coopération avec les collectivités territoriales, par le biais des directions régionales des affaires culturelles et des DAC ultramarines, est renforcée pour mettre en œuvre des projets sur l’ensemble de notre territoire en 2014.
J’ai entendu que cette proposition faisait l’unanimité dans notre assemblée.
Vous l’aurez compris, le réalisme budgétaire n’est pas antagoniste d’une ambition politique en matière culturelle, et ce budget en est la preuve.
Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons malheureusement à débattre pour la deuxième année consécutive d’un budget de la culture en diminution.
Ce choix n’a pas été fait, et nous déplorons que nos débats budgétaires ne portent que sur les économies de bout de chandelle à effectuer et les domaines où elles se produiront.
La faiblesse des moyens accordés à cette mission aurait au moins dû conduire le Gouvernement à maintenir les ressources de l’an passé.
Mais non et, comme l’a souligné le président de la commission, de nouvelles ponctions risquent de déstabiliser certaines de vos politiques.
Enfin, François Hollande avait dit lors de la campagne électorale, à propos de la culture, que les collectivités ne pouvaient se substituer à une politique nationale et qu’il n’était pas favorable à ce que l’État s’efface progressivement.
Je partage ce point de vue mais si nous voulons y être fidèles, il faut éviter toute remise en cause du réseau des DRAC dans les lois de décentralisation.
J’aurai l’occasion, dans quelques instants, de vous poser une question à ce sujet.
La culture ne peut être considérée comme une marchandise.
La France se doit d’affirmer une ambition pour son patrimoine, sa création, la vitalité de la transmission de ses savoirs et de ses activités culturelles.
C’est ce que vous prônez, madame la ministre, et je vous en remercie.
Malheureusement, le projet de budget qui nous est proposé ne répond pas à ces objectifs.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche ne pourront le voter.
Avec ces chiffres, c’est d’emplois que nous parlons.
Afin de mieux comprendre ce budget, il est nécessaire d’avoir en mémoire la réalité économique des secteurs culturels mais aussi de tordre le cou à certaines idées reçues, en France et à Bruxelles, selon lesquelles la culture ne serait qu’un gouffre à financements et subventions publics.
Les industries culturelles sont une partie de la solution au défi national de la croissance et de l’emploi.
Pérenniser le financement du secteur de l’audiovisuel, par exemple, c’est mener une véritable stratégie pour l’emploi dans des métiers qui attirent de plus en plus de nos jeunes.
Pour l’heure, nous accueillons favorablement les mesures prises dans ce PLF, même s’il nous semble nécessaire, pour ne pas dire indispensable, madame la ministre, de sanctuariser l’ensemble des budgets de la culture dans les années à venir.booster  les relocalisations de tournages en France et par conséquent de maintenir le volume de notre production cinématographique.
Il faudra sans doute se pencher plus attentivement sur le fonds de roulement du CNC, encore une fois fortement ponctionné, afin que ce prélèvement reste exceptionnel et que l’intégralité de ce fonds de roulement soutienne la diversité de notre secteur.
Cela étant dit, évoquer la thématique culturelle sous ses seuls aspects économiques est non seulement réducteur, mais aussi complètement décalé.
La culture française construit depuis des siècles l’identité même de notre nation, ce que nous sommes, comment nous appréhendons le monde et sa finalité, comment nous trouvons nos repères face à cet infini d’incertitudes.
La culture est notre meilleur rempart contre l’ignorance, contre la peur de l’autre et la différence, contre l’oubli de l’Histoire.
Je souhaite que les budgets à venir prennent pleinement en compte cette dimension particulière et universelle de la culture.
Il est de notre devoir de les sanctuariser et d’expliquer à ceux qui en doutent l’intérêt qu’il y a à le faire.
En attendant, je suis fier…(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) …ce n’était à vos yeux, et à ceux de la gauche en général, jamais suffisant.
Aujourd’hui dans la majorité, vous vous êtes mués en artisans zélés de la restriction des budgets pour la culture.
À l’évidence, il n’en est rien.
Vous n’avez pas respecté votre engagement.
Nous assistons à un recul sans précédent de l’action de l’État en matière de préservation et de valorisation du patrimoine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Aussi, parce que votre budget déçoit les députés du groupe UDI, parce qu’au-delà même des chiffres, voire en deçà, il traduit une sorte d’abandon de la mission culturelle, qui demeure pourtant fondatrice de la République elle-même, le groupe UDI votera à regret contre ce budget.
Madame la ministre, je souhaiterais vous faire part de l’inquiétude des syndicats du spectacle vivant et de la culture devant la possibilité ouverte par le projet de loi sur les métropoles de permettre par décret un transfert de certaines compétences de l’État à des collectivités territoriales en matière culturelle.
Cette inquiétude est nourrie par le souhait exprimé dans le document budgétaire de mener une politique volontariste d’éducation artistique et culturelle par une action qui repose sur le renforcement du partenariat avec les collectivités.
Madame la députée, je comprends l’inquiétude dont vous vous faites le relais concernant d’éventuels transferts de compétences, mais il n’y a pas de transferts de compétences prévus dans la loi sur les métropoles.
Il existe des possibilités, par convention, et avec l’accord du ministre concerné, d’organiser des délégations sur des sujets précis.
Ce ne sont donc pas des transferts de compétence.
Évidemment, je serai extrêmement vigilante, avec l’ensemble de la représentation nationale, quand ce texte reviendra pour une nouvelle lecture à l’Assemblée.
Pour ma part, je travaille dans un esprit de confiance avec les collectivités locales, par le biais du Conseil des collectivités territoriales pour le développement culturel, dont je souhaite qu’il puisse avoir des déclinaisons territoriales.
Dans le cadre de la loi de décentralisation seront également créées des conférences territoriales de l’action publique, qui pourront comprendre en leur sein des commissions spécialisées, pa r exemple sur la culture.
Je tiens aussi à souligner le formidable effort fléché vers l’éducation artistique dans le cadre du temps scolaire et périscolaire.
C’est une manière d’accompagner la réforme des rythmes scolaires afin de permettre l’éveil des plus jeunes aux pratiques culturelles et artistiques, une façon pour les enfants de comprendre le monde qui les entoure.
Nous en avons terminé avec les questions.
 Avec la permission d’Hervé Féron, je vais présenter cet amendement, cosigné par de nombreux députés de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Il vise à étendre à l’outre-mer la taxe sur les billets de cinéma, dite TSA, qui s’applique en métropole et qui est l’une des trois taxes qui financent le compte de soutien du CNC.
janvier 2015 et le 1 janvier 2020.
Ce sera un dispositif gagnant-gagnant car, en contrepartie, les exploitants, mais aussi évidemment les producteurs et les distributeurs pourront bénéficier des aides automatiques du CNC.
Les exploitants auront ainsi la possibilité de bénéficier des aides à la modernisation et à la création des établissements, les producteurs et les distributeurs des aides à la production et à la diffusion, et ce dès le 1 janvier 2015, sans attendre que le dispositif soit parachevé.
Le financement du cinéma en France étant un dispositif vertueux qu’on nous envie à l’extérieur de nos frontières, considérez, mes chers collègues, qu’il s’agit d’un amendement vertueux.
Devant autant de vertu, la commission a donné unanimement un avis favorable La commission des finances n’a pas examiné cet amendement qui émane de la commission des affaires culturelles, mais cette taxe est un dispositif extrêmement vertueux, puisqu’elle finance la création artistique à partir des utilisateurs.
De toutes les taxes affectées, c’est probablement celle qui respecte le mieux la notion de financement d’un investissement par l’utilisateur.
À titre personnel, je donne donc un avis favorable à cet amendement.(L’amendement n379 est adopté.)  Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à la culture.
Nous abordons l’examen des crédits relatifs aux médias, aux livres et aux industries culturelles (n L’État continuera d’accompagner la restructuration de Presstalis.
En matière d’aide au portage, il faut favoriser le portage multititres afin de favoriser le développement des abonnés portés.
Par ailleurs l’enveloppe de l’aide à la SNCF pour le transport des quotidiens, déjà en diminution les années précédentes, va être supprimée en 2014.
Le nouveau contrat d’objectifs et de moyens de l’Agence France Presse, négocié cette année, entrera en application en 2014.
Quant aux moyens de l’audiovisuel extérieur, ils seront consolidés et même légèrement augmentés.
Nous conclurons prochainement un contrat d’objectifs et de moyens avec France Médias Monde.
Enfin, les engagements contractuels internationaux de TV5 Monde seront respectés.via Mon propos ayant dépassé le cadre qui lui était imparti sans pour autant avoir été exhaustif, je serai à votre disposition pour répondre à vos questions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, les médias, la presse écrite, les libraires, les industries culturelles traversent d’importants bouleversements.
L’ère du numérique a modifié les comportements et les usages, obligeant l’ensemble de ces secteurs à s’adapter, à innover pour trouver un modèle économique compatible avec ces mutations.
L’audiovisuel a été bousculé par le développement spectaculaire du numérique.
Cela a engendré des changements profonds des modes de consommation, notamment l’émergence du téléchargement illégal.
La lutte contre ces pratiques est nécessaire mais elle n’est pas suffisante.
Il nous faut, dans le même temps, construire une véritable offre légale attractive et économiquement viable pour les industries culturelles.
Auteurs, producteurs, distributeurs et diffuseurs portent des intérêts légitimes mais parfois difficiles à concilier.
Le rapport Lescure a formulé des propositions innovantes qu’il faut maintenant parvenir à mettre en œuvre.
Je pense notamment à la réforme de la chronologie des médias ou encore à une meilleure convergence entre l’offre linéaire et non linéaire à la télévision.
La construction d’un nouveau modèle économique durable pour l’audiovisuel passe par ces évolutions indispensables.
Je souhaite à cette occasion, madame la ministre, saluer le travail considérable que vous avez engagé.
Vous avez pris des mesures destinées à amorcer ces changements, dans la perspective de rendre compatible les intérêts de la création culturelle avec les nouveaux modes de consommation.
J’en viens maintenant à France Télévision qui a d’ailleurs effectué d’importants progrès en matière numérique.
Le groupe présente aujourd’hui une offre aboutie et qui continue de s’enrichir.
Conformément aux engagements du Président de la République, les réformes nécessaires pour rendre son indépendance à l’audiovisuel public, et notamment à France Télévisions, sont engagées.
Le projet de loi de finances pour 2014, en poursuivant le rééquilibrage entre dotation budgétaire et contribution à l’audiovisuel public, confirme les efforts engagés l’année passée.
création de l’entreprise unique.
Ces décisions prises dans un contexte budgétaire contraint ont, il faut bien le reconnaître, contribué à déstabiliser profondément le groupe France Télévisions.
La fusion des différentes chaînes a engendré des coûts supplémentaires, même si l’on peut en espérer des économies à terme, grâce aux mutualisations qu’elle permettra.
Dans ce contexte, il a parfois été difficile de lire la trajectoire budgétaire du groupe.
L’avenant au contrat d’objectifs et de moyens, approuvé récemment par le conseil d’administration de France Télévisions, nous permet néanmoins d’envisager un retour à l’équilibre pour 2015.
S’agissant d’ARTE France, en deux années, tout en ayant une gestion saine de ses finances, la chaîne a réussi à améliorer son audience, démontrant ainsi la pertinence de sa ligne éditoriale et la qualité des innovations numériques entreprises.
Il convient de valoriser les efforts et les résultats obtenus.
Depuis deux ans, les augmentations de la contribution à l’audiovisuel public ont principalement bénéficié à France Télévisions, compensant partiellement la baisse des recettes publicitaires.
Il me semble légitime qu’à l’avenir l’indexation de la contribution à l’audiovisuel public sur l’inflation puisse aussi bénéficier à ARTE France, afin de ne pas mettre en danger son équilibre financier.
En ce qui concerne les radios associatives, je me réjouis, madame la ministre, de la préservation des crédits du Fonds de soutien à l’expression radiophonique locale.
Ce fonds est essentiel pour le financement de ces radios qui jouent un rôle important dans l’animation et la vie sociale de nos territoires.
J’attire simplement votre attention sur le souhait de ces radios de voir simplifier les dossiers de demande de subventions.
J’adhère, d’une part, à votre volonté d’obtenir la neutralité fiscale du support de presse afin que le taux réduit de TVA puisse être appliqué également aux ventes numériques de la presse, et, d’autre part, au lancement d’une médiation sur la complémentarité entre les modes de diffusion de la presse et sur les modalités de sortie du moratoire postal.
Dans le cadre de cette médiation, j’attire votre attention et celle du futur médiateur sur des points de vigilance qui ne doivent pas être éludés lors des négociations.
Premièrement, la fin du moratoire met en lumière le niveau élevé de nos tarifs postaux par rapport à ceux pratiqués par nos partenaires européens.
Face à la difficulté de comprendre le mode de calcul des tarifs postaux et pour préparer au mieux le dialogue entre les acteurs, il me paraît important que la médiation confie à une autorité indépendante l’analyse précise des modes de calculs des tarifs postaux appliqués à la presse.
Au regard des auditions que j’ai menées et des intérêts parfois divergents qui ont pu s’y exprimer, j’ai forgé la conviction que seul un accord de filière permettra à la presse dépasser ses difficultés.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, dans un contexte budgétaire contraint et marqué par le coût de la suppression de la publicité après vingt heures sur France Télévisions, non financé par les taxes mises en place, le Gouvernement a choisi la voie du dialogue… …et de la responsabilité, afin que l’audiovisuel public participe lui aussi à l’effort national de redressement des comptes de notre pays.
Pour autant, il convient d’être attentif à ce que cet effort n’affecte pas ses missions essentielles de service public… …et ne remette pas en cause les stratégies défendues par chacune des sociétés composant l’audiovisuel public français.
Il convient de rappeler que le plan d’affaires du projet d’avenant au contrat d’objectifs et de moyens 2011-2015, qui a reçu un avis favorable des commissions en charge des affaires culturelles de l’Assemblée nationale et du Sénat, prévoit pour 2013 l’attribution à l’entreprise de l’intégralité des crédits votés en loi de finances initiale pour 2013.
La situation de France Télévisions appelle un suivi régulier et précis de la gestion par le ministère de la culture et de la communication, tutelle de la société.
En revanche, cette prérogative ne me semble pas appartenir au CSA.
J’ai souhaité consacrer la partie thématique de mon avis à la question de l’offre régionale du service public audiovisuel.
Le projet d’avenant au contrat d’objectifs et de moyens de France Télévisions souligne à juste titre le caractère limité de l’offre française de service public audiovisuel régional par rapport à d’autres pays comparables comme l’Allemagne et l’Espagne.
Élément fondamental de différenciation pour le service public, par définition ignoré des chaînes commerciales faute de rentabilité, l’exercice de la mission de proximité et de présence territoriale constitue un objectif incontournable du service public.
Cette mission est d’autant plus incontournable que les autres médias locaux, presse quotidienne régionale et chaînes locales privées, traversent une crise si grave que leur pérennité ne paraît pas garantie.
Cependant, pour son offre régionale de service public audiovisuel, la France a historiquement fait le choix d’un modèle très centralisé de chaîne nationale avec des fenêtres régionales.
Surtout, les programmes régionaux, alors même qu’un réseau de proximité mobilise nécessairement des moyens importants, sont diffusés sur des créneaux fortement limités, difficilement accessibles, qui ne leur permettent pas de rencontrer le public de manière totalement satisfaisante.
La création des pôles de gouvernance a ajouté une nouvelle couche de complexité, fortement réduit l’autonomie des antennes et distendu le lien avec les territoires.
Contrairement aux objectifs affichés au moment de la réforme, on ne constate aucune volonté affirmée de revalorisation ou d’enrichissement des programmes régionaux ni aucune amélioration réelle de leur exposition.
Dans un contexte budgétaire contraint, l’optimisation des moyens semble tenir lieu de projet stratégique et l’insuffisante exploitation du réseau ne fait qu’alimenter les interrogations sur son utilité et son coût.
Les équipes ont le sentiment que les arbitrages se font systématiquement au détriment de l’offre de proximité et que l’absence de projet témoigne d’une stratégie non avouée de mettre purement et simplement un terme aux formats régionaux.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, vous le savez, la presse écrite est engagée dans une spirale préoccupante.
Les évolutions récentes montrent même une amplification de la crise qui laisse craindre les plus graves difficultés.
La baisse des crédits touche en particulier l’aide au transport postal de la presse.
La remise en cause du moratoire sur l’augmentation des tarifs postaux décidé en 2009 aura fatalement de très graves conséquences sur un secteur encore plus fragilisé qu’en 2009.
Pour les titres ayant largement recours à La Poste et certaines familles de presse comme la presse spécialisée, qui ne peut être acheminée autrement que par voie postale, le choc sera particulièrement violent.
Ajoutons que dans certaines zones, notamment les zones rurales, il n’y a pas d’alternative à La Poste.
Bref, aucune entreprise ne pourra subir sans dommages le renchérissement brutal du coût de la distribution.
Je crains donc, madame la ministre, des contradictions d’une année sur l’autre.Ouest-France C’est pourquoi nous appelons de nos vœux une politique plus neutre en lieu et place de l’actuelle politique de soutien spécifique à chaque mode de diffusion.
Elle pourrait prendre la forme d’une aide unique et globale à l’exemplaire diffusé, laissant les entreprises de presse libres de choisir le mode de diffusion le plus adapté à leurs besoins.
Cette option n’étant pas retenue pour l’instant, il convient à court terme de veiller, à tout le moins, à ce que le calcul de l’aide au portage n’aggrave pas les défauts du système.
Ces écarts considérables du montant de l’aide à l’exemplaire porté résultent notamment de la valorisation excessive du flux et de la prise en considération du portage de journaux par paquets.
C’est pourquoi, madame la ministre, je vous invite à veiller à l’équité de la répartition de l’aide au portage en ne complexifiant pas ses modalités de calcul et en maintenant un équilibre acceptable entre le soutien au flux et le soutien au stock.
La BPI qui bénéficie d’une subvention stable, à hauteur de sept millions d’euros pour 2014, voit ses efforts couronnés de succès avec un retour à l’équilibre budgétaire.
Cette bibliothèque est un bel outil pilote d’innovation et d’expérimentation des nouvelles formes de lectures qu’il convient de continuer à encourager pleinement.
Et pour toutes ces raisons positives, je vous invite, chers collègues, comme je l’ai fait en commission des affaires culturelles, à voter en faveur de l’adoption l’ensemble des crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Nous attendons depuis longtemps qu’un contrat d’objectifs et de moyens, un COM, fixe des objectifs stratégiques clairs pour la société, et définisse une trajectoire financière sur plusieurs années.
Vous m’avez annoncé que ce COM devrait être conclu à la fin de l’année ou au début de l’année prochaine.
J’ai cru comprendre qu’il est en passe d’être transmis à l’Assemblée nationale.
Sous l’impulsion de son nouveau directeur général, Yves Bigot, la chaîne s’est par ailleurs engagée dans une redéfinition de sa ligne éditoriale.
Pour affirmer davantage sa spécificité, TV5 Monde entend mettre davantage l’accent sur son rôle de diffuseur culturel francophone, sans abandonner pour autant l’information.
La chaîne vient d’ailleurs de manifester cette volonté.
Elle devrait ainsi devenir plus complémentaire de France 24, grâce à une plus grande différenciation.
On peut espérer que la concurrence entre ces deux chaînes en sera diminuée, certains opérateurs ne voyant pas toujours l’intérêt d’offrir deux chaînes françaises en même temps.
Monsieur le président, je ferai simplement une précision, pour qu’il n’y ait aucune ambiguïté.
Notre collègue Michel Piron a suppléé notre collègue Rudy Salles pour présenter le rapport consacré aux crédits relatifs à la presse pour 2014.
Je l’en remercie.
Il a terminé son intervention en donnant un avis défavorable à ces crédits.
Disant cela, il s’exprimait au nom de son groupe, le groupe UDI, et pas au nom de la commission des affaires culturelles, qui a approuvé les crédits consacrés à la presse pour l’année 2014.
Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La numérisation progresse, la dématérialisation entraîne une véritable révolution, mais le livre en papier est toujours au cœur de la vie des Français.
Il ne s’agit pas d’opposer le livre au numérique, mais il faut demeurer très vigilant quant à la question des droits numériques, dans un contexte désormais international.
Même si les usages évoluent, l’acte de lire ou d’écrire demeure intimement lié au papier.ier .
Enfin, soutenir le livre c’est soutenir notre patrimoine, notre culture.
Je suis fier d’être le député d’une circonscription qui a hébergé de nombreuses plumes célèbres dans le monde entier, comme Alexandre Dumas, ou Jean de la Fontaine qui écrivait dans la fable  Pour conclure, je citerai Érik Orsenna.
Dans son ouvrage intitulé Sur la route du papier(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, jeudi dernier, les employés de France Télévisions se sont mis en grève à l’appel de leur union intersyndicale, pour s’opposer à un plan social qui met en cause non seulement la responsabilité de la direction, mais aussi les choix budgétaires du Gouvernement.Nice-Matin , ou dans le groupe Centre-Manche.
Sans action volontaire de l’État, sans engagements renouvelés en faveur de cette liberté et donc du pluralisme, la crise que nous connaissons peut encore s’aggraver.
Les ventes au numéro baissent, des milliers de points de ventes disparaissent, certains quotidiens ferment et d’autres sont menacés de devoir le faire.
De nombreuses propositions ont été formulées par la mission confiée à notre collègue Michel Françaix.
J’ai moi-même avancé un certain nombre d’idées dans la proposition de loi que j’ai élaborée avec les organisations syndicales.
J’en rappellerai les principaux axes.
Il s’agit d’abord de cibler l’aide financière sur la presse d’information politique et générale, la presse citoyenne.
On sait que cette aide est vitale à des journaux d’opinion comme La Croix, L’Humanité, Libération , mais aussi à d’autres titres.
Vous avez contribué, madame la ministre, à la signature d’un accord chez Presstalis, mais la pérennité de cette entreprise de distribution reste incertaine.
La solution à long terme est de constituer une seule coopérative de distribution qui garantirait les statuts des salariés.
Cela permettrait de mutualiser les efforts de distribution de la presse d’information politique et générale aussi bien que les bénéfices engendrés par d’autres publications sur papier, comme les magazines.
Enfin l’aide aux diffuseurs de presse est particulièrement importante, pour permettre à la presse de rayonner.
Il faut, au-delà des sommes accordées à ce dispositif, revoir les différents critères d’attribution de ces aides.
Vous nous donnerez votre avis sur ce point, madame la ministre.
Nous le regrettons tous, mais nul ne peut ignorer la dette qui nous y contraint.
Que certains, par devoir de politique politicienne, fassent mine de l’oublier, tel est l’usage sur ces bancs… Pour autant, chacun d’entre nous sait que l’essentiel est préservé.
Un Panorama économique des industries culturelles et créatives  Dans le Limousin, une région que je connais bien, de solides réseaux ont pu ainsi être tissés autour de la lecture.
Le réseau des bibliothèques, pour commencer, va de la bibliothèque francophone multimédia de Limoges en passant par les archives et les bibliothèques départementales de prêts, qui alimentent les bibliothèques communales et intercommunales, jusqu’au simple dépôt de livres, unique étagère située derrière la secrétaire de mairie dans les plus petits de nos villages.
On y vient chercher un ouvrage aussi bien que passer un moment avec les bibliothécaires.Les artichauts  ou le passage de la division Das Reich à Tulle le 9 juin 1944 dans C’était écrit comme ça , des albums qui se partagent en famille.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) (Sourires) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, permettez-moi de saisir l’occasion qui nous est présentée de confronter une nouvelle fois les promesses de campagne de François Hollande, qui s’était engagé en janvier 2012 à sanctuariser le budget de la culture, à la réalité de la politique menée par son gouvernement.
S’y ajoute la mise en place, à travers la loi sur l’indépendance de l’audiovisuel, d’une double gouvernance, nécessairement contre-productive.
Cette loi confie au CSA le pouvoir de nomination des présidents des sociétés nationales de programme, créant un conflit d’intérêts qui n’existe dans aucun autre secteur.
Le fait que le CSA ait annoncé la convocation tous les quinze jours de représentants de France Télévisions pour leur demander des comptes sur le fonctionnement de la société illustre à quel point le régulateur a aussi un rôle de tutelle, qui se superpose à celui de l’État.
C’est l’assurance d’une gouvernance inefficace et d’un mélange des genres en matière de régulation.
Quant à la musique, elle est le parent pauvre de votre ministère, après l’abandon du projet de Centre national de la musique.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Les médias sont le bras séculier de cette puissance potentielle, qui relève, par essence, davantage du spirituel que du temporel.
Le choix de la diffusion par les médias de cette culture est donc le signe avant-csoft power  si déterminant dans le monde et si indispensable à notre cohésion républicaine.
Enfin, rien de nouveau quant aux aides à la presse, si ce n’est la baisse globale des crédits.
Alors que la presse écrite est embourbée dans une crise majeure, le Gouvernement ne fait pas de choix visible qui permettrait de privilégier les uns par rapport aux autres, dans un but d’intérêt général et de maîtrise de la dépense publique.
La Cour des comptes a plusieurs fois eu l’occasion de souligner que ces aides sont saupoudrées, sans réel examen de pertinence, et accroissent la dépendance à l’État du secteur.
Les réformes que vous avez annoncées pour renforcer le ciblage des aides ne se traduisent en aucune manière, je le crains, dans le présent projet de budget.
Sur ce sujet finalement, et c’est l’un des rares, nous n’avons pas à nous sentir déçus, tant les promesses étaient abstraites.
Mais nous le sommes au moins de votre incapacité à répondre, sur ce secteur comme sur tant d’autres, à ce que le monde nous dit, en s’inscrivant par là dans la longue et belle tradition universaliste et humaniste française.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, madame et messieurs les rapporteurs, pour la deuxième année consécutive, le budget de la mission va diminuer.
Cependant, les écologistes considèrent que la ministre continue de préserver, autant que possible, les éléments essentiels que sont le soutien à la lecture pour tous ou la baisse de la TVA sur certaines catégories de biens culturels.
Nous regrettons néanmoins que les réformes fiscales attendues dans ce domaine ne soient toujours pas à l’ordre du jour.
Tout d’abord, si le prix des tickets de cinéma et celui du livre ont été préservés de la hausse de la TVA, il n’en est pas de même pour les autres produits culturels.
Rappelons que la rémunération pour copie privée demeure en place, alors que tous les jugements rendus montrent qu’il s’agit d’une taxe mal calculée et difficilement justifiable.
Concernant la presse, si le budget a drastiquement baissé par rapport à ce qui était annoncé il y a un an dans le projet de loi de finances pour 2013, une réforme structurelle des soutiens à la presse se fait toujours attendre.
En effet, les annonces faites pour 2014 ne sont pas à la hauteur des recommandations de Michel Françaix ni des difficultés que connaît la presse française depuis de nombreuses années.
Nous en voyons encore un exemple avec l’annonce par Ouest-France  Il en va différemment pour les livres numériques.
Je défendrai demain l’amendement n Il faut donc totalement repenser à la fois les droits, les libertés et les devoirs des internautes, et le rôle de l’État dans le respect de ces droits et devoirs.
Cela ne peut se faire qu’en posant sérieusement la question de la légalisation du partage entre individus, associée à la constitution d’une contribution à la création.
Pour finir, je pose une nouvelle fois la question des contrats que Bruno Racine, président de la BNF, a signés avec des entreprises privées pour la numérisation de certains fonds issus du domaine public dans le cadre du premier programme d’investissements d’avenir.
Ces contrats ont soulevé de nombreuses questions et, si leur budget ne relève pas directement du budget de l’État, il est cependant indispensable que ce dernier vérifie que ces fonds restent effectivement dans le domaine public.
Madame la ministre, nous voterons en faveur de ces crédits.
Nous resterons notamment très vigilants à propos des lois Création et Patrimoine que vous nous avez annoncées pour 2014.
Nous sommes à votre disposition pour collaborer avec vous à ces lois indispensables à l’évolution de ces secteurs abandonnés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions est fixée à deux minutes.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, ni saignée budgétaire, ni plainte du côté de France Médias Monde, entreprise de l’audiovisuel public à laquelle vous avez alloué, madame la ministre, un budget en hausse.
Après sa désignation, dont le mode a préfiguré la procédure prévue par le projet de loi sur l’indépendance de l’audiovisuel public, la présidente, Marie-Christine Saragosse a, en peu de temps, engagé le redressement managérial, social et stratégique de l’entreprise.
Quelques jours après que la présence de RFI au Mali a connu un épisode tragique, et au moment où la vision française des grands enjeux de la planète est plus que nécessaire, le développement de RFI, France 24 et Monte Carlo Doualiya est essentiel.
Bien sûr, nous avons aussi une pensée pour RFI et l’ensemble de l’entreprise endeuillée par les récents événements tragiques.
Merci, madame, d’avoir rappelé que le budget de France Médias Monde va augmenter afin de consolider encore cette entreprise, lui donner un meilleur rayonnement sur le plan international, mais aussi au sein de l’Hexagone, notamment grâce à la diffusion de France 24 en Île-de-France ou à la diffusion de RFI en bambara, comme M.
Guillet l’a souligné.
Madame la ministre, les médias associatifs locaux assurent une mission de communication sociale de proximité.
Ils permettent l’expression des citoyens, ils favorisent les échanges culturels, ils participent à la lutte contre l’exclusion et contribuent au dynamisme des territoires.
En donnant la parole à tous, et en premier lieu aux minorités, ces radios-télévisions associatives sont des acteurs de la démocratie locale.
Populaires, innovants, divers dans leurs origines, leurs acteurs et leurs propos, ces médias participent au vivre-ensemble dont notre société a tant besoin.ier Nous en avons terminé avec les questions.Rappel au règlement  J’y reviendrai sur le fond tout à l’heure, mais il me semble qu’il se pose en l’espèce une question de cohérence des débats et de préservation de notre droit d’amendement sur laquelle il serait bon que le président de la commission des finances puisse nous éclairer en expliquant les raisons précises pour lesquelles cet amendement a été déclaré irrecevable.
J’entends votre argument, monsieur le président de la commission, et je ne le remets pas en cause mais j’estime qu’il relève plutôt de l’argutie juridique.
En effet, s’agissant d’une ressource affectée et, qui plus est, assortie d’une garantie de paiement à l’euro près, il serait plus cohérent de l’aborder en seconde partie.
L’argument de nature strictement juridique qui nous a été prése nté me semble donc dénaturer quelque peu la qualité de nos débats et nuire à leur cohérence d’ensemble.
Je souhaite que nous puissions ensemble, messieurs les présidents de commission, envisager la manière de conduire à l’avenir un débat plus cohérent sur des questions telles que celle-ci.
  688.
C’est ainsi que le ministère des finances parvient à réaliser une économie sur ces crédits budgétaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) L’opération proposée consiste en une reprise sur fonds propres accumulés par l’INA dans la perspective d’un projet immobilier qui, aujourd’hui, semble avoir quelque difficulté à trouver les compléments de financement nécessaires.
Les fonds propres des opérateurs de l’État ne sont constitués de rien d’autre que des dotations de l’État, que vous avez, au cours des dernières années, financées par la dette.
Il n’est donc pas anormal que les opérateurs contribuent eux aussi à l’effort de l’État, et que l’on n’abonde pas des fonds propres par un endettement supplémentaire de l’État.
Oui, il est parfaitement respectable de défendre son département.
Nous procéderons de la même manière pour l’INA, en examinant précisément ses besoins réels en matière d’archives.
Je demande donc à la direction de l’INA de me présenter un nouveau projet fondé sur une estimation plus réaliste de ses besoins, afin que nous puissions y répondre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)(L’amendement n688 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 212.
Il s’agit d’un amendement de plaidoyer qui vise à réorienter notre ambition politique en matière d’influence dans le monde francophone.
Ces outils contribuent pleine ment à véhiculer notre langue et à informer en français, mais aussi dans d’autres langues locales et nationales, comme le bambara.
Nos médias adoptent, intègrent et appréhendent ces langues pour faire passer un certain nombre d’idées, d’intérêts, de concepts, ce qui contribue à rapprocher des cultures et des pays, et à lever bien des malentendus entre de nombreux pays africains et la France.
Notre débat ne porte donc pas seulement sur la qualité des programmes ou sur la grille hebdomadaire de tel ou tel média.
Il s’agit aussi d’intégrer à notre réflexion stratégique sur ce qu’est la francophonie aujourd’hui des outils aussi indispensables que ceux de France Médias Monde.
A fortiori  330.
Je veux souligner la continuité et les ambitions fortes qui sous-tendent ce projet qui a été engagé il y a quelques années sur la base d’un excellent rapport, le rapport Cluzel, et sous la houlette d’une excellente présidente, Mme Saragosse.
Comme vient de le rappeler mon collègue, cela doit amener le Gouvernement à renforcer notre capacité à faire rayonner notre pays et notre langue.
Tel est le sens de cet amendement.
C’est la raison pour laquelle l’amendement que je redéposerai dans le cadre du collectif est exactement dans la même logique.
Madame la ministre, nous avons eu une discussion à propos de nos compatriotes qui n’ont pas accès à la télévision en replay  et qui voudraient pouvoir accéder aux programmes du service public.
J’avais alors cité l’exemple des chaînes espagnoles et de la BBC qui, contrairement à nous, défendent l’accessibilité des programmes.
Vous aviez mis en avant la question de la redevance.
Je vous prends au mot, madame la ministre.
Soit la France construit une stratégie suffisamment ambitieuse qui permette à nos compatriotes d’accéder aux programmes diffusés par la télévision publique française, soit il faut que nous exonérions nos compatriotes qui, étant propriétaires d’un bien immobilier en France, paient la redevance, mais n’ont pas accès aux programmes du service public.
C’est un problème d’équité fiscale, sur lequel je souhaite avoir votre réponse aujourd’hui.
Sinon, ce sera à l’occasion du collectif budgétaire.
Ce sujet devrait vous intéresser aussi, monsieur le président de la commission, car il s’agit du rayonnement de la France et de notre langue.
C’est important sur le plan culturel, mais aussi sur le plan économique, s’agissant de la croissance.
La commission n’ayant pas été saisie de ces amendements, c’est à titre personnel que je vais m’exprimer.
Aujourd’hui, le Gouvernement engage une phase de stabilisation et de contractualisation.
Le COM qui a été présenté au conseil d’administration de France Médias Monde prévoit un certain nombre d’actions partagées, et notamment une pérennité financière avec un accroissement progressif de la dotation de l’État.
Je crois qu’il est sage aujourd’hui d’en rester aux prévisions du COM, qui sont aujourd’hui partagées par l’ensemble des acteurs.
Par ailleurs, je ne suis pas certain qu’il soit opportun de réduire davantage la dotation de France Télévisions.
Par ailleurs, comme l’a fort bien dit M.
le rapporteur spécial, il ne serait pas pertinent de diminuer et de prendre à France Télévisions pour donner à France Médias Monde.
Le Gouvernement a le pouvoir de changer le gage.
J’en resterai là, mais je compte bien que nous ayons des débats stratégiques en dehors de nos seules et strictes contraintes budgétaires, que chacun comprend, mais qui nous empêchent d’aller plus loin.(L’amendement n212 est retiré.) (L’amendement n330 n’est pas adopté.)   Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs aux médias, au livre et aux industries culturelles.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 