La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2014 (numéro 1395, 1428).
Mes chers collègues, nous n’avions jamais vu cela, depuis vingt et un ans que le président Gilles Carrez et moi siégeons à la commission des finances.(Sourires.) Si la suppression de cet article, qui aurait grevé le pouvoir d’achat des ménages, est bienvenue à nos yeux, il y a bien d’autres mesures que la majorité pourrait être fondée à supprimer pour préserver le pouvoir d’achat du plus grand nombre, notamment la suppression de l’exonération fiscale dont bénéficie l’abondement de l’employeur au contrat collectif d’assurance complémentaire, ou encore la suppression de l’exonération d’impôt sur le revenu des majorations de retraites pour les parents de trois enfants ou plus.
Monsieur de Courson, vous dites que vous n’avez jamais vu cela.
Je ne sais pas si vous êtes de mauvaise foi ou si votre mémoire vous fait défaut.
Toujours est-il que nous fonctionnons avec un gouvernement, qui détient le pouvoir exécutif, et un parlement, qui a une majorité.
Fort heureusement, chaque groupe politique, y compris l’UMP, a déposé un amendement de suppression, qui est devenu l’amendement de la commission.
Je m’en réjouis, car cet article était une attaque contre les familles avec enfants scolarisés, dans le secondaire ou au-delà.
Je voudrais tout de même rendre hommage au Gouvernement.
Il a agi avec cohérence, et cela doit être noté.
Nous, élus de gauche, avons fait valoir que dans le contexte actuel, là n’était peut-être pas l’urgence.
Le Gouvernement nous a entendus.
Je l’invite à continuer le dialogue social de qualité qu’il a lancé avec les représentants du monde étudiant et à poursuivre le mouvement d’abondement des bourses afin de construire l’autonomie concrète des étudiants, ce qui nous permettra à terme de faire disparaître les aides directes aux familles pour les recentrer en direction des étudiants.
Je n’ai donc aucun problème avec cette mesure et je considère que le Gouvernement n’avait pas forcément tort de poser au moins la question de la suppression de cette niche.
Le groupe RRDP se félicite également de cet amendement de suppression, qui nous permet, après la revalorisation des bourses, de faire à nouveau un geste aujourd’hui.
Il est vrai que ce n’était pas une priorité que de supprimer cet avantage fiscal.
La problématique des étudiants qui font aujourd’hui souvent partie des plus pauvres de notre pays doit être résolue.
Cela sera peut-être le cas demain, grâce à un autre système fiscal.
Aujourd’hui, il était important que le Gouvernement fasse ce geste.
Nous pouvons le féliciter à la fois de la revalorisation des bourses et de ce geste supplémentaire d’aujourd’hui, qui a un coût.(Rires sur les bancs du groupe UMP.)  Il a été prétendu que nous allions totalement déprimer la démographie française en abaissant le quotient familial.
Si cela avait été le cas, les femmes de ce pays auraient fait la grève du ventre depuis longtemps, parce que jamais la droite n’a pris en compte les trimestres de grossesse et de maternité pour les retraites, ce que précisément ce Gouvernement et cette majorité ont fait avec la réforme des retraites.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Bien sûr, tout le monde se réjouit de la suppression de cet article et je ne reviendrai pas sur ce qui a été dit.
C’est une vraie satisfaction de voir que la politique familiale n’est pas abandonnée ni même bafouée.
Monsieur Cherki, nous en arrivons à des aberrations.
Tout à l’heure, vous parliez des familles aisées qui doivent payer, etc Vous le voyez, la balance s’inverse.
 Que, dans le tunnel de la déprime qu’a organisé le Gouvernement en matière économique, il y ait une lueur et que cet article soit supprimé grâce à un sursaut, nous ne pouvons que nous en réjouir.
J’attire néanmoins votre attention sur un point très précis, monsieur le ministre.
Il nous est dit qu’a lieu une légère reprise.
J’en doute, car nous savons que le sursaut de la consommation est dû à des causes conjoncturelles et que les investissements, et c’est malheureux, continuent à baisser.
Dès lors que l’on continue à augmenter la pression fiscale, ce que vous devez chérir, c’est Il est donc clair qu’il faut aujourd’hui non seulement favoriser l’investissement, mais aussi les dépenses des ménages.
Je n’ai plus qu’à m’associer aux louanges générales dans cet hémicycle, c’est assez rare pour le souligner.
C’est une grande satisfaction, d’autant que nous connaissons les difficultés que la suppression de cet article pose à l’équilibre du budget, et les efforts que doit faire le ministère pour y faire face.
Dans tous les cas, cette réduction fiscale montre bien que tous les enfants se valent.
Chaque enfant pèse le même montant de réduction fiscale que les autres, quel que soit le niveau de richesse des parents, à la différence du quotient familial dont nous avons parlé tout à l’heure.
Au bénéfice de toutes ces réflexions, nous aurions pu envisager le problème différemment et réduire un peu plus le quotient familial pour équilibrer cette dépense… Bref, cela se fera autrement.
Permettez-moi de répondre en quelques mots aux interrogations soulevées par les différents orateurs à propos de cet article.
Ou encore la réforme des plus-values immobilières, qui figurait dans la loi de finances présentée par le précédent gouvernement et qui fut totalement réécrite en séance.
Nous pourrions aussi rappeler la réforme de la taxe professionnelle, intégralement réécrite par l’Assemblée nationale, et notamment le rapporteur général de l’époque.
Permettez-moi également, monsieur de Courson, de rappeler qu’il ne faut jamais sous-estimer le rôle du Parlement.
Vous en savez quelque chose puisque vous-même avez beaucoup influencé la précédente majorité, obtenant par amendement dans la loi de finances la suppression de la demi-part des veuves, dont vous êtes un auteur historique, reconnu, et dont on ne remercie pas assez l’action.
Vous avez donc raison, monsieur de Courson, vous n’aviez pas vu cela mais beaucoup mieux encore, et vous y aviez ardemment et totalement participé.
C’est une démonstration supplémentaire que la pseudo-rigueur que vous convoquez à chacune de vos interventions est tout de même un extraordinaire paravent à votre totale mauvaise foi.
Tout d’abord, parce que nous, nous respectons notre majorité.
Lorsque vous en faisiez partie, vous aviez un président de groupe qui théorisait la coproduction législative.
À l’époque, c’était une très bonne idée.
Mais maintenant que nous présentons un projet de loi de finances dans un contexte extraordinairement difficile et que nous acceptons que les cerveaux des parlementaires et des ministres du Gouvernement se connectent pour faire en sorte que le texte soit meilleur après la discussion qu’il ne l’était au début, cela vous choque.
Je trouve très bien qu’un Gouvernement respecte sa majorité, qu’il l’écoute, qu’il l’entende et qu’il essaie de prendre en compte tout ce qui vient des représentants de la nation, qui ont une légitimité forte, afin de faire en sorte que le texte qu’il a proposé sorte de l’Assemblée nationale meilleur qu’il n’y est entré.
Cela me plaît, cela ne me choque pas, et en tant que ministre du budget, dans la relation avec les membres de la majorité, je l’ai constamment et toujours encouragé.
Mesdames et messieurs les députés de la majorité, nous avons effectivement proposé la suppression de ces niches.
Je vais vous expliquer pourquoi.
Ce n’était pas une volonté du Gouvernement de faire une mauvaise manière à la solidarité, ni une conception que nous aurions de ce qui doit être mobilisé en faveur des jeunes et des étudiants.
Nous avons proposé la suppression de ces niches pour deux raisons que je vais vous exposer.
En premier lieu, les niches fiscales obèrent la progressivité de l’impôt sur le revenu.
On ne peut pas être attaché à la progressivité de l’impôt sur le revenu, aller parfois jusqu’à proposer d’engager une réflexion sur l’articulation entre la CSG et l’impôt sur le revenu, qui ne seraient pas assez progressifs, et en même temps plaider pour le maintien des niches fiscales à chaque fois que la suppression de l’une d’entre elles est proposée à l’Assemblée nationale.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) À raison de ses objectifs donc, la réforme proposée par le Gouvernement est cohérente sur le fond, mais nous avons considéré qu’elle ne pouvait pas être réalisée maintenant.
Elle pourra l’être à un autre moment, probablement dans le cadre d’évolutions fiscales plus générales et de redéploiements.
Je suis saisi de plusieurs amendements de suppression de cet article.
278.
…vous me permettrez une petite remarque, après votre grande déclaration.(Sourires.) Bien évidemment, je demande à l’Assemblée d’approuver cet amendement que la commission des finances a adopté à l’unanimité.
22.
On en finit enfin avec ce feuilleton un peu lamentable, mais malgré tout révélateur.
C’est un peu des lapsus textuels, des lapsus qui révèlent un certain nombre d’intentions, très clairement exprimées par le Gouvernement à un moment donné, visant à mettre en cause une politique familiale de plus.
Face à cette volonté, la sagesse a fini par l’emporter.
Nous pouvons tous nous en réjouir.
L’opposition a joué son rôle d’alerte et d’information, pour expliquer aux uns et aux autres que le Gouvernement faisait des bêtises.(Sourires.)  157.
Il est défendu.
257.
Défendu également.
341.
Monsieur le ministre, vous avez dit que vous dialoguiez avec la majorité.(Sourires.) 366.
On parle beaucoup de justice.
Il est vrai qu’on peut l’utiliser dans toutes les phrases.
Absolument ! 509.
Défendu.
Bien sûr, monsieur le président, puisque vous ne m’avez pas donné la parole pour répondre au ministre.
Je souhaite dire un certain nombre de choses.
Il s’agissait de textes qui ont été considérés comme inadaptés, quelle que soit la couleur politique des majorités, et qui ont été modifiés.
Vous avez cité le célèbre amendement Carrez de quatre-vingt-trois pages sur la taxe professionnelle.
Par ailleurs, monsieur le ministre, j’ai toujours défendu les droits du Parlement.
Si vous connaissez un peu l’histoire parlementaire, vous savez que je me suis souvent opposé à vos prédécesseurs, y compris lorsque j’appartenais à la majorité.
873.
Il est défendu.
Tous ces amendements sont identiques à l’amendement n Le rapporteur est favorable à l’amendement n(Sourires sur tous les bancs.)(Les amendements identiques n En conséquence, les amendements n)  Très bien.
Vous menez une politique qui me paraît extrêmement dangereuse dans la mesure où elle crée une rupture d’égalité entre les salariés du privé et du public.
Tous les salariés du privé auront droit à cette couverture grâce à la généralisation des accords collectifs alors que dans le public, les fonctionnaires de l’État n’ont droit à rien.
Je voudrais une réponse sur ce point.
Je vous interroge également sur l’incohérence entre la fiscalisation des cotisations patronales santé et prévoyance, hélas, et la non-fiscalisation des cotisations salariales qui sont, semble-t-il, toujours déductibles si j’en crois le Gouvernement.
Actuellement, les cotisations salariales sont déductibles de l’assiette de l’impôt sur le revenu.
Expliquez-nous la cohérence de votre dispositif.
Nous irons jusqu’au Conseil constitutionnel, monsieur le ministre, et nous plaiderons la rupture d’égalité entre les salariés du public et les salariés du privé.
23.
Une série de questions viennent d’être posées.
Un certain nombre de cotisations sont exonérées d’impôt et d’autres ne le sont pas.
La vraie solution serait d’aller vers le haut, c’est-à-dire de permettre à tout un chacun, quelle que soit sa situation, pour l’employeur comme pour le salarié, de bénéficier d’un dispositif fiscal encourageant les couvertures complémentaires en matière sanitaire.
Voilà pourquoi nous considérons que l’évolution proposée par le Gouvernement est néfaste.
158.
Il est défendu.
346.
À l’évidence, monsieur le ministre, il y a un problème constitutionnel.
Vous introduisez en effet une rupture d’égalité féroce en intégrant dans l’impôt des salariés et des entreprises les cotisations d’assurance complémentaire alors qu’il ne se passe rien du côté du public.
Cela pose un problème majeur, il faut le dire et notre ami Charles de Courson a bien fait de le souligner.
367.
683.
Je vais en rajouter une couche sur l’incohérence.
874.
C’est sûr.
Défavorable.
Je ne crois pas avoir abusé de mon temps de parole jusque là, et j’apprécierais donc de pouvoir aller jusqu’au bout de mon propos.
Ce qui vient d’être dit est une erreur monumentale.
Il existe une inégalité, et cela depuis très longtemps.
Vous évoquez une inégalité, elle est réelle.
Aujourd’hui, lorsqu’un salarié du privé bénéficie d’un contrat de groupe dont une partie est payée par son employeur et une partie par lui-même, la part payée par l’employeur n’est pas imposable.
Ce que paie l’employeur est déductible dans ses charges d’entreprise… Ce qui ne changera pas, c’est que la partie de l’employeur s era toujours déductible dans ses charges, certes soumise au forfait social, je vous le concède, et que ce que paiera le salarié sera toujours déductible.
Du reste, une adaptation des plafonds de déductibilité est prévue dans l’article.
Ceux qui l’ont lu le savent.
Les autres préfèrent répéter les conneries que l’on raconte, pardonnez-moi l’expression (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Lorsque la commission des finances a examiné pour avis le projet de loi sur l’ANI, quelques rares personnes, dont M.
de Courson et moi-même, ont souligné qu’il y avait là un problème.
Absolument.
Mais contrairement à ce que vous affirmez, et c’est pourquoi je suis très tranquille quant à la constitutionnalité de cette mesure, le projet de loi réduit l’inégalité existante, même si, je le concède, il ne l’annule pas.
Voilà ce que je voulais dire de l’éventualité d’une saisine du Conseil constitutionnel.
Et je souhaite, je le répète au Gouvernement, afin de progresser vers plus d’égalité et de justice, que nous parvenions dans une étape ultérieure à gommer cette différence que cet article contribue déjà à réduire, contrairement à ce que dit l’opposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je soutiens la position du rapporteur général et j’aimerais prolonger ses propos.
Tout d’abord, je tiens à le remercier d’avoir reconnu que le contre-budget repose sur un travail responsable.
(Sourires.) Contrairement à vous, monsieur de Courson, je pense que cet article va dans le sens de la réduction d’une inégalité de traitement entre le public, le privé et les indépendants puisque désormais, l’abondement de l’employeur sera intégré dans le revenu imposable.
Du point de vue du principe d’équité donc, je pense réellement, monsieur de Courson, que cet article apporte une amélioration.
Je serais très étonné que le Conseil constitutionnel ne le valide pas.
Reste qu’il nous oblige à aller plus loin et j’espère que nous pourrons le faire dès l’année prochaine.
Le Gouvernement a le même avis que la commission.
Aux termes de l’accord national interprofessionnel, la généralisation des complémentaires santé est en cours.
Comme l’ont rappelé le rapporteur général et le président de la commission des finances, cela a un coût.
Par conséquent, si nous voulons réduire les inégalités et faire progresser les avantages consentis à des salariés à la suite d’accords conclus après une concertation importante et de la discussion parlementaire, nous devons avoir une position responsable.
On ne peut pas dire tout et son contraire dans le même débat, à quelques minutes d’intervalle.
On ne peut pas d’un côté affirmer qu’il faut modérer les niches fiscales et de l’autre vouloir les maintenir chaque fois que le Parlement en débat.
Les chiffres sont là, et ceux que vous donnez sont frelatés.
Et sur ces sujets-là, il importe de dire toujours des choses exactes.
Monsieur de Courson, nous sommes au moins aussi sérieux que vous êtes vindicatif, c’est dire.
Pas du tout.
Le principe d’égalité ne revient pas à traiter chacun de façon identique quelle que soit sa situation.
Il implique qu’à situation et à contexte comparables, les citoyens soient traités de façon identique.
Ce n’est pas un principe de nivellement quel que soit le contexte, c’est un principe de prise en compte du contexte afin de garantir que le principe d’égalité est effectif.
Je ne suis donc pas d’accord avec votre démonstration, monsieur de Courson.
Enfin, dès lors que nous nous accordons pour dire que face aux difficultés que connaissent nos finances publiques, nous devons faire preuve de responsabilité, je ne comprends pas que les membres de l’opposition puissent, lors de la discussion générale, affirmer qu’il faut éviter toute dépense que nous ne saurions financer et, lors de la discussion des articles, détricoter cette argumentation en appelant à toutes sortes de dépenses.
Ce type de comportement, d’ailleurs caractéristique des oppositions, quelles qu’elles soient, … …ne contribue pas à renforcer la crédibilité de la parole publique.
Nous savons qu’il y a trois situations différentes selon que les assurés sont fonctionnaires, salariés du privé ou travailleurs indépendants.
Si nous votons cette mesure, le montant de la cotisation employeur sera réintégré dans le revenu imposable des salariés – de tous les salariés, puisqu’il y aura généralisation du fait de l’ANI.
Monsieur le ministre, contrairement à ce que vous affirmez, je n’ai jamais été pris en flagrant délit de démagogie.
Ce que je préconise, c’est au moins de remettre à plat le dispositif, à coût nul, pour parvenir à un traitement égal quelle que soit la situation de l’assuré.
Mais dans l’état actuel du droit, le principe d’égalité est violé et l’article que vous proposez ne résout absolument pas le problème.
Il y aura donc un recours devant le Conseil constitutionnel sur ce point.
Je remercie à la fois le ministre, le président de la commission et le rapporteur général pour leur sens de la pédagogie.
Je tiens toutefois à revenir sur certains points.
Je ne prétends pas détenir la vérité, vous me contredirez si j’ai tort.
Premièrement, avec ce système, il y aura un décalage entre le revenu imposable et le revenu effectivement perçu.
ident.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures quinze, est reprise à seize heures vingt.) La séance est reprise.
J’ai demandé des précisions aux ministères, sans pouvoir obtenir de chiffre très précis.
Le coût de la généralisation des contrats collectifs semble évalué, très grossièrement, à environ un milliard d’euros et je pense, en accord avec mes services, que c’est probablement sous-estimé.(Les amendements de suppression n23, 158, 346, 367, 683 et 874 ne sont pas adoptés.) 617.
Il est rédactionnel, monsieur le président, de même que les deux suivants.
Il s’agit des amendements n 616 et 618.
Favorable.(Les amendements n617, 616 et 618 sont successivement adoptés.)  497.
Il s’agit d’un problème un peu compliqué et très technique.
497, de façon à limiter les conséquences de l’article à la seule partie relative à la santé, et tenter ainsi de protéger le minimum de prévoyance.
Pour ce qui est des contrats mixtes, qui concernent non seulement la santé mais également la prévoyance, une proratisation est faite.
Tous les logiciels de paie disposant de cette capacité, cela ne posera donc aucun problème Je réponds non.(L’amendement n497 n’est pas adopté.) 620.
Amendement de coordination, monsieur le président.(L’amendement n620, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous en arrivons à l’un des articles que je juge les plus scandaleux de cette loi de finances.
Il est en effet très directement…a minima Merci de conclure… C’est lamentable et insultant à l’égard des retraités.
Les pensions et les retraites sont imposables à l’impôt sur le revenu.
Je n’ai pas connaissance d’amendements de l’UMP ou de l’UDI visant à les en exonérer.
En revanche, les majorations de pensions sont exonérées.
C’est étrange.
Cette mesure date de 1941.
Je sais que les nostalgies pétainistes sont en cours dans une fraction de la population (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI),  Je crains que notre débat ne soit quelque peu en train de déraper.
Ma chère collègue, votre allusion à 1941 n’est pas pertinente.
Pour permettre à chacun de souffler et de retrouver ses esprits, je demande, au nom du groupe UMP, une suspension de séance de dix minutes.
Monsieur Le Fur, on m’indique que vous n’avez pas la délégation pour ce faire.
Monsieur le président, j’ai la délégation et je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures trente, est reprise à seize heures trente-cinq.) La séance est reprise.
Nous en venons aux amendements à l’article 6.
Je suis saisi de huit amendements de suppression.
24.
S’agissant des veuves, dont nous avons parlé à plusieurs reprises, nous avons fait une sottise et j’en conviens.
Dans le droit d’inventaire, je réclame la possibilité de revenir sur cette question et je présenterai un amendement visant à rétablir la demi-part.
159.
Il est défendu.
237.
Défendu également.
258.
Il est défendu.
342.
Nous sommes au cœur d’un débat récurrent, mais ô combien structurel, dans les questions familiales.
Vous vous apprêtez à taxer des familles qui ont élevé trois enfants, alors même, comme l’a rappelé fort justement Marc Le Fur, que c’est sur ces familles-là que se fonde le régime de retraite par répartition.
Ce sont ces enfants qui ont été élevés qui sont dans la vie active et qui payent les retraites.
Vous vous apprêtez à supprimer cet avantage fiscal, et c’est une injustice totale.
D’habitude, le parti socialiste a toujours à la bouche la notion de justice, il ne cesse de nous dire qu’il faut aider les femmes notamment, parce qu’il est très difficile d’être dans la vie active quand on est mère de famille.
Or, là, vous allez jusqu’au bout d’une logique de fiscalisation à outrance en rattrapant non seulement les familles en tant que telles mais surtout les veuves, car nous savons bien que ce sont souvent elles qui ont beaucoup de difficultés à joindre les deux bouts.
Je suis proprement scandalisé et je crois que, sur ce point-là, nous allons vous faire une jolie publicité parce que vous ne méritez que l’opprobre public.
368.
Avec cette mesure, vous créez de surcroît de l’injustice car en faisant entrer brutalement les veuves qui ont élevé trois enfants dans l’assiette de l’impôt sur le revenu, vous allez les priver des avantages liés à la non imposition, à savoir l’exonération de la redevance audiovisuelle et de la taxe d’habitation.
Plus vous avancez dans votre politique fiscale, plus vous touchez de couches de la population, et surtout les couches modestes et moyennes.
684.
Je me suis fortement élevé contre une telle disposition.
Madame Mazetier, vous nous dites qu’il s’agit d’une mesure pétainiste puisqu’elle a été créée en 1941.
Cela fait longtemps que l’on débat pour savoir s’il faut ou non réformer ces majorations.
Le mouvement familial s’est posé beaucoup de questions.
Certains estiment qu’il faudrait plutôt fixer une majoration forfaitaire par enfant.
On peut discuter de tout cela, mais la fiscalisation n’est que la contrepartie d’un renoncement à des droits propres.
875.
L’argument en faveur de cette réforme consiste à souligner que l’exonération d’impôt est proportionnelle et bénéficie donc aux plus grosses pensions.
Soit.
On peut cependant craindre que la mesure n’affecte aussi les retraités modestes, qui se retrouveront imposables du fait de l’intégration de ce bonus.
C’est en outre une ponction qui va s’ajouter aux conséquences du report de la revalorisation des pensions du 1ier  avril au 1ier La commission a repoussé ces amendements.
Certains de nos collègues, notamment au groupe GDR, ont plaidé pour la progressivité de l’impôt.
Mais, dès lors qu’ils défendent une niche, puisque c’en est une, ils vont forcément à l’encontre de ce qu’ils soutiennent par ailleurs.
Pour ces raisons, et pour d’autres encore, la commission a repoussé ces amendements de suppression.
Même avis, monsieur le président.
Je voudrais expliquer en quelques minutes pourquoi, en reprenant un argument qui vient d’être développé excellemment par le rapporteur général et qui replace cette mesure dans l’ensemble des dispositions que nous avons prises au titre de la réforme des retraites.
Nous avons décidé d’engager cette réforme des retraites.
Après les mesures inopérantes qui avaient été prises au cours des dernières années et qui nous laissaient un déficit à l’horizon 2020 et un déficit plus important encore à l’horizon 2040, alors même que l’Union européenne, à laquelle il est souvent fait référence sur ces bancs, nous demandait de prendre des mesures de rétablissement de nos comptes, nous avons adopté des dispositions pour rétablir les comptes du régime vieillesse.
D’abord, un différé des indexations de pension… La première est qu’il s’agit d’une nouvelle niche.
Je constate une fois de plus que certains qui sont très hostiles aux niches en général en gardent systématiquement l’entrée lorsqu’on propose de les visiter.
C’est un milliard d’euros de dépenses fiscales en moins que nous proposons.
Quand on veut s’attaquer aux niches fiscales parce qu’elles représentent des dépenses fiscales qui compromettent la progressivité de l’impôt sur le revenu, il faut être cohérent et aller jusqu’au bout du raisonnement.
le revenu est élevé, ce qui est le contraire d’une disposition de justice.
Enfin, je demanderai à celles et ceux qui sont attachés à la politique familiale s’ils peuvent m’expliquer pourquoi, quand on a eu un ou deux enfants, on n’a aucune bonification, et pourquoi ils ne déposent pas d’amendements pour que les familles d’un ou deux enfants bénéficient aussi d’un tel avantage.
Monsieur de Courson, vous oubliez l’indexation du barème de l’impôt sur le revenu après un gel de deux ans,…(Les amendements identiques n24, 159, 237, 258, 342, 368, 684 et 875 ne sont pas adoptés.)  664.
Il s’agit d’un amendement d’appel, pour mettre à nouveau en évidence le problème des personnes qui se situent juste au-dessus du plafond de ressources et faire en sorte qu’elles ne basculent pas dans l’impôt.
Ayant bien entendu toutes les explications du rapporteur général, je puis le retirer, puisque nous travaillerons sur cette question.(L’amendement n664 est retiré.) 923.
Le Gouvernement défend bel et bien certaines niches puisqu’il n’envisage pas, par exemple, d’intégrer les œuvres d’art dans l’ISF, idée que je défends d’une manière peut-être singulière… Il n’empêche qu’il est tout de même paradoxal de s’en prendre à de petits retraités qui ont eu le tort d’élever trois enfants, alors qu’un certain nombre de propriétaires d’œuvres d’art sont épargnés par la vindicte du Gouvernement.
J’en viens à l’amendement.
Dans le cas d’espèce, votre argument consistant à renvoyer au rapport Moreau et à la logique générale de votre politique de l’impôt ne vaut pas, d’où cet amendement.
S’agissant de votre amendement, vous avez raison.
Le rappel que le ministre vient de faire devra d’ailleurs être renouvelé régulièrement durant cette discussion parlementaire.
Néanmoins, la commission a repoussé cet amendement, monsieur le président.
Tout d’abord, il ne faut pas poser de questions dont on sait qu’elles ne peuvent recevoir de réponses statistiques précises pour des raisons que je vais indiquer,… …ni instruire au Gouvernement un procès en opacité ou en dissimulation des effets de sa politique budgétaire et fiscale.
Lorsqu’un revenu n’est pas déclaré en tant que tel, comme ce sera le cas pour les heures supplémentaires et les majorations de pension,… …cette information n’est, par définition, pas disponible.
Seules des simulations très agrégées peuvent éventuellement être envisagées.
De surcroît, s’agissant de la fiscalisation des majorations de pension – le débat que nous avons eu en témoigne –, il faudrait intégrer dans le calcul l’effet des mesures que nous avons prises par ailleurs, telles que la décote ou le relèvement du plafond du revenu fiscal de référence.
Ni les majorations de pension, ni les rémunérations d’heures supplémentaires ne figurant de manière autonome, identifiée, sur la déclaration de revenus, il est très difficile de pouvoir donner des éléments précis.
Je vous communiquerai ceux dont nous disposons à partir des statistiques produites par notre ministère, et les rendrai d’ailleurs publics devant la commission des finances.
Vous avouerez qu’il y a là quelque chose d’extrêmement choquant pour ceux qui sont doués d’un minimum de sens de la justice sociale.(L’amendement n923 n’est pas adopté.) J’ai bien noté les propos de M.
le ministre et je ne remets pas en cause sa bonne volonté ni quoi que ce soit d’autre.
Je constate simplement que sa réponse a été excellente s’agissant de la décote, mais qu’elle a été très limitée sur la question que nous posons maintenant.
Dans les deux cas, des catégories qui ne payaient pas d’impôts hier en paieront demain, ou éviteront d’en payer grâce à la décote.
En outre, nous avons bien noté que, l’année prochaine, la recette sera affectée globalement au budget de l’État.
Enfin, monsieur le ministre, vous nous avez parlé du rapport Moreau, qui était autrement inquiétant puisqu’il évoquait non seulement la fiscalisation, mais la forfaitisation de ces avantages.
Comme vous n’avez pas du tout évoqué ce dernier point, j’en conclus, soit que vous ne l’avez pas à l’esprit – ce dont je me réjouirais –, soit que vous dissimulez une évolution à venir – ce dont je m’inquièterais.
Merci de me dire qu’elle est la bonne hypothèse, sachant que je suis d’un naturel positif et que je ne verrais donc que des avantages à ce que la première soit la bonne.(Sourires.)  Cet amendement nous engage, à terme, sur la voie de la fiscalisation de toutes les prestations sociales, fiscalisation qui avait échoué de justesse sous Jospin, grâce à une alliance entre nous et le Parti communiste…(Rires) Mais, comme nous avons bloqué la porte, vous essayez d’entrer par la fenêtre.
C’est une mesure très grave, une mesure totalement inéquitable, dont nous reparlerons en septembre et octobre de l’année prochaine, lorsque les feuilles tomberont…(Sourires) , mais la commission, saisie à intervalles réguliers de cet amendement, le repousse tout aussi régulièrement.
Je pense avoir été extrêmement précis dans ma réponse, et émets un avis défavorable.
Monsieur Le Fur, vous soulevez un problème… …qui existe, et proposez de résoudre les difficultés liées à un arrêt rendu par le Conseil d’État en 2009, sur un sujet extrêmement technique – peut-être cela explique-t-il la brièveté de nos échanges   qui est l’appréciation des recettes accessoires de l’activité agricole dans les GAEC.
Las, au regard du problème posé, la solution que vous suggérez n’est pas opératoire, pour de multiples raisons techniques qui ont fait l’objet d’une expertise approfondie de nos services et de la majorité.
Par conséquent, si vous acceptiez, monsieur le député, de retirer cet amendement, qui, pour des raisons techniques, ne répond pas à la question que vous posez et dont nous reconnaissons la pertinence, nous pourrons, j’en prends l’engagement, continuer à travailler sur le sujet pour aboutir à une solution qui soit opérante.
Je pense, cher collègue Le Fur, que, techniquement, le ministre a raison.
Si même Courson approuve le ministre… (Sourires.) Si je puis me permettre de suggérer une solution, parlons des seuls associés participant à l’activité agricole.
Cette question est grave, car nous la retrouverons dans le débat sur l’application de la PAC, qui rend transparents les GAEC, mais pas les EARL.
Le problème est, certes, extrêmement complexe, mais il faut absolument le résoudre.
Je remercie le ministre de son ouverture d’esprit et de la perspective qu’il nous ouvre, et retire donc mon amendement.(L’amendement n259 est retiré.) 266.
L’amendement n C’est donc, me semble-t-il, une ouverture assez raisonnable qui est proposée par l’amendement n 266.
Je propose donc, en tant que rapporteur général, de repousser l’amendement.
Même avis que sur l’amendement n 259, et même ouverture à l’idée de continuer à travailler sur ce sujet.
Je comprends bien, monsieur Le Fur, la question que vous posez, et je ne nie pas qu’il soit pertinent de la poser.
On sait qu’un certain nombre d’agriculteurs ont la possibilité de développer, dans des compartiments, des activités qui ne sont pas purement agricoles.
Vous voulez prendre une mesure de simplification qui faciliterait, pour les agriculteurs, l’articulation de ces activités, mais nous redoutons que le compartiment unique que vous proposez de créer dans un souci de simplification, loin d’apporter une solution, ne conduise à exclure un très grand nombre d’agriculteurs, et ce au terme de la mise en œuvre d’une mesure coûteuse, du régime fiscal intéressant dont ils bénéficient.
En résumé, l’amendement pose une bonne question, mais lui apporte une réponse qui n’est pas techniquement satisfaisante.
Je vous propose donc, pour les mêmes raisons que précédemment, de le retirer, monsieur le député.
Et constituons, sur ce sujet comme sur le précédent, un petit groupe de travail avec les parlementaires qui voudront bien réfléchir avec nous, en vue de proposer, plus tard, un dispositif plus opérationnel.(L’amendement n266 est retiré.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 19, 43 rectifié, 678 rectifié, 679 rectifié et 152, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 19, 43 rectifié et 678 rectifié sont identiques.
19.
Nous tenons beaucoup à cet amendement, je le dis en particulier sous le contrôle de mon collègue Xavier Bertrand.
Nous considérons que le Gouvernement a fait une erreur en supprimant les avantages dont disposaient les salariés effectuant des heures supplémentaires.
Nous étions déjà quelques-uns à le dire il y a de cela un an.
Maintenant, nous sommes un peu plus nombreux, puisqu’un certain nombre de nos collègues socialistes – je les en félicite, car il n’est pas toujours évident d’aller à l’encontre d’une décision de son groupe – ont considéré que le problème se posait et qu’il fallait trouver les voies et les moyens, non pas forcément de revenir au dispositif antérieur mais, en tout état de cause, de prendre en compte cette spécificité des gens qui font des heures supplémentaires.
Je considère aussi, je l’ai déjà dit à plusieurs reprises, que ce problème sera encore plus sensible l’année prochaine.
En effet, jusqu’à présent, nos compatriotes effectuant des heures supplémentaires n’ont été fiscalisés, au titre des revenus de l’année 2012 et des impôts payés en 2013, que pour la moitié de l’année.
L’année prochaine, ils le seront sur sa totalité.
43 rectifié.
Je reviens d’une réunion  à laquelle participait notre collègue Hervé Mariton, à qui il a été fait allusion tout à l’heure, réunion au cours de laquelle un organisme de sondage, l’IFOP, a présenté les résultats d’une enquête qui montre l’attachement des Français à un certain nombre de dispositions prises par notre majorité.
C’était intéressant car Frédéric Dabi nous expliquait, au nom de cet organisme, que la défiscalisation des heures supplémentaires était passée un peu inaperçue au moment de son instauration à l’initiative du Président de la République Nicolas Sarkozy et du Premier ministre François Fillon, que l’opinion publique ne s’en était pas saisie, jusqu’au moment où un gouvernement, à la suite de l’élection d’un nouveau Président de la République et de la nomination d’un nouveau Premier ministre, a décidé de la supprimer.
Il nous expliquait qu’aujourd’hui, c’est un fait, cette défiscalisation des heures supplémentaires est devenue pour les Français, notamment les plus modestes d’entre eux, un acquis social.
678 rectifié.
Nous présentons donc deux amendements, n Si vous le permettez, monsieur le président, je profiterai de cette intervention pour défendre ces deux amendements en même temps.
Je vous en prie.
Nous avons donc déposé, outre l’amendement n 678 rectifié, un amendement de repli, qui tend à rétablir cette exonération fiscalo-sociale jusqu’à deux fois le SMIC.
De cette manière, le bénéfice du dispositif serait concentré sur les salariés qui gagnent entre une et deux fois le SMIC.
Merci, monsieur de Courson.
Je considère donc que l’amendement n 679 rectifié a été défendu.
152.
J’ajouterai simplement deux points à ce que mes collègues ont dit avec beaucoup de justesse.
Premièrement, on nous avait expliqué que cette mesure était particulièrement malvenue en période de récession et de difficultés économiques, et qu’elle serait plus appropriée en cas de début de reprise.
Par souci de cohérence, la majorité devrait poursuivre son raisonnement, et tirer les conséquences de l’optimisme du ministre de l’économie en relançant cette mesure.
Blague à part, je me permets de revenir sur ce qu’a dit M.
le ministre du budget tout à l’heure.
Il a évoqué la difficulté d’évaluer l’impact individualisé de la fiscalisation des heures supplémentaires.
Je lui rappelle simplement que les heures supplémentaires exonérées figurent dans la case 1AU de la déclaration de revenus.
Il est par conséquent assez facile, pour ses services, de calculer ce qui aurait été perçu si la défiscalisation avait été maintenue, ainsi que l’effet de seuil.
Il est vrai que c’est plus compliqué pour la majoration des pensions de retraite, puisqu’elle n’est pas distinguée du montant global des pensions.
Mais, en ce qui concerne les heures supplémentaires, l’individualisation est possible, tout comme le calcul et la simulation.
Le  ! …entendent financer cette mesure, dont je rappelle qu’elle entraînerait 1,5 milliard d’euros de perte d’impôt sur le revenu et 3,5 milliards d’euros de pertes pour les budgets sociaux.
Je veux enfin parler des effets d’aubaine et des phénomènes de contournement de la loi, en donnant trois exemples.
Premièrement, un certain nombre de fonctionnaires, appartenant à une certaine catégorie, bénéficient depuis longtemps de très nombreuses heures supplémentaires du fait de l’organisation de leur métier.
Charles de Courson a bien identifié les fonctionnaires auxquels je fais référence.
Les enseignants qui accomplissent plus d’heures supplémentaires ne comptent pas parmi les moins payés.
Ceux-là ont bénéficié d’un extraordinaire effet d’aubaine.
es supplémentaires défiscalisées.
Ces amendements ont pour but de nous conduire à débattre de la question des heures supplémentaires.
Il permet aussi à l’opposition d’articuler cette question à celle du pouvoir d’achat.
…pourraient ne pas être imposés de la même manière.
Pour toutes ces raisons, je ne suis pas favorable à ce que l’on relance ce débat à la faveur de ces amendements d’appel, même si je reconnais, messieurs les députés, l’intérêt de ce débat.
Par conséquent, dans les PME, le nombre d’heures supplémentaires s’est trouvé de facto D’autres ont adopté une approche que je crois plus pertinente.
Selon eux, il s’agit d’une sorte de compensation d’un problème salarial que l’on rencontre depuis toujours dans notre pays, à savoir que les salaires versés dans les PME sont sensiblement plus faibles, notamment en province.
Cette mesure de défiscalisation des heures supplémentaires a donc eu un effet très fort sur le pouvoir d’achat.
Elle a en effet touché exactement le cœur de cible, c’est-à-dire les salariés qui perçoivent de petits salaires, notamment en province.
Cela explique parfaitement les résultats de l’enquête que mentionnait Frédéric Lefebvre.
C’est d’autant plus mal vécu qu’au même moment on accroît le recours à l’assistance, d’où le sentiment d’une sorte de pénalisation de ceux qui travaillent, mais ont des revenus modestes, par rapport à ceux qui sont assistés, et l’impact très fort de cette question dans l’opinion publique.
Je pense qu’il faut absolument que vous y réfléchissiez.
Nous pensons que ce qui manque aujourd’hui dans l’économie, c’est cette part de pouvoir d’achat supplémentaire pour des salariés qui n’ont pas forcément les moyens d’épargner, mais qui consommaient davantage.
Dans certains secteurs d’activité, c’est vrai, les gens aimeraient d’abord avoir des heures de travail pour éviter le chômage.
Mais il y a aussi des entreprises, dans des secteurs porteurs ou tournés vers l’exportation, qui continuent de fonctionner avec des heures supplémentaires parce qu’elles en ont besoin.
C’est pourquoi le partage du travail ne fonctionne qu’en théorie ou sur le papier.
En pratique, vous avez retiré des milliards d’euros à la consommation, au pouvoir d’achat des ménages modestes et, surtout, à la croissance.
On ne m’empêchera pas de penser que cette mesure stupide et dangereuse nous pose aujourd’hui des problèmes de consommation et de croissance.
Nous proposons de revenir sur cette erreur.Rappel au règlement Étant donné l’importance du sujet – que chacun mesure – et l’intervention très solennelle du Président de la commission, je demande une suspension de dix minutes, afin de permettre au Gouvernement de réfléchir et à mon groupe de se réunir.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures quarante-cinq, est reprise à dix-sept heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.
Sur les amendements identiques n 19, 43 rectifié et 678 rectifié, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(suite) La prise de parole du président de la commission des finances, rare dans ce débat, a montré à quel point c’est un sujet sur lequel nous devons tous réfléchir.
Des parlementaires de gauche comme de droite présents dans cet hémicycle considèrent qu’il convient de porter intérêt à cette question.
Monsieur le ministre, vous avez précisé tout à l’heure, alors que l’on débattait d’un autre sujet, que vous étiez prêt, si nous retirions nos amendements, à vous mettre avec nous autour de la table pour travailler.
Le groupe UMP est à nouveau prêt à retirer ses amendements, mais il veut réfléchir à cette question avec vous et avec les élus de la majorité.
Chacun doit mesurer quelle souffrance se cache derrière cela.
Des Français considèrent qu’on leur a enlevé un acquis social.
Vous ne pouvez pas nier cette réalité.
Vous devez entendre cette souffrance.
Je souhaiterais, certes, que l’on rétablisse dans son intégralité le dispositif que nous avons mis en place.
Mais nous sommes prêts à avancer pas à pas, car nous devons penser à ces Français qui souffrent, qui nous écoutent débattre aujourd’hui et qui attendent des réponses concrètes.
Nous avons énormément débattu de ce sujet, mais nous pouvons y consacrer encore un petit peu de temps.
J’ai toujours dit, sur ce point, que l’on aurait peut-être pu se poser cette question si le contexte était le même que celui des années cinquante, celui du plein emploi et d’une forte pénurie de travailleurs.
Or, en période de chômage et alors que les entreprises sont contraintes par la demande, la mesure proposée aurait pour seul effet de détruire des emplois…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous allons maintenant procéder au scrutin… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je vais donc mettre aux voix les amendements identiques…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Comme vous le savez, monsieur Le Fur, il a été rappelé, suite à un certain nombre de précédents au cours de cette législature, que, lorsque le président de séance a commencé de procéder au scrutin, il n’était plus possible de suspendre la séance.
C’est une décision que votre groupe, souvenez-vous en, a vivement réclamée.
Par ailleurs, je vous rappelle que plusieurs orateurs sont intervenus sur ces amendements, que le rapporteur général et le ministre ont donné leur avis, que le président de la commission s’est exprimé, que d’autres orateurs ont à nouveau pris la parole, puis qu’après une suspension de séance un orateur s’est exprimé pour et un autre contre.
Je pense que l’Assemblée est désormais éclairée.
Je mets donc aux voix les amendements identiques numéros  19, 43 rectifié et 678 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques nRappel au règlement  Ne le prenez pas mal, monsieur le président.
Je n’ai nullement l’intention de remettre quelque décision que ce soit en cause.
Éric Woerth désirait s’exprimer, ce qui n’était pas illégitime.
Pour toutes ces raisons et pour que chacun reprenne ses esprits, nous demandons dix minutes de suspension de séance.
Monsieur Le Fur, il vous revient de gérer les demandes d’intervention au sein de votre groupe qui intervient.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Cela dit, la suspension de séance est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures cinq, est reprise à dix-huit heures dix.) La séance est reprise.(suite)(L’amendement n679 rectifié n’est pas adopté.)(L’amendement n152 n’est pas adopté.)uméro  L’objectif de cet amendement est de combler un vide, à savoir l’absence d’un dispositif permettant de fédérer des investisseurs autour d’un entrepreneur et de son projet d’entreprise tout en leur donnant les avantages similaires à ceux d’un PEA-PME.
Ainsi, ces investisseurs fédérés autour d’un entrepreneur et de son projet pourraient être exonérés de la plus-value de cession des titres s’ils maintiennent leur investissement pendant cinq ans.
Cela présente l’intérêt de consolider les fonds propres face à la raréfaction des moyens et de permettre à ce regroupement de bénéficier des avantages proposés dans le PEA-PME et, parallèlement, de se fédérer, de créer une dynamique autour d’un projet.
Ce dispositif est complémentaire aux mesures qui existent aujourd’hui.
Il est nécessaire, compte tenu de la manière dont s’organisent les projets autour des ETI, des PME ou, le cas échéant, des start-up.
La réforme introduite par le projet de loi de finances est très incitative.
Elle résulte d’une large concertation après les Assises de l’entrepreneuriat et repose sur des abattements très généreux, accordés après des périodes de détention relativement courtes.
Il n’est donc pas cohérent de supprimer des exonérations d’un côté pour en créer de nouvelles de l’autre.
Pour toutes ces raisons, nous ne sommes pas favorables à cet amendement.(L’amendement n 670.
Monsieur le ministre, cet amendement vise à réparer une injustice, à savoir la suppression de la demi-part pour les veuves et les veufs.
Ceux qui ont un faible revenu ne doivent pas être concernés, puisque, dans les années à venir, ils risquent de voir disparaître les prestations annexes liées à cette mesure, à savoir, entre autres, les aides au logement, la réduction de la taxe sur le foncier bâti.
Je comprends votre souci, madame Allain.
Vous voulez réparer un certain nombre d’injustices dont nous connaissons tous les coupables, ou du moins les fautifs.
Cela a été souligné à plusieurs reprises dans cette enceinte depuis quelques heures.
Je serais donc contraint, si vous ne le retiriez pas, d’émettre un avis défavorable à cet amendement.
Défavorable.(L’amendement n670 est retiré.) 877.
Nous avons déjà fait un grand pas en imposant ces revenus au barème de l’impôt sur le revenu.
Il ne me paraît donc pas opportun d’introduire la disposition que vous proposez.
Nous aurons certainement plusieurs fois un débat, que je sens monter à l’extérieur de l’hémicycle, sur la stabilité de nos dispositions fiscales, et nous aurons probablement l’occasion d’y revenir.
En attendant, je suis défavorable à votre amendement.
Enfin, les modifications opérées par la loi de finances de 2013 ont permis de rétablir la progressivité de l’impôt, s’agissant notamment des dividendes puisque, depuis le 1 janvier 2013, ces revenus sont soumis au barème progressif de l’impôt sur le revenu, l’option pour le prélèvement forfaitaire libératoire étant supprimée.
La fiscalité des revenus distribués est donc désormais équilibrée et, sous le bénéfice de la totalité de ces explications, je vous propose de retirer votre amendement.(L’amendement n877 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1070 rectifié et 44, pouvant être soumis à une discussion commune.
1070 rectifié.
Cet amendement vise à mettre fin à une discrimination entre Français établis à l’étranger, la fiscalité n’étant pas la même selon qu’ils résident au sein de l’Espace économique européen ou en dehors.
L’ensemble de nos compatriotes résidant en France ou dans l’Espace économique européen ont le droit de déduire de leurs revenus la pension alimentaire qu’ils doivent acquitter, un don à une association, un parti ou une organisation d’utilité publique.
C’est un droit auquel ne peuvent prétendre ceux qui résident, par exemple, au Maroc, en Tunisie, au Canada ou aux États-Unis.
Je me suis adressé plusieurs fois aux services compétents, sans que l’on puisse me dire exactement ce qui justifie une telle discrimination.
44.
C’est un amendement qui a le même objet.
Il y a effectivement une injustice, et M.
Amirshahi comme moi-même, comme d’autres parlementaires représentant nos compatriotes vivant à l’étranger, entendons chaque jour ceux-ci nous expliquer qu’ils ont des revenus de source française et ne sont pourtant pas traités, au regard de l’impôt, comme ceux qui résident en France.
L’un d’entre eux, par exemple, ne peut, contrairement à sa sœur, déduire sa contribution à l’EHPAD où vit sa mère.
Il y a là une profonde injustice que nous devons absolument réparer, monsieur le ministre.
Elle n’est fondée sur rien puisque des Français sont traités différemment devant l’impôt alors même qu’ils sont dans une situation identique.
M.
Amirshahi disait tout à l’heure que, pour la CSG, on pouvait l’entendre.
Je suis en désaccord avec lui sur ce point et j’aurai l’occasion tout à l’heure d’expliquer pourquoi, mais l’amendement que je défends porte sur une question de bon sens.
Nous devons trouver une solution, nous ne pouvons pas en rester à une telle absence d’équité.
L’objectif de ces amendements est de soulever un problème, en s’appuyant notamment sur l’arrêt Schumacker de la Cour de justice de l’Union européenne.
Ces contribuables peuvent, de la même façon que les contribuables fiscalement domiciliés en France, faire état, pour la détermination de leur impôt sur le revenu, des charges admises en déduction de leur revenu global et des réductions et crédits d’impôt, à la condition que l’essentiel de leurs revenus soient tirés de la France.
Or vos amendements ne posent aucune condition quant à la proportion des revenus de source française dans le revenu mondial imposable pour permettre la déductibilité des charges.
J’observe par ailleurs que ces amendements concerneraient non pas seulement les Français domiciliés à l’étranger, mais toutes les personnes non domiciliées fiscalement en France pour leurs revenus de source française.
Contrairement aux personnes domiciliées fiscalement en France, qui sont soumises à l’impôt sur l’ensemble de leurs revenus, que ceux-ci soient de source française ou de source étrangère, les personnes non domiciliées fiscalement en France sont imposables sur leurs seuls revenus de source française, sous réserve des dispositions des conventions internationales, ce qui restreint la progressivité de l’impôt.
C’est pour tenir compte de cette différence objective de situation entre résidents et non résidents que les personnes non domiciliées fiscalement en France ne peuvent déduire aucune charge de leurs revenus.
J’estime donc, après avoir travaillé sur la question, qu’il n’y a pas lieu de retenir ces amendements, auxquels je suis donc défavorable.
C’est parce que les personnes domiciliées hors de France sont soumises à une obligation fiscale limitée en France, ce qui est d’ailleurs assez logique, qu’elles ne peuvent pas déduire des charges de leur revenu global.
Il en est de même pour la plupart des réductions et crédits d’impôt.
Troisièmement, c’est à l’État de résidence d’accorder, selon sa législation, les déductions ou réductions d’impôt liées à la situation du contribuable qui y est fiscalement domicilié.
Quatrième point, votre proposition, à tous deux, irait au-delà d’une simple extension de la règle Schumacker, sans être justifiée, et pourrait même avoir un coût extrêmement important puisqu’elle permettrait à toutes les personnes domiciliées hors de France qui disposent de revenus de source française de déduire sans aucune limitation les charges admises en déduction de leur revenu global et de bénéficier ainsi de réductions d’impôt.
Par exemple, un contribuable domicilié à l’étranger et disposant uniquement de revenus fonciers imposables en France pourrait déduire de son revenu imposable la pension alimentaire qu’il verse à sa famille domiciliée à l’étranger, alors que l’inverse ne serait pas vrai en l’absence de réciprocité.
Une telle situation n’est pas envisageable et pourrait au final représenter un coût extrêmement important pour nos finances publiques.
Vous avez parlé d’obligations limitées à la fiscalité en France.
Je comprends qu’il ne faille pas permettre de déduire toutes les charges, mais, quand notre collègue Pouria Amirshahi évoque cette situation d’un père divorcé qui paie une pension pour son enfant resté en France, cela devrait être pris en compte.
Je suis consciente que l’on ne doit pas permettre de double déduction, que l’on ne doit pas déduire la charge et dans le pays de résidence et en France, mais il y a des conventions pour permettre de l’éviter, et nous pourrions parvenir à un accord.
C’est pourquoi un groupe de travail serait vraiment important sur ce sujet.
J’entends bien les arguments et je comprends que l’on n’intègre pas les Français de l’étranger dans notre imaginaire fiscal, dans notre pensée fiscale, sauf pour en stigmatiser à juste titre certains que l’on considère comme des évadés fiscaux.
Néanmoins, en ce qui concerne nos deux millions et demi de compatriotes établis hors de France, qui sont, je le rappelle, une chance pour notre pays, il n’y a pas de raison à ce stade, malgré les remarques pertinentes du rapporteur et du ministre, qu’une distinction soit établie entre ceux qui résident dans l’Espace économique européen et les autres, sauf à supposer que chacun de ces pays soit seulement déterminé en fonction des conventions fiscales, ce qui n’est pas le cas.
Si donc nous voulions approfondir ce sujet, ce qui serait à mon avis de bonne politique, il faudrait que, dans les semaines et les mois à venir, nous puissions, conformément d’ailleurs au vœu formulé par l’assemblée des Français de l’étranger, nous mettre autour d’une table.
L’appréhension d’une diaspora éclatée dans le monde entier, relevant de régimes fiscaux différents, mérite une attention soutenue.
Discutons-en, et nous nous apercevrons que beaucoup de nos compatriotes non résidents contribuent à l’effort national – j’ai évoqué différentes contributions auxquelles ils sont assujettis – mais sont aussi susceptibles, comme les autres, d’être accompagnés tout au long de leur parcours hors de nos frontières.
Il conviendrait de leur envoyer un signe, afin qu’ils voient que nous nous attelons sérieusement à la question.
Je peux tout à fait admettre la nécessité d’approfondir la réflexion sur ce sujet, mais il faut que ce soit dans un cadre clair.
Vous l’avez précisé à l’instant, monsieur le député, nous ne pouvons accepter d’approfondir la réflexion sur cette question qu’à la condition de la reconnaissance du principe de réciprocité avec les pays auxquels nous lient ou non des conventions.
Sans ce principe, nous engendrerions des dispositifs extraordinairement coûteux pour la République française et très injustes parce qu’ils permettront de l’optimisation.
Je suis d’accord pour engager une réflexion, mais dans un cadre périmétré.
Que les parlementaires des Français de l’étranger, sur la base de ce qu’a indiqué Pouria Amirshahi, conduisent un travail précis, en faisant bien attention, comme vous l’avez dit, madame Schmid, à ce que cela s’in scrive dans le principe de réciprocité des conventions entre pays.
Je souhaite simplement que nous travaillions dans un cadre conventionnel avec les États auxquels des conventions nous lient, de manière à éviter des dispositifs qui soient inéquitables et fassent peser un risque sur les finances publiques françaises.
L’amendement numéro  Je le retire, monsieur le président, après la précision que vient d’apporter le ministre.
C’est évidemment dans le cadre des relations bilatérales que se discutent les relations fiscales.(L’amendement n L’amendement numéro  Je ne comprends pas ce qui est sous-jacent à vos questions.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  J’ai dit des choses très simples.
J’ai proposé que, sur la base des suggestions de Pouria Amirshahi complétées par vous-même, nous réfléchissions à un dispositif qui garantisse que les finances publiques françaises ne soient pas obérées et que nous réglions ce problème dans le cadre des conventions nous liant avec les États, en veillant à ce qu’elles soient équilibrées Il s’agit donc bien d’un groupe de travail avec les parlementaires.
Je retire l’amendement.(L’amendement n Je suis saisi de quatre amendements, numéros  Les députés radicaux de gauche et l’ensemble du groupe RRDP souhaitent, vous l’avez compris, monsieur le ministre, qu’un geste significatif soit fait en faveur des veufs et veuves.
Nous vous l’avons clairement indiqué lors des journées parlementaires que nous avons organisées à Lyon et auxquelles vous avez bien voulu assister, et je l’ai rappelé dans mon intervention en discussion générale hier.
Sous la précédente législature, nous avions fortement critiqué la suppression de la demi-part supplémentaire accordée aux personnes veuves.
Nous présentons donc aujourd’hui, ainsi que l’a annoncé ma collègue tout à l’heure, trois amendements pour corriger cette injustice – trois amendements car trois mesures sont possibles.
Cela ouvre le débat et j’espère que nous tomberons d’accord sur l’un de ces trois amendements.
Le premier, celui que je défends maintenant, vise à restaurer la demi-part supplémentaire telle qu’elle existait avant sa suppression par le gouvernement Fillon.
Néanmoins, nous sommes conscients que cela représente un certain coût et que le dispositif précédent était perfectible et pouvait mieux cibler les personnes veuves.
C’est pourquoi nous avons rédigé un deuxième amendement, qui porte le n Au cas où vous me répondriez qu’il faut réfléchir, ce à quoi je m’attends puisque cela m’a été dit en commission, que la rédaction doit être revue, que l’amendement est gagé par l’alcool ou la cigarette, bref si ces deux propositions ne sont pas retenues, alors qu’elles ont une portée politique très forte, nous vous proposerons un dernier amendement, qui propose de maintenir la compensation provisoire une année supplémentaire et de travailler tous ensemble à une meilleure proposition pour 2015.
731.
Il est défendu.
4 10.
Il est défendu.
506.
Lorsque la suppression d’une demi-part a été décidée, un dispositif de compensation a été prévu pour une année.
Nous souhaitons que ce dispositif soit prolongé d’un an.
On en connaît le coût, et nous pouvons nous attaquer pendant ce temps tous ensemble à la formulation d’une proposition plus juste pour l’année suivante.
La mesure que vous proposez a un coût, comme celles que nous venons de voter.
Nous ne pouvons donc pas accepter ces mesures supplémentaires, non pas tant pour des raisons de finances publiques que parce que nous pensons que celles qui ont déjà été prises ont un effet très significatif au regard des objectifs que poursuit votre amendement.
Il y a quelques années, notre famille politique a fait une erreur en supprimant l’avantage de la demi-part attribuée aux veuves.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Au groupe SRC, madame Girardin, nous avons dû, en responsabilité, faire des choix, et ils n’étaient pas simples eu égard aux enjeux.
Nous avons en effet déposé des amendements en faveur d’une augmentation du pouvoir d’achat de 1,5 milliard d’euros.
C’est pourquoi, à l’heure de faire un choix, la mesure relative au revenu fiscal de référence, dont le coût est in fine S’il faut savoir faire preuve de responsabilité, nous ne sommes pas responsables d’une situation qui résulte de mesures prises par nos prédécesseurs.
Si nous pouvions réparer l’ensemble de leurs erreurs, nous le ferions, mais étant donné que leur principale erreur est d’avoir augmenté la dette publique de 900 milliards d’euros en dix ans et de nous avoir laissé des déficits publics aussi bien dans le budget de l’État que dans la protection sociale, nous ne pouvons, hélas, pas tout faire aujourd’hui.
Sur l’amendement n 506, je suis saisi par le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je comprends bien qu’il faut faire des choix, et qu’on a décidé déjà le dégel et la décote.
Notre intervention en discussion générale a montré que nous soutenions et félicitions le Gouvernement pour l’ensemble des choix faits sur ce budget.
Cela n’empêche pas que nous ayons sur cette question une position différente.
Je me réjouis d’entendre la droite reconnaître aujourd’hui son erreur et j’aurais aimé que l’on puisse prendre plus tôt la mesure de cette injustice.
Monsieur le ministre, nous sommes solidaires de la majorité, nous la soutenons et les radicaux de gauche sont sans doute les plus proches alliés des socialistes.
Le budget pour 2014 n’est pas facile à boucler.
Nous avons conscience de la difficulté du contexte politique, et nous faisons bloc.
Cependant, monsieur le ministre, nous aimerions pouvoir être entendus sur des sujets qui nous tiennent à cœur.
Nous connaissons le coût de cette mesure, mais nous avons choisi de maintenir ces amendements, d’en débattre avec vous et de les proposer au vote, de manière à ce que l’on puisse apprécier pleinement le choix que nous vous proposons.
Nous vous invitons à voter ce deuxi ème amendement qui est mis aux voix.
J’espère que nous pourrons nous retrouver sur cette question, car s’il y a des choix à faire, celui-ci est un choix politique important qui peut peser et envoyer un signe.
Je conteste l’idée que notre mesure ait été une erreur.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ayant joué un petit rôle dans cette affaire, je ne peux pas laisser tenir des propos aussi démagogiques.
Le problème de la demi-part, c’est que c’était un dispositif anticonstitutionnel, puisque cette mesure provoquait une rupture d’égalité entre différentes catégories de citoyens.
C’est un amendement que j’ai moi-même rédigé qui a sauvé la demi-part… Faites preuve d’un peu de responsabilité.(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Vous avez quelque talent de valseur et de danseur de tango que je veux saluer ici.
Par ailleurs, madame Girardin, je sais à quel point dans la majorité vous êtes présente, loyale et solide avec votre groupe, mais la mesure que vous proposez est une mesure à 1,15 milliard d’euros.
Or vous connaissez le contexte des finances publiques.
Ce que nous faisons en décidant l’augmentation du plafond du revenu fiscal de référence doit répondre à votre préoccupation, et cette mesure est déjà actée et gagée.
Aussi préférerais-je que vous retiriez cet amendement.
Enfin, je voudrais réagir à l’intervention d’Éric Woerth dont je salue la clarté et l’absence totale de contenu démagogique, compte tenu des décisions prises par la précédente majorité à laquelle il appartenait.
Il assume cette décision et fait honneur par ses propos à la fonction qu’il a exercée par le passé et à celle qu’il exerce aujourd’hui.
Je souhaite retirer l’amendement n°503, afin d’accélérer le vote.(L’amendement n503 est retiré.)(Les amendements n731 et 410, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix l’amendement n 506.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n506 n’est pas adopté.) 878.
Il est défendu.(L’amendement n878, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros  20 et 750.
20.
750.
Il est défendu.(Les amendements identiques n20 et 750, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 489.
Nous n’allons pas relancer le débat, puisque chacun a compris notre position.
Je retire donc cet amendement.(L’amendement n489 est retiré.) 703.
Il est défendu.(L’amendement n703, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros  25, 434 et 751.
25.
Je veux donc clairement poser le débat.
Je n’ai pas la prétention de dire que ma solution est nécessairement la bonne, mais il faut que nous retrouvions les moyens d’encourager ces emplois de proximité, utiles pour les familles et aussi pour les personnes employées, qui y trouvent la possibilité de gagner leur vie.
434.
751.
Il est défendu.
Je tiens à repréciser le sujet pour bien situer les responsabilités des uns et des autres dans la baisse des effectifs des salariés à domicile.
Une première inégalité avait été gommée mais existe à nouveau partiellement s’agissant des employeurs de salariés à domicile par rapport aux autres employeurs, en raison des allégements Fillon.
Je retire cette dernière remarque.
En raison de son coût, on ne peut raisonnablement émettre un avis favorable à votre amendement.
C’est faire un mauvais procès que de prétendre que notre majorité a fait plonger le nombre d’heures travaillées des salariés à domicile.
Je partage la préoccupation que viennent d’exprimer à la fois le rapporteur général et le président de la commission des finances sur le coût de la mesure que vous proposez, monsieur Le Fur.
Il serait absolument exorbitant et déraisonnable dans le contexte des finances publiques que nous connaissons et complètement contraire à notre volonté de redresser nos comptes.
C’est pourquoi je n’y suis pas favorable.
Je demande par ailleurs une suspension de séance de quelques minutes après le vote sur ces amendements, monsieur le président.
La séance sera suspendue après la mise aux voix, monsieur le ministre.
Le rapporteur général a rappelé l’historique du dispositif fiscal relatif aux emplois à domicile, mais sans remonter aux origines.(Sourires.) Il faut toujours rappeler que c’est Martine Aubry qui a commencé en prenant une mesure d’abaissement des charges L’amendement Le Fur entend revenir sur la situation actuelle… Mais on yoyote et l’on est donc en train de développer le travail au noir.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)coaching On pourrait reprendre ce travail.
Deuxièmement, si les temps sont meilleurs, le Gouvernement pourra envisager à nouveau de majorer ces fameux 75 centimes… …pour mieux encourager le retour dans le secteur déclaré du travail dissimulé.(Les amendements identiques n25, 434 et 751 ne sont pas adoptés.)Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures quinze, est reprise à dix-neuf heures vingt-cinq.) La séance est reprise.
950 rectifié.
Monsieur le président, si vous m’y autorisez, je vais défendre l’amendement n 960 rectifié par la même occasion.
Je vous en prie, monsieur de Courson.
L’amendement n Quant à l’amendement n(Sourires.) …et les aires de mise en valeur de l’architecture et du patrimoine, c’est-à-dire les AVAP.
Aussi bien pour les AVAP que pour les ZPPAUP, la commission estime que l’avantage est bien calibré.
Vous plaidiez tout à l’heure pour la stabilité fiscale.
Mieux vaut en rester là pour ce dispositif qui fonctionne, dont personne ne conteste la nécessité mais qu’il n’y a pas lieu d’amplifier.
Même avis.
Monsieur le président, je me rangerai bien évidemment à l’avis du Gouvernement et de la commission, mais je ferai remarquer qu’il est un peu exagéré de dire qu’il y a une stabilité dans le régime fiscal applicable au secteur sauvegardé, si l’on considère l’ensemble des choses et le passé.
Au départ, dans les secteurs sauvegardés et les périmètres de restauration immobilière, il était possible de déduire les déficits fonciers du revenu global, ce qui était contraire à la règle générale qui avait été instaurée.
Cet avantage était absolument considérable et il a été supprimé en deux étapes.
D’abord, la situation fiscale d’ensemble de tous ceux qui osaient entrer dans le dispositif a fait l’objet de vérifications approfondies, ce qui a donné lieu à des redressements.
Par la suite, le dispositif a été supprimé.(Les amendements n950 rectifié et 960 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 37.
…car elle est très focalisée sur les questions de logement, et assez peu sur les questions d’aménagement du territoire.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Le Premier ministre affirme qu’il en est conscient.
Eh bien, tirons-en des conclusions objectives, y compris en matière d’aide au logement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Il n’y a donc pas lieu d’adopter cet amendement, qui entraînerait, si j’ai bien compris, des révisions du zonage.
Il s’agit là d’un vieux débat, que vous avez déjà eu avec d’autres gouvernements… Le classement des communes en vue de déterminer leur éligibilité et leur plafond de loyer dans le cadre du Duflot va être modifié par le ministère du logement, selon des critères qui sont déjà connus.
Dans une circulaire, le ministère de l’égalité des territoires et du logement a annoncé que ce nouveau classement entrerait en vigueur le 1 janvier 2014.
Ce sera certainement l’occasion pour vous de mieux faire prendre en compte les spécificités des différentes régions et communes.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n37 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 788.
Cet amendement tend à améliorer le fonctionnement du dispositif Duflot d’investissement dans le logement à loyer intermédiaire, qui a du mal à se développer.
Les particuliers peuvent investir de deux manières, soit directement, soit en souscrivant des parts de SCPI.
En région parisienne, notamment, la souscription de parts de SCPI est un bon moyen de drainer de l’épargne.
1054 rectifié.
Cet amendement vise à ce que l’investissement locatif soit calculé sur le montant total de l’investissement en titres des sociétés de placement financier, afin que les éventuels frais annexes à l’acquisition soient pris en compte et que le dispositif d’investissement locatif dit Duflot fonctionne ainsi au mieux.
e favoriserait les investisseurs qui souscrivent des parts de SCPI, au détriment de ceux qui investissent en direct.
Il est retiré.
Je le retire également.(Les amendements n Je suis saisi de deux amendements, n 180.
Dans un esprit d’équité et de justice, il nous semblerait logique de créer un crédit d’impôt sur le revenu forfaitaire, afin de redistribuer une part de cette taxe carbone, qui est prélevée sur les ménages.
572.
Par cet amendement, nous avons souhaité souligner que les écologistes ne conçoivent pas la fiscalité écologique, et en particulier la contribution climat-énergie, sans compensation sociale pour les plus modestes et pour les classes moyennes.
Nous souhaitons donc une redistribution intégrale des recettes de cette fiscalité qui, à notre sens, ne doit pas être conçue comme une mesure de rendement.
Madame Sas, je vais être franc avec vous.(Sourires.)  Il faut donc que nous soyons clairs dès le départ, sans quoi nous risquons d’entretenir des malentendus entre nous.
Je pense qu’une part modeste du produit de la contribution climat énergie pourra, quand elle sera montée en puissance, donner lieu à des compensations ou des incitations à réaliser d’autres travaux, mais cela ne peut concerner qu’une faible part si nous voulons tenir le plan de marche que nous nous sommes donné pour faire monter conjointement en puissance le crédit d’impôt et la contribution climat énergie, qui n’est pas la seule source de financement du CICE, puisque j’en ai rappelé ici les proportions.
Voilà les raisons pour lesquelles, entre autres, nous devrons avoir assez vite ce débat au fond pour qu’il n’y ait pas de malentendu entre nous, faute de quoi nous allons vers des difficultés, y compris budgétaires.
Avis défavorable sur ces d eux amendements.
Cela aboutira à un niveau de 22 centimes pour une tonne carbone en 2016, tandis que le rapport de Christian de Perthuis proposait 20 centimes en 2020.
C’est donc une démarche ambitieuse que nous engageons.
Le rapporteur général vous a déclaré qu’à mesure que les dispositifs monteraient en puissance, nous rétrocéderions.
Lorsque vous regardez le budget pour 2014, vous vous rendez compte que nous rétrocédons avant même d’avoir commencé à monter en puissance.
En réalité, il s’agit d’un impôt supplémentaire sans aucun principe de redistribution.
Nous avons évoqué plus tôt les problématiques de disparition de la demi-part avec Éric Woerth.
Il a été clair et a évoqué une incohérence de la fiscalité qui s’appuyait sur des disparités qui n’avaient plus lieu d’être, ou qui devaient en tout cas disparaître.
Je comprends la réaction du ministre, et je profite de l’occasion pour saluer la mise en place de cette assiette carbone que nous appelons de nos vœux depuis longtemps.
J’entends aussi les efforts faits sur le PLF 2014, notamment sur la TVA rénovation thermique, mais malheureusement je ne peux que rappeler que depuis le départ, nous avons une divergence sur l’affectation des recettes de cette fiscalité écologique.
De notre côté, nous avons été clairs depuis le départ sur le fait que nous souhaitions la redistribution intégrale de ces recettes.
En l’occurrence, je suis obligée de rappeler ici que nous n’avons pas voté l’amendement crédit d’impôt compétitivité parce que nous étions contre l’affectation de ces recettes uniquement aux entreprises.
Nous pensons que pour les ménages également, cela doit être compensé.
Notre position était connue depuis le départ, je comprends que cela soit compliqué à gérer dans une équation budgétaire, mais nous avons été constants sur le fait que la compensation sociale pour les ménages faisait partie intégrante, pour nous, du concept même de fiscalité écologique et de contribution climat énergie.
Monsieur Lamour, nous assumons parfaitement ce que nous faisons.
Cette composante carbone va effectivement conduire à prélever sur les entreprises et les Français des moyens qui seront affectés à la fois au financement du CICE et à des mesures budgétaires d’accompagnement des ménages.
Il n’y a aucune dissimulation, cela est dit clairement dans cet hémicycle.
On ne peut pas s’effrayer d’un dispositif qui monte en puissance et qui est très équilibré d’un côté, et omettre le niveau de prélèvement qui était prévu lorsque l’on était dans la majorité.(L’amendement n180, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(L’amendement n572, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 695.
Ces dispositifs sont donc déjà largement éligibles à différents avantages.
Je crois que nous aurons très prochainement l’occasion de nous pencher sur les dispositifs spécifiques à l’outre-mer, sur lesquels je m’exprimerai alors.
S’agissant de cet amendement, qui dans sa rédaction actuelle va bien au-delà de ce que vous avez décrit, l’avis est défavorable.
Même avis.
Je remercie le rapporteur de ses explications, et je suis prêt à accepter un sous-amendement du Gouvernement si l’amendement n’a pas été rédigé conformément à la façon dont je l’ai exposé.(L’amendement n695, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2014.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron