La séance est ouverte.
Je me suis entretenu hier avec Bernard Reynès.
Il m’a demandé de remercier chacun de vous pour les témoignages de sympathie qui lui ont été adressés.
Nous attendons de l’accueillir la semaine prochaine, lorsqu’il sera de nouveau parmi nous.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le Premier ministre, vous qui êtes chargé de conduire les affaires du pays, qu’envisagez-vous pour faire reculer le racisme dans notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Au-delà, je voudrais dire devant la représentation nationale que nous devons appeler à un sursaut républicain.
Je me félicite qu’à Angers comme à Nantes, des manifestations citoyennes aient été organisées le 11 novembre pour dire non aux propos racistes qui ont été tenus à l’égard de Mme Christiane Taubira (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR, Écolo et RRDP), comme ce fut notamment le cas à Angers où, dans un climat de haine, une jeune fille totalement inconsciente et accompagnée d’adultes, qui plus est, a brandi une banane devant la garde des sceaux ! Je vous demande de réagir, mesdames et messieurs les députés, et de ne rien laisser passer ! Ça va ! Ça suffit ! Je vous demande de dire non et d’appeler partout au sursaut citoyen contre le racisme et l’antisémitisme ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR, Écolo et RRDP.) La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre, montrez-nous – pour une fois ! –que ce gouvernement aime les rhums (Sourires), en tout cas le rhum Neisson, qui mérite, lui et sa famille, qu’on les défende et les maintienne en France en tant que productions industrielles françaises innovantes ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR et SRC.) La parole est à M. le ministre des outre-mer.
L’avenir n’est donc pas engagé, il n’y a pas d’inquiétude à avoir, et l’arrêté préfectoral qui sera pris tiendra compte de toutes ces contraintes.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Jean-François Copé, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je demande que notre assemblée condamne de manière unanime cette tragédie.
Il ne faut ni oublier ni banaliser ce qui est constitutif d’un crime contre des élus, et donc, contre la République.
(Applaudissements sur tous les bancs.
Mmes et MM. les députés du groupe UMP se lèvent pour applaudir.) La parole est à M. le Premier ministre.
C’est pourquoi, comme je le disais il y a quelques instants, gardons-nous d’entrer dans cette spirale.
Le temps est venu d’un sursaut, pour dire que la France est une République avec ses valeurs, qu’elle ne laissera rien passer et que la représentation nationale doit être en première ligne de ce combat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP, ainsi que sur de nombreux bancs des groupes UMP, UDI et GDR.) La parole est à M. Olivier Faure, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Des courants fanatiques refont surface.
Ici, c’est une ministre que l’on offense parce qu’elle est noire, là une loi de la République que l’on refuse de voir appliquée ou pire encore des élus que l’on poignarde.
Et c’est partout la même violence contre la démocratie, le suffrage universel et la République ! Même s’il ne faut pas confondre les causes, des manifestants expriment en ce moment leur désaccord en détruisant des radars et des portiques – dont l’installation a été décidée par l’ensemble des groupes parlementaires –, ce qui n’est pas davantage admissible.
Au nom de tous les collègues de mon groupe, je réaffirme avec vous, monsieur le Premier ministre, la nécessité de maintenir l’autorité de l’État pour la défense de la démocratie et de la République elle-même ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Il est temps en effet ! La parole est à M. le Premier ministre.
Les sifflets entendus hier, alors que les Français se rassemblaient autour des monuments aux morts et, à Paris, de la tombe du soldat inconnu, ne sont dus qu’à 200 personnes à peine, toutes de sensibilité d’extrême-droite.
Certaines d’entre elles sont connues et viennent d’être déférées à la justice à l’issue de leur garde à vue.
Justice sera rendue, car la République doit être exigeante partout et pour tous, dans le respect des lois ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien ! Ce qui s’est passé hier n’est pas banal, fût-ce le fait d’une toute petite minorité.
Ces quelques hommes et femmes avaient d’ailleurs annoncé ce qu’ils allaient faire.
Déjà l’été dernier, à l’occasion du combat d’une fraction des Français contre le mariage pour tous, ils n’avaient pas manqué de proférer des menaces contre le Président de la République au moyen d’un petit avion.
Quel rapport ? Mais viser le Président de la République lors de la commémoration du 11 novembre, c’est viser la République et cela, je ne l’accepte pas ! (Mêmes mouvements.) Bravo ! J’ai parlé de sursaut.
Quel est, en effet, le sens du rassemblement de quelques personnes qui ont protesté et sifflé, coiffées de bonnets rouges, prétendant formuler des revendications ? Ségolène ! En réalité, ce sont la démocratie et la République qu’elles n’aiment pas, car elles s’inspirent d’idées qui sont toujours les mêmes et qui jadis ont conduit la France au chaos, celles de l’extrême-droite.
Les idées maurrassiennes, que l’on croyait disparues, sont en fait toujours là mais ne correspondent pas à ce que souhaite l’immense majorité du peuple français ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Dans ses profondeurs, le peuple français est attaché à la République et ne tolère pas de tels comportements ! Et la profondeur des sondages ? Je mets donc en garde contre toute faiblesse face à l’atteinte à l’ordre public et la destruction de biens publics.
Je le répète ici, devant la représentation nationale, la justice sera ferme.
La circulaire de politique pénale préparée par Mme la garde des sceaux sera diffusée dans quelques heures et s’appliquera partout, dans toutes les régions et pour tous les faits portant atteinte aux droits de la République.
Le Gouvernement et les Français avec lui exigent que l’autorité de l’État soit respectée ! Il n’y en a pas ! Le Président de la République a prononcé il y a quelques jours un grand discours.
Un de plus ! Il donnait le coup d’envoi des commémorations du centenaire de la Grande guerre qui a fait tant de mal et causé tant de misères et de morts, en France comme dans le monde, cette guerre qui devait être la dernière, mais qui a été prolongée par une autre encore plus terrible.
À cette occasion comme hier à Oyonnax, le Président de la République a rappelé qu’il s’est trouvé, le 11 novembre 1940, des hommes et des femmes épris de liberté et courageux pour se rassembler, au péril de leur vie, et dire non à la barbarie et l’occupation de la France.
Ces lycéens et étudiants, ces Françaises et Français ont alors été 25 000 sous l’Arc de triomphe ! Hollande n’y était pas ! Le Président de la République a rendu le même hommage aux résistants, ces hommes du maquis qui, le 11 novembre 1943, au péril de leur vie, sont venus avec courage dire qu’il existe une autre France que celle de la collaboration, du racisme et du refus de la République : la leur, celle de l’avenir.
C’est à eux que nous devons rendre hommage, à ces hommes et à ces femmes, en disant non à l’extrême-droite, aux insultes et aux sifflets.
En leur disant non, c’est à la France éternelle et républicaine et à ses valeurs que nous dirons oui de toute notre force ! (Mesdames et messieurs les députés des groupes SRC, écologiste et RRDP se lèvent et applaudissent.) La parole est à M. François Sauvadet, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je m’adresserai aussi directement à vous, monsieur le Premier ministre, puisque vous vous êtes adressé à la représentation nationale en nous assignant dans ce combat le premier rôle.
Vous-même portez une responsabilité primordiale ! Vous êtes le chef du Gouvernement, vous qui ne cessez d’attribuer depuis des mois la responsabilité de la situation que nous vivons à ceux qui vous ont précédé ! Eh oui ! Vous avez présenté un plan breton, après un plan lorrain, ainsi qu’un plan pour Marseille.
Ce que je vous demande aujourd’hui, monsieur le Premier ministre, c’est un plan pour la France ! (Mêmes mouvements.) Dès lors, vous ne pouvez pas continuer à invoquer sans cesse l’emploi tout en augmentant les taux de TVA comme vous vous apprêtez à le faire au 1erjanvier dans le bâtiment, alors même que chute l’activité.
Les Français attendent que vous indiquiez un chemin clair ! (Mêmes mouvements.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Non, monsieur le député François Sauvadet, il n’y a pas de changement de cap depuis dix-huit mois ! Il y a un cap et une stratégie.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Rien ne sert de crier ! Ils procèdent d’un diagnostic d’ailleurs formulé par la Cour des comptes, celui de la dégradation de la situation du pays en mai 2012.
Je sais que cela vous incommode, mais il faut pourtant le rappeler : la dette publique de la France, en mai 2012, était supérieure de 600 milliards d’euros à celle de 2007, les déficits publics s’élevaient à 5,3 % du PIB, la compétitivité était en recul et la désindustrialisation marquée.
(Mêmes mouvements.) C’est de la récitation, ça ! Les efforts paieront ! Après le redressement viendra le dépassement ! Nous sommes à l’heure des résultats en termes de croissance et d’emploi ! Tel est le combat de ce gouvernement ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
  La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président Jacob, je ne sais pas si vous vous inspirez du gaullisme quand vous nous faites la leçon – comme s’est permis de le faire, il y a quelques jours, un ancien président de l’Assemblée nationale au sujet des représentants des cinq communes Compagnons de la Libération, venus se recueillir devant la tombe du général de Gaulle, à savoir Paris, Nantes, Grenoble, Vassieux-en-Vercors et l’île de Sein,… Anne Hidalgo et Florian Philippot ! …des communes qui portent la mémoire et la responsabilité de l’ordre de la Libération.
C’est à ce titre, monsieur Accoyer, que les représentants de ces communes se trouvaient à Colombey-les-Deux-Églises.
    Calmons-nous, mes chers collègues !   La parole est à M. Olivier Véran.
Ce qui gêne les partisans d’un libéralisme sans contrôle, c’est la réorientation européenne voulue par le Président de la République ; c’est la lutte contre la fraude et l’évasion fiscale ; c’est l’adoption de mesures de justice fiscale, le rééquilibrage entre les valeurs du travail et celles du capital ; c’est la préférence donnée, non pas au monde de la finance, mais à celui des producteurs – salariés, artisans, commerçants, patrons de PME, élus locaux, et tant d’autres, dont le pays a besoin pour redresser la tête et retrouver le chemin du progrès économique et social.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Allons, monsieur Verchère ! Monsieur le ministre, ma question est simple : quelles sont les prochaines étapes du redressement financier de la France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
  Très bien ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
  La parole est à M. le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Monsieur le député, ce qui s’est passé ce week-end est, une fois encore, l’illustration que les chiffres des experts du GIEC sont confirmés par des dérèglements climatiques répétés.
Il n’est plus temps de tergiverser mais d’agir.
Avec Laurent Fabius, Pascal Canfin et des membres de la représentation nationale, nous nous rendrons à Varsovie pour dire la détermination de la France à agir.
À cet effet, mesdames, messieurs les députés, nous devons restaurer la confiance des pays en développement, qui doutent, parfois, de la sincérité des pays riches à traiter cette question comme il se doit.
Pour cela, nous devons lancer la dynamique qui conduira au sommet de Paris 2015, pour parvenir à un accord enfin universel et contraignant.
Dès Varsovie, mesdames et messieurs les députés, l’Union européenne doit créer les conditions pour que tous les pays s’engagent sur des objectifs ambitieux de lutte contre le changement climatique.
Nous le devons aux victimes du typhon Haiyan.
Nous le devons aux générations futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste, RRDP et UDI.) La parole est à Mme Catherine Vautrin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
  C’est un expert en la matière ! Monsieur le Premier ministre, la seule question qui vaille n’est pas de savoir qui vous remplacera demain, mais quand, enfin, vous allez changer de politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Vous m’interrogez, d’abord, sur la fiscalité.
Tout a été dit à ce sujet.
Encore une fois, nous avons hérité des déficits que vous nous avez laissés, et nous sommes en train de mener une politique résolue afin de les réduire.
Cela nous conduit, vous le savez, dans une période de croissance extrêmement faible en France – probablement 0,2 % cette année – et de récession dans la zone euro, à répartir nos efforts entre deux tiers de prélèvements et un tiers d’économies, comme nous le conseillaient, d’ailleurs, la plupart des organisations internationales.
Pour cette année, le Gouvernement a choisi la stabilisation des prélèvements obligatoires (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) : alors qu’ils avaient augmenté d’un point par an au cours des trois dernières années, ils n’augmenteront cette année que de 0,05 %.
C’est faux ! Vous m’interrogez également sur la situation de l’artisanat.
Nous sommes aux côtés des artisans (Mêmes mouvements)et nous sommes engagés dans un dialogue avec eux.
Nous le sommes grâce aux mesures que nous prenons pour favoriser la rénovation thermique à leur bénéfice.
Nous le sommes lorsque nous mettons en place le crédit d’impôt compétitivité emploi, qui concernera toutes les entreprises de France, dès lors qu’elles ont des employés.
Il est content de lui ! Bref, madame, ne caricaturez pas : ce gouvernement redresse, ce gouvernement agit, ce gouvernement écoute.
La parole est à M. Yves Jégo, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Si vous constatez comme nous qu’il y a une France qui gronde, qu’il y a des difficultés, que la République elle-même est mise en cause, vous devez être, étant donné votre niveau de responsabilité, un facteur non pas d’entêtement mais d’apaisement.
Cette réforme des rythmes scolaires ne convient pas.
Les enfants sont plus fatigués depuis sa mise en œuvre qu’auparavant.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est faux ! Les enseignants la contestent.
C’est faux ! Veuillez écouter la question, mes chers collègues ! Monsieur le Premier ministre, saurez-vous saisir cette main tendue et faire preuve de la sagesse que nous attendons de vous ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
La même volonté s’exprime dans la remise en place d’une formation des enseignants, qui avait été supprimée.
Lors de la dernière rentrée, dans votre académie comme ailleurs, les écoles supérieures du professorat et de l’éducation ont ouvert.
En outre, vous pouvez vous réjouir de ce que, après plusieurs années de difficultés de recrutement pour le métier d’enseignant, les chiffres pour l’académie de Créteil soient en hausse : les étudiants qui se présentent aux concours sont 12 % de plus que l’année précédente.
On ne veut pas de tes rythmes scolaires ! Enfin, si ce redressement est nécessaire, il faut aussi donner aux élèves un temps scolaire de meilleure qualité.
Un meilleur ministre aussi, peut-être ! Le fait de travailler le mercredi matin pour lire, écrire et compter, tout le monde le souhaitait, y compris vous-mêmes, mesdames et messieurs les députés de l’opposition ! Ce que vous avez demandé pour la réussite de cette réforme, c’est davantage de temps.
Le Président de la République vous a donc accordé deux ans supplémentaires.
Vous avez également réclamé des moyens financiers : ils ont été accordés.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas vrai ! Je ne voudrais pas que l’on pense aujourd’hui que, comme hier, votre premier intérêt n’est pas celui de l’école.
En effet, alors qu’on ne vous a pas entendus protester quand des postes ont été supprimés, quand la formation des enseignants a été supprimée, vous le faites aujourd’hui au moment où il vous est demandé de vous mettre en mouvement pour l’intérêt des élèves.
Cette réforme doit être mise en œuvre, faites donc aussi votre part du chemin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Pierre Lellouche, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La presse iranienne s’en prend à vous personnellement ce matin, monsieur le ministre, et laisse entendre que la France aurait insisté, à la différence d’autres pays, pour un accord rigoureux et vérifiable.
Si tel est le cas, puisqu’il s’agit d’une question d’intérêt national majeur, l’opposition vous soutiendra.
Cependant, il est crucial que cette ligne soit maintenue dans quinze jours.
Qu’allez-vous faire pour que nous soyons alors entourés ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères.
Je pense qu’à Genève nous avons avancé.
Nous n’avons pas servi les intérêts de tel ou tel pays.
La France est un pays indépendant qui agit au service de la sécurité régionale et internationale.
Telle est et telle continuera d’être notre ligne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur plusieurs bancs des groupes UMP, UDI et GDR.) La parole est à M. Patrice Prat, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, alors que se tenait le salon du made in France ce week-end à Paris, quel souffle nouveau comptez-vous donner pour amplifier cette bataille et en faire une grande cause nationale ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre du redressement productif.
Du côté des entrepreneurs et des producteurs, le même mouvement s’esquisse : nous avons observé des relocalisations.
Les entrepreneurs refont leurs calculs et retravaillent leurs coûts de production.
C’est le cas d’un grand nombre de grandes marques bien connues des Français, telles Atol, Smoby, L’Oréal, Toyota, Renault et plus récemment encore Paraboot ou les magasins Habitat.
Ces sociétés font de plus en plus fabriquer leurs produits sur le sol français.
C’est le moyen par lequel nous pouvons reconstruire, comme d’autres pays, dans un esprit de patriotisme économique, l’industrie nationale.
Il nous faut le faire.
Pouvons-nous accentuer le mouvement ? Oui, en surveillant nos coûts de production –coût du travail, du capital ou encore de l’énergie.
C’est l’objet des chantiers en cours.
Vous faites exactement l’inverse ! Cela passe également par le soutien à notre industrie.
C’est là une bataille culturelle, à gagner dans les têtes : nous parlons à nos concitoyens, lesquels répondent qu’ils y sont prêts.
Bref, c’est l’outil par lequel nous pouvons unifier les Français, quels qu’ils soient et quelle que soit leur sensibilité.
C’est ainsi que nous reconstruirons pierre après pierre notre industrie française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Valérie Boyer, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, hier vous avez récolté ce qui a été semé et ce sont la France et sa mémoire qui ont été offensées.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Non, mais ça ne va pas ? C’est n’importe quoi ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Après avoir conspué et vilipendé le président Sarkozy qui a quitté l’Élysée sous les sifflets de la gauche, au nom de la liberté d’expression, vous vous offusquez d’être désavoués par les Français.
(Huées et claquements de pupitres sur les bancs du groupe SRC qui couvrent la voix de l’oratrice.) C’est une honte ! Zéro ! S’il vous plaît ! Mme Boyer doit recevoir sa réponse.
Ce qui porte atteinte à la fonction présidentielle, c’est de dresser les Français les uns contre les autres, par exemple en détruisant fiscalement la famille.
Ce qui porte atteinte à la fonction présidentielle, c’est d’assommer les Français d’impôts – 55 milliards en dix-huit mois.
Ce qui porte atteinte à la fonction présidentielle, c’est le rejet massif de la politique de François Hollande et de sa personne.
(Mêmes mouvements.) C’est minable ! Ce qui est honteux, c’est ce que vous faites vous ! Mes chers collègues ! Le Gouvernement répondra à Mme Boyer et à ses propos.
Ce qui porte atteinte à la fonction présidentielle, c’est d’instrumentaliser la visite du Premier ministre à Marseille aux frais de l’État pour aller consoler une sénatrice et conforter le candidat du Gouvernement en vue des élections municipales.
Ce qui porte atteinte aux Français, c’est de soumettre le soutien aux Marseillais à un chantage électoral.
(Mêmes mouvements.) Marseille n’a pas attendu le Premier ministre pour valoriser son potentiel : outre son statut de capitale européenne de la culture en 2013, on peut citer Euroméditerranée, la rénovation urbaine d’une ville devenue touristique, la création du parc des Calanques et bien d’autres projets.
(Mêmes mouvements.) Pour Marseille, vous nous offrez un catalogue de projets recyclés qui ne verront le jour que dans dix ou vingt ans.
Les aides que vous promettez sont conditionnelles et viendront compléter les engagements que les collectivités voudront bien prendre.
(Mêmes mouvements.) Mes chers collègues ! Le Gouvernement va répondre.
La gauche a les pleins pouvoirs pour conduire sa politique.
Alors, ressaisissez-vous ! Finalement, monsieur le Premier ministre, je n’ai qu’une seule question : quand allez-vous écouter le peuple de France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.– Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Madame la députée, sachant que vous alliez poser une question, je me préparais à entendre une interpellation sur Marseille, mais le brouhaha dans l’Assemblée ne m’a pas permis – je vous le dis très honnêtement et avec toutes mes excuses – d’entendre votre question.
Comme c’est étonnant ! Quand un parlementaire de votre département est poignardé ; quand une ministre de la République est insultée ; quand le chef de l’État est sifflé sur les Champs-Élysées le jour de la commémoration du 11 novembre, qui doit pourtant rassembler les Français autour de la mémoire et des valeurs de la patrie, eh bien, dans cet hémicycle, où bat le cœur de la démocratie, comme partout où vit la République, la seule réponse possible, madame Boyer, c’est le rassemblement autour de nos valeurs.
La première phrase de votre question n’a donc pas lieu d’être.
Encore une fois, le rassemblement s’impose.
(De nombreux membres des groupes SRC et écologiste se lèvent et applaudissent.) La parole est à Mme Sylvie Tolmont, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question est simple, monsieur le ministre : comment l’accueil de ces nouveaux étudiants dans les ESPE sera-t-il organisé, et comment poursuivrez-vous la réforme de la formation des enseignants ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Mesdames et messieurs les députés, madame la députée, pour un pays qui doit mieux préparer son avenir, c’est une bonne nouvelle de savoir que le recrutement des enseignants reprend.
Avec quel argent ? L’école est le premier investissement d’avenir.
Lorsqu’elle est sacrifiée, comme elle l’a été pendant dix ans, c’est l’avenir du pays qui se trouve sacrifié.
Et nous retrouvons dans tous les domaines, qu’il s’agisse de l’industrie, de l’économie ou de la dette publique, ce que nous avons vécu avec l’école : une politique incapable de se fixer un horizon.
C’est vous, les incapables ! La refondation de l’école est en marche.
Mais l’école dans la République, c’est toujours beaucoup plus que l’école.
Cela suppose des efforts, de la cohérence, de la détermination.
Nous y sommes et nous voyons bien qui est présent au rendez-vous : la gauche ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Démission ! La parole est à M. Michel Heinrich, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Les conséquences de cette décision sont trop graves, monsieur le ministre, pour prendre un risque sans y être contraint.
Et même si vous reveniez en arrière après que le résultat du contentieux nous aura été favorable, un tiers de ces activités auront disparu.
Est-il si urgent d’obéir aux ordres de l’Europe, alors même que nous attendons le résultat du contentieux ? Ou l’Europe n’est-elle qu’un alibi pour justifier une taxation supplémentaire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, je veux commencer par dire que nous sommes attentifs à cette filière et que nous ne souhaitons pas que le sport équestre devienne, ou redevienne, un sport de nantis.
Mais parlons posément : vous savez que la hausse de la TVA, qui prendra effet au 1erjanvier 2014, n’est pas un choix du Gouvernement.
Si ! La démarche du Gouvernement est tout autre : ce matin, Bernard Cazeneuve recevait la filière avec plusieurs propositions.
La France défendra la possibilité d’appliquer un taux réduit aux activités équestres dans le cadre de la révision de la directive « TVA ».
De manière à ne pas déstabiliser l’économie des centres équestres et à préserver l’emploi, les contrats conclus avant le 31 décembre 2013 continueront à bénéficier du taux réduit jusqu’à leur terme : un tiers environ de la mesure sera ainsi annulé.
Le deuxième tiers devra être absorbé, soit sur la marge, soit par l’utilisateur final – cela représenterait un surcoût de 60 centimes d’euro par heure de cours.
Je vous annonce enfin que le tiers restant sera compensé par une aide aux centres équestres, via un fonds « Cheval » dirigé par les représentants de la filière.
Voilà le pacte que nous proposons aux centres équestres pour remédier à une situation qui n’est pas de notre fait.
Je souhaite que chacun aborde ce sujet avec pragmatisme.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1395, 1428).
La parole est à M. le ministre délégué chargé de l’économie sociale et solidaire et de la consommation, qui remplace M.
Bernard Cazeneuve, ministre délégué chargé du budget.
Enfin, sur le compte de concours financiers « Avances à divers services de l’État ou organismes gérant des services publics », il est proposé d’ouvrir 7,5 milliards d’euros de crédits d’avance, qui donneront lieu à remboursement en cours d’année.
Il s’agit, pour l’essentiel, d’avances à l’Agence de services et de paiement à hauteur de 7,2 milliards d’euros pour préfinancer les aides aux agriculteurs dans le cadre de la politique agricole commune ; ces aides seront ensuite remboursées par l’Union européenne avec un décalage de deux mois.
Ce mécanisme, qui remonte à 2001, permet d’éviter que l’ASP ne soit contrainte à recourir à des crédits de trésorerie.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Lefebvre, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire pour les engagements financiers de l’État.
Au-delà de 2014, il est plus que probable que les taux continuent de remonter.
Aussi, nous devons nous attendre à une remontée qui se diffusera assez rapidement dans le coût de notre dette, compte tenu de la nécessité de refinancer un volume significatif de titres émis à moyen terme par nos prédécesseurs durant la crise financière de 2008-2009 et arrivant à échéance – ces titres représenteront 53 milliards d’euros en 2015.
Assumez un peu votre politique ! Il est courant de dire que la dette publique vient de loin et qu’elle est l’accumulation de près de quarante ans de déficits publics continus.
Je veux cependant rappeler que la dernière fois que la dette a baissé en France, c’était sous un gouvernement de gauche, entre 1999 et 2001,… Avec la croissance et la cagnotte ! Il faut le rappeler ! Monsieur le ministre, face à cette responsabilité morale à l’égard des générations futures et parce que la sauvegarde de notre souveraineté l’exige, nous devons impérativement maintenir la trajectoire de redressement des finances publiques – celles de l’État comme celles de la protection sociale –, réduire le déficit structurel et parvenir dès 2015 à une inversion de la courbe de la dette.
La parole est à M. Éric Alauzet, suppléant Mme Eva Sas, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire pour les remboursements et dégrèvements.
J’émets un avis favorable à l’adoption des crédits de la mission « Remboursements et dégrèvements » et je demande à l’Assemblée de se prononcer dans le même sens.
La parole est à M. Guillaume Bachelay, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire pour les participations financières de l’État, la participation de la France au désendettement de la Grèce, les avances à divers organismes gérant des services publics.
Mes chers collègues, monsieur le ministre, les nouvelles orientations de la politique de l’État actionnaire sont favorables à la croissance et à l’emploi, à la constitution des champions industriels de demain et au développement des territoires, tout en garantissant le respect des intérêts financiers de l’État, c’est-à-dire de chaque Français.
Peut-être pourriez-vous, monsieur le ministre, nous préciser l’état de la réflexion du Gouvernement sur les modalités de mise en œuvre de cette nouvelle doctrine.
Pour ma part, je vous propose d’adopter, comme l’a fait la commission des finances, les crédits des comptes « Participations financières de l’État », « Participation de la France au désendettement de la Grèce » et « Avances à divers services de l’État ou organismes gérant des services publics ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pierre-Alain Muet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La France, elle, au contraire, réduit un peu son déficit… Un peu beaucoup ! 35 milliards en 2006 ! …un peu dans les années Villepin, monsieur Carrez.
Mais elle aborde la crise en étant en déficit effectif excessif et en étant en déficit structurel considérable.
Le vrai problème de la France, c’est qu’entre 2007 et 2011, elle a connu des déficits structurels, c’est-à-dire hors crise, compris entre 3,5 % et plus de 5 %.
Or le déficit structurel…monsieur le président de la commission des finances, écoutez bien.
Oui, monsieur le professeur.
Pendant dix ans, il a été rapporteur général ! Le déficit structurel est le socle à partir duquel se construit le déficit.
Au-delà du déficit structurel, il y a en effet des périodes de conjoncture favorable qui conduisent à une réduction du déficit conjoncturel et, depuis 2009, des périodes difficiles qui augmentent ce déficit au-delà du déficit structurel.
Mais la différence entre la France et l’Allemagne qui ont subi la crise de la même façon, c’est que l’Allemagne l’a abordée avec un déficit structurel nul – par conséquent, elle n’a jamais dépassé 4 % du PIB de déficit… Exact.
À partir de 2015, les conditions seront réunies pour une forte baisse de la dette.
La politique conduite en matière de réduction des déficits structurels est pertinente parce qu’elle préserve les stabilisateurs automatiques, c’est-à-dire qu’elle ne rajoute pas de la crise à la crise et qu’elle nous met sur le chemin d’une réduction forte des déficits quand la croissance sera au rendez-vous.
Le groupe socialiste votera les deux missions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) On peut toujours y croire ! La parole est à M. Alain Chrétien, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous venons d’assister à un cours d’économie dispensé en cinq minutes par le professeur Pierre-Alain Muet.
Ce n’est pas à la portée de tout le monde ! C’est un bon pédagogue.
C’était instructif de l’entendre.
Il faut donc s’attendre à un nouveau tour de vis de 15 milliards d’euros supplémentaires l’année prochaine.
Vous nous direz où vous trouverez ces 15 milliards d’euros d’économies supplémentaires pour répondre aux exigences de la Commission européenne et atteindre les fameux 3 % – engagement no 9 du candidat Hollande, je le rappelle.
Là encore, un engagement qui ne sera pas tenu et qui participe à la défiance généralisée des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. François Sauvadet, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Beaucoup d’engagements ont été pris pendant la campagne de François Hollande.
On allait voir ce qu’on allait voir : tous les membres des gouvernements qui s’étaient succédé étaient des incapables, enfin, une nouvelle majorité allait réduire le déficit en le faisant passer sous la barre des 3 % dès cette année.
Eh oui ! Je suis extrêmement préoccupé – nous en reparlerons car nous examinerons les dépenses liées à la fonction publique – par le fait qu’en dix-huit mois, vous avez augmenté de 3 000 le nombre de nos fonctionnaires alors nous l’avions réduit de 60 000.
Or nous savons très bien que toutes les grandes économies occidentales ont revu le périmètre de leur État et de leur fonction publique.
Rappelons tout de même que les dépenses nettes de traitement représentent 80 milliards et 120 milliards avec les pensions.
Embaucher un fonctionnaire, c’est un engagement que l’on ne prend pas pour une année mais pour toute la durée de la vie professionnelle et pour celle de la retraite.
Pour quarante ans ! Les intérêts de la dette pour 2014 vont atteindre 46,7 milliards d’euros.
Et notre pays va devoir contracter un emprunt de 177 milliards d’euros en 2014.
Et ce sera plus de 200 milliards en 2015 ! Je souhaite que la croissance revienne vite car la situation est particulièrement préoccupante.
À force de prendre une succession de mesures, de revenir sur ces mêmes mesures, puis d’en présenter d’autres, vous êtes en train de donner le tournis aux Français qui ne savent plus où vous voulez aller.
C’est très grave car il y va de la confiance et le moins que l’on puisse dire, c’est qu’elle n’est pas au rendez-vous (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
L’« écotaxe », qui devait être installée au profit également d’une entreprise étrangère,..
Elle est simplement suspendue ! C’est pourquoi nous contestons la logique de fond qui prévaut en matière de désendettement.
Les députés d’outre-mer associés au groupe GDR souhaitent, au contraire, briser les contraintes imposées par l’Europe néo-libérale.
C’est la raison pour laquelle, tout en respectant la diversité au sein de notre groupe parlementaire démocratique, nous voterons, globalement, contre ce budget.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, j’aimerais que soit enfin pris l’engagement d’inclure une information plus précise de la représentation nationale sur ce sujet.
Je vous pose donc à nouveau la question : de qui sommes-nous les débiteurs ? La parole est à M. le ministre délégué.
Par conséquent, la situation s’améliore et, quand on compare la France et l’Allemagne, la situation de la France est meilleure que celle de l’Allemagne.
Nous avons terminé les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Engagements financiers de l’État », inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits de la mission « Remboursements et dégrèvements », inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Participation de la France au désendettement de la Grèce », inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Participations financières de l’État », inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte de concours financiers « Avances à divers services de l’État ou organismes gérant des services publics », inscrits à l’état D.
La parole est à Mme la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique.
Cela a constitué une difficulté pour nos collectivités territoriales, au moment même où on leur retirait 1,5 milliard d’euros.
Tout à fait vrai ! Mais avec l’accord de l’Association des départements de France et de l’ensemble des départements de France, toutes tendances politiques confondues, il nous semble que sur des sujets comme l’assistance technique fournie par l’État – l’ATESAT –, nous sommes capables de conjuguer l’action publique entre l’État et les départements pour que le service soit rendu à un coût encore plus acceptable qu’aujourd’hui, avec moins de fonctions de support… Avec un désengagement de l’État ! Non : avec efficacité ! C’est la décentralisation ! Je conclurai sur les fonctions support parce que j’ai entendu la critique d’un certain nombre de citoyens ou de responsables politiques sur la non suppression des départements de France par rapport aux régions.
Je rappelle qu’en analysant les fonctions support dans le cadre d’une évaluation des politiques publiques, accompagnés en cela par l’ensemble des ministres de la République, nous avons constaté que transférer la gestion d’un certain nombre d’allocations de solidarité aux agglomérations, par exemple, eût représenté un coût extrêmement élevé pour tout le monde.
C’est vrai ! Nous nous en sommes donc tenus à la raison, qui était de ne pas, en pleine crise économique, dépenser davantage pour nous faire plaisir en cédant à une idée médiatico-politique facile, et sans doute déraisonnable.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Cette mission comprend également les crédits du programme 148 « Fonction publique », qui relève de la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique, que je veux remercier pour son concours, son aide et la qualité de la collaboration qui s’est nouée entre nous et entre nos cabinets.
Je profite de sa présence pour rendre hommage à l’ensemble des fonctionnaires, qui font honneur au service public et qui accomplissent leur mission avec dévouement et un très grand sens de l’État.
L’opposition se plaît souvent à stigmatiser les fonctionnaires.
C’est bien vrai ! Non ! C’est faux ! Ne commencez pas ! Nous n’avons jamais dit cela ! Sur les sujets qui font l’objet de nos débats, je voulais donner rapidement les principaux chiffres et les principales orientations.
Je forme le voeu que notre débat permette de répondre à l’ensemble des questions que les parlementaires peuvent légitimement se poser.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour la gestion fiscale et financière de l’État et du secteur public local et la facilitation et la sécurisation des échanges.
Les réformes structurelles nécessaires n’étant pas au rendez-vous pour ces deux administrations, j’émets un avis défavorable à l’adoption des crédits des programmes 156 et 302.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Karine Berger, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour la stratégie des finances publiques et la modernisation de l’État et la conduite et le pilotage des politiques économiques et financières.
La troisième recommandation dépasse un peu les programmes 221 et 218 puisqu’elle touche à la modernisation de l’action publique.
Il s’agit de rendre peut-être un sens à la logique de la LOLF de 2001 qui raisonnait par missions et programmes avec comme recommandation forte que les ministères soient responsables de la réalisation de ces programmes et de ces missions avec des objectifs, des indicateurs de performance, toutes choses très importantes qui ont peut-être été un peu gommées quand nous construisons désormais le pilotage des dépenses publiques.
Il convient probablement, et je l’avais suggéré au président de la commission des finances, que les parlementaires se saisissent, dans les mois qui viennent, d’une réflexion sur une LOLF bis, 2.0… Quelle ambition ! Ces trois recommandations me conduisent à donner un avis favorable sur les programmes 218 et 221 et à souhaiter bon courage à l’ensemble des administrations qui devront produire tous ces éléments pour l’année prochaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pascal Terrasse, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Enfin, je reviendrai sur l’article 67, puisqu’il va nous occuper pendant un certain temps : il porte sur le jour de carence.
Sans entrer dans les détails, j’aurai l’occasion de répondre à ceux de mes collègues qui ont déposé des amendements.
Avec ce jour de carence, on a cherché à faire une économie, mais le résultat n’a pas été à la hauteur.
Nous en avions discuté en commission, avec le rapporteur général et le président de notre commission ; le choix fait par le Gouvernement de supprimer ce jour a du sens, parce que l’amélioration du contrôle permettra de faire des économies.
Le montant en jeu est d’environ 60 millions d’euros.
150 millions d’euros ! Je crois néanmoins qu’il faudra aller plus loin, vers un dispositif de prévoyance, tel qu’il existe aujourd’hui pour 78 % des salariés du privé.
Cela a un coût pour l’État, mais il faudra y réfléchir.
Qui paiera ? En tout cas, j’engage quant à moi le Gouvernement et mes collègues parlementaires à réfléchir à cette possibilité.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour la politique immobilière de l’État et la gestion du patrimoine immobilier de l’État.
C’est en 2005 qu’a été instaurée une politique immobilière de l’État : elle a permis d’améliorer la gestion, la valorisation et l’utilisation des biens.
Néanmoins, il reste encore beaucoup à faire ; au-delà du parc, qui est plus adapté, moins coûteux et commence à respecter les normes édictées par la volonté politique, normes réaffirmées ici par les ministres successifs et les différents gouvernements, il reste beaucoup à faire, ne serait-ce que pour rappeler que les douze mètres carrés par agent constituent un plafond et non un plancher.
Et en mètres cubes ? Ne vous en faites pas, tout dépend de la hauteur… Quel volume d’air par fonctionnaire ? Par exemple, puisque j’évoquais le ministère de la défense, parlons de la Gendarmerie nationale.
En visitant son parc immobilier, je m’étais rendu compte de son état.
Comment voulez-vous être efficace, si le ministère de la défense considère qu’il a d’autres priorités, alors qu’il faudrait d’abord donner à nos forces de sécurité, forces de l’ordre, des locaux d’accueil et de repos dignes de ce nom ? Vous en êtes déjà à sept minutes, monsieur le rapporteur spécial…   C’est écrit sous vos yeux.
Mais je regarde mes collègues, je ne regarde pas la montre ! À Verdun, ils n’ont pas les mêmes horloges qu’à Paris ! Rappeler à l’ensemble des ministres ce qu’est une bonne gestion, ce serait des gains financiers pour l’ensemble des opérateurs et éviterait bien des dépenses à terme.
Il faut décentraliser tout cela ! Voilà, monsieur le ministre, très rapidement, l’état de ce compte qui mériterait une gestion plus dynamique et les données qui permettraient cette bonne gestion de l’immobilier de l’État et de ses opérateurs.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, suppléant M. Yves Censi, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour les régimes sociaux et de retraite et les pensions.
Enfin, le programme 195 « Régimes de retraite des mines, de la SEITA et divers », qui bénéficie de 1 514 millions, est le support budgétaire des participations de l’État à différents régimes de retraite en voie d’extinction.
La plus grosse participation est faite à la caisse autonome nationale de sécurité sociale dans les mines, ce régime se caractérisant par un déséquilibre extrême entre cotisants et pensionnés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour la fonction publique.
Je tiens à souligner ici la nécessité de poursuivre – madame la ministre, si vous m’écoutiez… –… C’est une remarque sexiste, attention ! (Sourires) Au cours des auditions que j’ai réalisées dans le cadre de l’élaboration de l’avis de la commission des lois, les représentants des organisations syndicales se sont félicités de la reprise d’un véritable dialogue social au sein des trois fonctions publiques.
Ils l’ont tous dit et je l’ai acté, monsieur Sauvadet ! Allons ! Vous devez en effet en être bien malheureux.
Je suis malheureux pour la France ! De fait, dans le cadre de l’agenda 2012-2013, la politique de concertation menée par le Gouvernement a permis de lancer des concertations sur de nombreux thèmes tels que les parcours professionnels, les carrières et les rémunérations, l’action sociale ou la formation professionnelle tout au long de la vie.
Et les grèves ? Ce sont des grèves de contentement sans doute ? Les fonctionnaires font la grève parce qu’ils sont heureux ! D’après les réponses au questionnaire budgétaire commun adressé au ministère de la fonction publique – monsieur Sauvadet, cela va vous intéresser…– Tout m’intéresse ! …l’exploitation des fichiers mensuels de paye des agents de l’État montre qu’en 2012 près de 500 000 d’entre eux ont fait l’objet d’une retenue pour journée de carence et 755 000 journées de carence ont été comptabilisées.
C’est pas mal… Quant à la comparaison avec le secteur privé, rappelons que les conventions collectives assurent la prise en charge de la journée de carence dans de très nombreux cas.
60 % ! Aussi, madame la ministre, vous en serez satisfaits : je voterai les crédits de la mission, en souhaitant que les réponses positives que vous avez apportées à mes demandes concernant la lutte contre les discriminations trouvent, dans l’année qui vient, une traduction rapide et concrète.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller pour le groupe UMP et pour cinq minutes.
Dans ces conditions, vous ne serez pas surpris d’apprendre que le groupe UMP ne votera pas les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Si c’est Libération qui vous le demande...
La parole est à M. François Sauvadet, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
S’agissant d’abord de la méthode, madame la ministre, pour ma part je vous excuse….
Merci ! …de n’avoir pas pu être présente lors de la commission élargie, puisqu’au moment même où nous examinions les crédits de cette mission, vous étiez appelée par le Premier ministre pour la présentation du rapport Pêcheur, relatif à l’avenir de la fonction publique.
Il y a cependant là, à mon sens, un problème d’organisation de nos travaux, dont je ferai part au président de notre assemblée, et dont j’aimerais que vous fassiez part au chef du Gouvernement.
Je souhaite que le Parlement et les parlementaires soient respectés.
Il est quand même anormal que l’on remette au Premier ministre un rapport sur la fonction publique, qui pourrait faire l’objet d’un débat complémentaire au Parlement au moment de l’examen du budget, et que cela vous empêche d’être présente en commission élargie ! Je vous demande de transmettre ce message au Premier ministre.
Le Parlement doit être respecté si l’on veut que les institutions de la République soient respectées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Bravo ! Mais, je le répète, je vous pardonne… L’abbé Sauvadet vous pardonne ! …puisque vous ne pouviez pas faire autrement, sauf à vous soustraire à l’autorité du Premier ministre, ce qui serait pour lui une préoccupation supplémentaire.
Et ce n’est pas la peine d’en rajouter ! En tout cas, j’aurais aimé savoir quels sont vos projets pour la fonction publique.
Vous avez à cet égard beaucoup critiqué la manière dont la précédente majorité a piloté la fameuse révision générale des politiques publiques, mais vous êtes en train de faire pire dans un certain nombre de ministères, ô combien pire ! Avec la MAC, oui ! Le Président de la République avait annoncé la création de 60 000 ou 65 000 postes de fonctionnaires dans certains grands ministères qui pèsent déjà beaucoup dans la fonction publique d’État, notamment l’éducation nationale.
Vous avez fait bien pire, vous disais-je, car pour créer ces postes sans augmenter le nombre de fonctionnaires, vous avez pris des mesures d’une violence inouïe dans l’ensemble des autres ministères que vous qualifiez de non prioritaires, mais qui assument une mission régalienne au nom de l’État.
Eh oui ! Vous nous dites, madame la ministre, que cela n’aura pas une incidence trop importante sur le territoire.
J’observe d’abord que, contrairement à ce que vous avez dit, vous n’avez pas baissé les effectifs depuis dix-huit mois ; au contraire, entre votre arrivée au pouvoir et la fin de l’année 2014, vous aurez augmenté les effectifs de la fonction publique de 3 347 personnes, quand le précédent Gouvernement en avait déjà supprimé plus de 60 000.
Qui ont été transférés dans les agences, ce qui est plus coûteux ! Si c’est cela, votre façon de voir l’avenir de la fonction publique ! Et la concertation ! Vous nous dites que des complémentaires permettent de compenser l’absence ou le salaire, mais cela ne concerne que 60 % des Français : beaucoup de personnes, notamment des artisans, ne sont pas concernées.
Je répète que je ne fais pas un dogme du délai de carence, mais nous avons bien constaté qu’il a changé la donne dans nos collectivités : les absences dites de confort ont baissé – la fédération hospitalière de France a noté une amélioration.
Que certains ne viennent pas travailler pendant une journée et touchent à la fois leur traitement et leur prime, vous trouvez cela normal ? Non ! Enfin, vous dites que cela n’a pas apporté ce que l’on attendait : mais c’est précisément parce que cela a fonctionné ! Si cela a rapporté moins que prévu, c’est précisément parce que des fonctionnaires qui s’absentaient pour des raisons de confort sont revenus au travail.
Eh oui ! C’est la vérité ! Je l’ai constaté moi-même dans mon conseil général.
Pourquoi revenir sur cette question, alors que vous n’avez pas les moyens de mener une politique pour la fonction publique ? Vous n’allez vous occuper que des fonctionnaires de catégorie C, mais que va-t-il se passer pour les autres ? Merci de conclure, cher collègue.
Pour ces raisons, le groupe UDI ne vous accordera pas sa confiance sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
La volonté politique de lutter contre la fraude et les trafics est réelle et soutenue, depuis des mois déjà.
Depuis le début de notre mandat… Toutes les mesures relatives à la fraude ont été prises avant ! Je sais votre volonté de ne pas créer d’illusions excessives quant à notre capacité de récupérer les 50 milliards dont on parle.
Nos illusions, nous les avons perdues depuis longtemps ! Deux milliards de plus ont été récupérés cette année et nous pouvons sans doute espérer davantage dans les années à venir.
Mais je crois vraiment que le Gouvernement a intérêt à communiquer davantage sur cette question.
Cela ne suffira pas ! Il m’a par ailleurs été confirmé que la dématérialisation des services aux usagers serait accompagnée, notamment pour les publics fragiles et ceux qui n’ont pas accès à internet.
Je reste néanmoins inquiet de la fracture numérique qui divise notre pays et qui pourrait marginaliser certaines personnes.
C’est vrai ! Une autre directive européenne fixe l’objectif d’un renouvellement de 3 % du patrimoine de l’État tous les ans.
Là encore, nous aurions tout intérêt à disposer d’un indicateur nous permettant de suivre l’application de cette ambition.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Aussi, Monsieur le ministre, parce que nous faisons le choix de la démocratie et non celui de la fraude, parce que nous faisons le choix d’un État solidaire et protecteur du peuple, nous voterons contre cette mission budgétaire.
Nous ne pouvons, en effet, soutenir un budget qui confirme l’affaiblissement programmé des douanes et qui, par ricochet, justifierait le fait que nous ne nous donnions pas tous les moyens de combattre la fraude pour préférer l’augmentation des prélèvements ou la multiplication des mesures d’austérité.
Bravo ! Excellent ! La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le temps me manque pour aborder les objectifs d’adaptation et de modernisation des schémas stratégiques de gestion qui ont été définis entre les ministères.
Je conclurai donc ainsi : les finances publiques et les ressources humaines sont les deux piliers du bon fonctionnement des services publics.
Nous examinons donc cet après-midi une mission majeure, et vous avez, madame et monsieur les ministres, la confiance du groupe SRC qui votera en faveur de ces crédits ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en avons terminé avec les interventions au nom des groupes.
J’appelle les crédits de la mission « Gestion des finances publiques et des ressources humaines », inscrits à l’état B.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 165.
Abroger le jour de carence, comme vous le proposez, madame la ministre, aura par conséquent un impact financier.
Alors même que notre pays est censé s’inscrire dans une trajectoire de redressement des finances publiques et d’effort collectif, votre décision est donc parfaitement incompréhensible, en plus de faire preuve d’une grande iniquité.
Enfin, cette abrogation va aussi générer des coûts indirects tels que la désorganisation des services, qui est préjudiciable, in fine, à la qualité pour les usagers.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 448.
Vous avez déjà commis une erreur semblable sur les retraites ; ne la commettez pas une nouvelle fois avec ce texte.
Laissez fonctionner le dispositif du jour de carence dans la fonction publique : tant pour les finances publiques que pour l’image de convergence que vous donnerez, les Français vous en seront reconnaissants ! L’abrogation que vous proposez est en effet un signe d’injustice flagrant… Bien sûr ! …qui n’est pas compris et qui alimente l’exaspération à laquelle vous êtes confrontés chaque jour.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 586.
Nous pourrions donc, madame la ministre, au nom du sens de l’égalité dont les Français ont particulièrement besoin en ce moment, revenir sur la décision que vous voulez prendre de supprimer une mesure que nous avions nous-mêmes mise en œuvre et qui est perçue favorablement depuis un an et demi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. François Sauvadet, pour soutenir l’amendement no 618.
J’ai déjà eu l’occasion de vous le dire, madame la ministre : il est absolument incompréhensible, choquant et même scandaleux… Bien sûr ! Je constate d’ailleurs que même les rapporteurs spéciaux de notre Assemblée sont plutôt gênés : M. Tourret, par exemple, nous dit qu’il faudrait procéder à une évaluation de la mesure.
Elle est déjà faite ! Vous ne cessez aujourd’hui de parler de justice, madame la ministre.
Elle n’en a rien à faire !   Quel naufrage ! Le groupe UDI ne partage pas votre vision, madame la ministre.
Je vous demande de mettre en place une commission qui se saisisse de ce problème et de renoncer à cette suppression que vous imposez au pays et à l’ensemble des collectivités territoriales de France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Éric Woerth, pour soutenir l’amendement no 658.
Comme l’ont dit mes collègues, madame la ministre, c’est en effet une drôle d’idée de vouloir supprimer ce jour de carence, parce que c’est injuste à l’égard des salariés du secteur privé.
Il y a deux France avec ce Gouvernement ! Dans le secteur privé, il y a trois jours de carence ; je sais bien que deux de ces trois jours sont généralement couverts par l’employeur, par des mutuelles ou encore par des systèmes de prévoyance, mais le troisième jour n’est le plus souvent pas pris en charge.
C’est faux ! Mensonge ! Quelle méconnaissance ! C’était aussi une mesure efficace, puisqu’elle a permis de réduire l’absentéisme, notamment dans la fonction publique hospitalière, parce qu’elle responsabilise les agents.
Eh oui ! En ces temps difficiles, il est évidemment préférable de responsabiliser les gens, plutôt que le contraire.
Égalité ! C’est donc une drôle d’idée que vous avez de vouloir supprimer ce dispositif.
Au fond, est-ce bien votre idée ? Je n’en suis pas si sûr.
Je crois qu’elle vous a été soufflée par les syndicats, à qui vous êtes en train de céder.
Vous leur cédez sur cette question comme vous leur cédez sur d’autres, telle que la disponibilité d’un fonctionnaire qui aurait refusé trois propositions de poste successives en cas de réforme de son administration.
Ils lâchent tout ! Il y va là aussi de la responsabilité des uns et des autres.
La garantie de l’emploi doit être assortie d’un certain nombre de devoirs qui doivent être exercés de façon juste.
Nous avons une haute opinion de la fonction publique et de la capacité des fonctionnaires à remplir leurs missions de service public (Murmures sur les bancs du groupe SRC) mais il faut bien que certaines règles soient édictées, et ces règles doivent s’appliquer à tous, dans le secteur privé comme dans le secteur public.
Or, le jour de carence est précisément le symbole de la justice et de l’efficacité dans une fonction publique moderne ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Je tiens avant tout à contredire plusieurs présupposés.
J’ai écouté M.
Woerth avec beaucoup d’attention ; il se trompe.
Les systèmes de prévoyance du secteur privé couvrent en effet 78 % des salariés… Et les autres ? …pour trois jours de carence, et non deux comme il l’a prétendu.
Qu’en est-il dans les très petites entreprises ? J’apporte cette précision car on ne saurait raconter tout et n’importe quoi dans cette enceinte.
Aujourd’hui, 78 % des salariés du secteur privé sont couverts par un système de prévoyance.
Pas dans les petites entreprises ! Vous avez, chers collègues de l’opposition, voté l’accord national interprofessionnel avec nous.
Nous avions alors prévu une clause permettant à chaque branche professionnelle de pouvoir disposer par obligation d’un système de prévoyance.
Ainsi, dans quelques années, la totalité des salariés du secteur privé disposera d’un régime obligatoire qui couvrira les absences.
Les tarifs vont augmenter ! La question que vous soulevez, qui est légitime, est au fond la suivante : y aurait-il davantage d’absences dans le secteur public que dans le secteur privé ? (« Oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Là encore, il s’agit d’un présupposé.
Regardez les statistiques ! Sauf à remettre en cause les éléments fournis par la DARES, on sait aujourd’hui que les absences dans le secteur privé sont les mêmes que dans le secteur public.
(« Mais non ! Quelle honte ! » sur les bancs du groupe UMP.) Ce sont les chiffres de la DARES ; je vous invite à consulter son rapport de février 2013 ! (Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Vous mentez aux Français ! De même, les chiffres que vous donnez aux Français concernant l’économie qu’aurait permis – encore un présupposé – de réaliser l’adoption du jour de carence sont très loin de la réalité.
Vous êtes des pompiers pyromanes ! Et après cela, vous vous étonnez de la situation ! Vous prétendez avoir obtenu une économie de 120 millions : c’est fantaisiste et irréel ! Au contraire, le dispositif que nous mettons en place a pour premier objectif de généraliser les contrôles concernant les arrêts maladie, qui sont aujourd’hui effectués à titre expérimental dans la fonction publique.
Il n’y en a pas ! D’autre part, comme Mme la ministre vous le confirmera dans un instant, la transmission dans un délai de quarante-huit heures des certificats médicaux, qui n’était pas non plus exigée, sera mise en place dans le cadre de ce dispositif.
Lamentable ! Il y a donc là un véritable système de contrôle.
Non, il n’y a aucun contrôle ! Je conclurai en évoquant le débat que nous avons eu en commission avec M.
Sauvadet, ainsi qu’avec le rapporteur général et le président de la commission des finances.
Vous sombrez dans l’immobilisme ! C’est la raison pour laquelle la commission, qui a examiné l’ensemble de ces amendements, les a rejetés.
Pourquoi deux poids et deux mesures ? Le travail est le même pour tout le monde ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Tous ces cris m’étonnent.
La fonction publique n’est pas, comme on voudrait le faire croire, une masse de salariés, souvent assez mal payés d’ailleurs – 1 650 000 personnes sont rétribuées quasiment au SMIC – qui auraient comme objectif d’accumuler des jours d’absence et de mettre en danger le service public.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quelle caricature ! S’il vous plaît, chers collègues, la parole est à Mme la ministre.
Je voudrais, moi aussi, comme l’a fait tout à l’heure Bernard Cazeneuve, rendre hommage aux fonctionnaires (« Nous aussi ! » sur les bancs du groupe UMP), à ceux qui font naître un sentiment d’abandon quand on ferme des services publics.
Nous pourrions passer quelque temps sur ce sujet… Nous demandons simplement l’égalité, la justice ! M.
Sauvadet était en charge de ce dossier.
J’aimerais rappeler, comme le rapporteur, un certain nombre d’éléments objectifs.
Rappelez-nous ce qu’a dit la Cour des comptes ! Le jour de carence n’a pas eu les effets escomptés par l’ancien gouvernement, et vous le savez.
(« C’est faux ! » sur les bancs du groupe UMP.) Non, ce n’est pas faux.
Si, c’est faux ! Vous avez de la chance d’avoir des chiffres autres que les chiffres officiels ! Cela étant, je vais vous donner les chiffres exacts.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous arrêterez peut-être de hurler… S’il vous plaît, chers collègues ! Laissez parler Mme la ministre.
Si vous voulez la convergence, il faudra aller jusqu’au bout (« Oui ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP), car 77 % des salariés du privé n’ont aucun jour de carence.
Et les autres ? Mais si vous allez jusqu’au bout de votre raisonnement, il faudra vous interroger, pour la fonction publique, sur la création de cette complémentaire santé qui, actuellement, n’existe pas.
Dans ce cas, il s’agira de bien plus que les 120 millions attendus, et ramenés en réalité à 60, car il faudra un régime de prévoyance.
Un certain nombre de maires de France, monsieur Accoyer,… Ce n’est pas possible de raisonner comme ça ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Un certain nombre de maires et de présidents de conseils généraux de tous courants politiques, après la suppression du jour de carence, ont commencé à discuter, mesdames et messieurs les parlementaires – certains non, monsieur Accoyer, pas vous, sans aucun doute, mais M. Pélissard le sait puisque nous aurons quelques stands bien illustrés au congrès des maires de France – de régimes de prévoyance couvrant le jour de carence.
Certains l’ont mis en place pour 8 à 12 euros par salarié et par mois.
Pourquoi y a-t-il une différence entre les entreprises et la fonction publique ? Le Gouvernement est donc défavorable aux amendements.
La parole est à M. Christian Jacob.
Je citerai le calcul fait par la Fédération hospitalière de France à partir du cas de dix-sept hôpitaux, soit 22% de la masse salariale de la fonction publique hospitalière.
Sur ces dix-sept hôpitaux, l’impact en année pleine du jour de carence représente 0,17 % de la masse salariale.
Si l’on extrapole ce chiffre aux autres fonctions publiques, on arrive à un coût de 300 millions d’euros.
Non ! Vous stigmatisez la fonction publique en essayant de présenter le jour de carence comme une compensation à la non-augmentation du point d’indice.
C’est méprisant pour les fonctionnaires ! Vous présentez la suppression du jour de carence comme une augmentation du revenu.
Non seulement, c’est méprisant, mais c’est une démonstration scandaleuse à l’égard de la fonction publique ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Merci de conclure, monsieur Jacob ! (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je prendrai un dernier exemple, très concret, pour montrer que cette mesure n’est pas efficace.
À l’hôpital dont je préside le conseil de surveillance, la différence entre le nombre de jours de congé… Lapsus révélateur !   La parole est à M. François Sauvadet.
Vous ne pouvez pas, madame la ministre, escamoter le débat sur la suppression du délai de carence au prétexte que ceux qui en demandent le maintien seraient porteurs d’un message de déconsidération.
C’est insensé ! Nous portons naturellement beaucoup de respect à la fonction publique ! Nous faisons confiance aux fonctionnaires qui assurent une mission difficile ! Ce que nous vous reprochons, madame, c’est votre politique, qui consiste à augmenter massivement le nombre de fonctionnaires dans l’éducation nationale, qui représentent déjà plus de la moitié des deux millions de fonctionnaires, tout en opérant des réductions drastiques dans tous les autres ministères, lesquels subissent des coupes sombres n’ayant rien à voir avec la RGPP.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Eh oui ! Quant au délai de carence, en dépit de tous les chiffres que vous avancez, nous avons vérifié qu’il existe bien un absentéisme de confort dans la fonction publique.
En réalité, les mesures que vous prenez, madame la ministre, alourdiront la charge des collectivités territoriales et de l’État de 164 millions d’euros.
Est-ce un bon signal à l’heure où nous cherchons à faire des économies pour notre pays ? Vous allez une fois de plus alourdir la barque des collectivités territoriales ! De grâce, revenez sur votre décision ! C’est une mauvaise décision et un mauvais signal envoyé au pays ! (Mêmes mouvements.) La parole est à M. Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement se fonde sur l’article 58 alinéa 3 de notre règlement, relatif au déroulement de la séance.
Nous avons déposé plusieurs amendements, l’un au nom du groupe et les autres individuellement.
Je sais que vous n’êtes pas obligé, monsieur le président, de donner la parole à tous les signataires d’amendements identiques pour répondre à la commission et au Gouvernement.
Nous discutons cependant d’un sujet suffisamment important pour que vous puissiez accepter deux ou trois prises de parole supplémentaires, afin que nous échangions des arguments avec Mme la ministre.
Deux ou trois de nos collègues ont déposé un amendement à titre individuel, et j’aimerais qu’ils puissent répondre à Mme la ministre, non pas au nom du groupe mais en leur nom propre.
Vous avez vous-même rappelé le règlement, monsieur le président Jacob.
Cinq amendements ont été défendus, plusieurs députés sont intervenus, vous avez répondu à la commission et au Gouvernement, et votre groupe a demandé un scrutin public.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Bel exemple de démocratie ! Je pense que ce n’est pas la bonne manière de débattre d’un sujet aussi important.
Je vous demande donc, monsieur le président, une suspension de séance afin de réunir les députés de mon groupe pour discuter de la suite des travaux.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 165, 448, 586, 618 et 658.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 345.
Elle démontre que la mise en place du jour de carence a permis de réduire l’absentéisme, d’améliorer la qualité des soins et la présence auprès des patients en raison de la baisse du taux d’absentéisme de courte durée, ainsi que l’organisation du travail, et de réaliser des économies, en particulier par un moindre recours à l’intérim.
Cet exemple, comme l’étude de SOFCAP relative aux collectivités territoriales précédemment citée, démontre le bien-fondé de notre amendement.
Vous ne cessez de parler d’équité, madame la ministre.
Voici l’occasion de la promouvoir, en adoptant le présent amendement afin de ne pas cliver davantage les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 450.
Les avis formulés tout à l’heure, auxquels vous ne m’avez pas donné l’occasion de répondre, monsieur le président, ont été l’occasion pour M. le rapporteur de dire que nous avons tort.
Pour lui, nous sommes dans l’opposition, donc dans l’erreur, quelle que soit l’argumentation avancée ! J’ai parlé de présupposés ! Vous dites, madame la ministre, que l’instauration du jour de carence n’a pas eu l’effet escompté.
Permettez-moi tout de même de vous dire que, dans le contexte budgétaire que nous connaissons, les Françaises et les Français ne comprendraient pas que vous ne baissiez pas les dépenses, fût-ce de 60 millions d’euros par an ! Eh oui ! Compte tenu de la façon dont sont traités un certain nombre de jeunes qui entrent dans l’éducation nationale sous contrat aidé, l’avenir que vous leur préparez n’a rien d’enviable ! Telle est la réalité ! Je regrette que vous vous associiez à ce genre de manipulation.
Il n’est pas non plus anodin de vouloir développer le sens de la responsabilité de chacun par le maintien du jour de carence.
En effet, dans un service donné, l’absence d’une personne un jour ou deux déstabilise totalement le travail des autres fonctionnaires.
Très bien ! Responsabiliser chacune et chacun dans sa fonction, comme c’est déjà le cas dans le secteur privé, et insuffler un sentiment d’équité dans le secteur public, voilà qui est important ! Enfin, on ne peut pas parler toujours de justice et se contenter d’injustices.
En effet, il y a là une vraie injustice faite au peuple de France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? Comme je le disais tout à l’heure, 77 % des salariés du secteur privé bénéficient aujourd’hui d’un dispositif de prévoyance.
Vraisemblablement, les textes votés au cours des dernières semaines, en particulier l’ANI, porteront cette proportion à 100 %.
Un milliard d’euros ! Ces amendements infligent donc une grande punition à 5,5 millions de fonctionnaires.
C’est la fin du « droit de tous pour tous ».
Il y aurait deux catégories de salariés, ceux qui disposent d’une prise en charge du jour de carence et ceux qui n’en disposent pas.
Et la flexibilité dans le secteur privé ? Comme l’a dit Mme la ministre, si l’on voulait vraiment instaurer le « droit de tous pour tous », il faudrait créer, au sein des fonctions publiques de l’État, un système de prévoyance – M. Pélissard sait parfaitement de quoi je parle – analogue à ceux, très coûteux, qui existent déjà dans les conseils généraux et dans d’autres collectivités.
Or, aujourd’hui, l’État n’a pas les moyens de financer un tel système.
Je rejette donc cet amendement, comme la commission l’avait fait.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis du Gouvernement ?   La solution, c’est de changer de ministre ! …et à ne pas recourir au régime de prévoyance privé.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous savez aussi bien que moi que certains sites Internet suggèrent de faire bénéficier les fonctionnaires des collectivités locales et de l’État d’un tel régime, ce qui représenterait une somme de huit à douze euros par mois et par agent, soit une dépense totale d’un milliard d’euros.
À mes yeux, plaider en faveur d’une telle réforme est un mauvais combat.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Alors, il faut se contenter d’augmenter les impôts, comme d’habitude ? La parole est à M. Marc Le Fur.
Pour ma part, j’ai la conviction que les vraies victimes de ce débat sont les fonctionnaires –que vous êtes en train de stigmatiser, madame la ministre, comme le président Jacob l’a très bien dit (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Je discutais récemment avec un fonctionnaire de guichet, qui me disait voir chaque jour la misère de certains de nos compatriotes, et ne pas comprendre pourquoi le Gouvernement ne donnait pas la priorité à ces personnes.
Vous avez oublié votre bonnet rouge ! L’amendement que nous vous proposons représente un milliard d’euros d’économies, perçu sur l’État et ses administrations, l’hôpital et les différentes collectivités territoriales.
Un milliard d’euros, cela devrait vous parler, madame la ministre… Je sais très bien ce qu’est un milliard d’euros ! …vous qui étiez naguère députée de Morlaix : un milliard d’euros, cela équivaut à l’écotaxe ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Je sais bien que vous allez me dire que cela n’a pas de rapport, et pourtant, si ! Car le vrai sujet, c’est celui de l’allocation des moyens : donne-t-on la priorité aux syndicats de fonctionnaires afin de satisfaire leurs revendications, ou aux gens qui ne demandent qu’à travailler et à entreprendre (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)… Parce que les fonctionnaires, ils ne travaillent pas ? …et que l’on est en train de dissuader, de décourager, en multipliant les obstacles à leur activité ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Allons, mes chers collègues ! L’allocation des moyens, c’est l’essentiel ! Je vais mettre aux voix, par scrutin public, l’amendement no 345, puis, à main levée, l’amendement no 450.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 585.
En vue d’une généralisation de ce contrôle, il apparaît pertinent de prolonger l’expérimentation non pas d’une année, mais de trois années, c’est-à-dire jusqu’au 31 décembre 2017.
Tel est l’objet de notre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? À partir du moment où nous avons voté l’article en question, la mesure devient, de facto, d’application générale et l’expérimentation prend fin, ce qui répond à notre volonté de renforcer les contrôles – partant du principe que, dans le public comme dans le privé, il n’est jamais superflu de vérifier la réalité des données.
Sur ce point, je précise d’ailleurs qu’il n’y a pas de différence significative entre les absences constatées dans le secteur privé et celles constatées dans le secteur public.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux commencer par dire à M.
Le Fur qu’un milliard d’euros d’économie conjugué à 1,5 milliard de dépenses supplémentaires, cela ne donne pas d’économie nette.
Ce qui compte, c’est l’allocation des moyens ! En ce qui concerne l’allocation des moyens, j’aurai des chiffres à vous donner.
Vous n’avez pas les bonnes priorités ! Quant à votre amendement, madame Poletti, il est satisfait car, en supprimant le jour de carence, nous avons pris l’engagement devant les organisations syndicales de renforcer le contrôle des arrêts de maladie.
C’est donc bien qu’il y avait un problème ! Ce qui était appliqué à titre expérimental a donc vocation à devenir la norme, à l’issue de la prolongation de l’expérience jusqu’au 31 décembre 2015, décidée dans le cadre de l’article 67.
Cette prolongation d’un an, nécessaire pour la mise sur pied du système de contrôle, en particulier du réseau de médecins, paraissait suffisante.
Dans la mesure où votre amendement est satisfait, je vous invite à le retirer, madame la députée ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, madame Poletti ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Yves Fromion, pour soutenir l’amendement no 435.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement technique relatif aux outre-mer est satisfait et, en tout état de cause, touche à une question qui ne saurait être réglée par voie d’amendement.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement no 371.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
J’appelle les crédits de la mission « Provisions », inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits de la mission « Régimes sociaux et de retraite », inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Gestion du patrimoine immobilier de l’État », inscrits à l’état D.
La parole est à M. Yves Fromion, pour soutenir l’amendement no 664 rectifié portant article additionnel après l’article 78.
Malheureusement, ni la loi de programmation militaire, votée récemment, ni la loi de finances initiale pour 2014 ne laissent envisager de perspectives heureuses en la matière.
Si l’on considère que le ministère de la défense va bénéficier, à moyen terme, des nouvelles installations de Balard, destinées à loger l’ensemble des états-majors, les locaux que ceux-ci occupent actuellement vont se trouver prochainement libérés.
Parmi ces locaux figure le fameux hôtel de la Marine, dont le devenir a donné lieu à bien des réflexions et des débats sous la législature précédente.
Il a aussi bien été envisagé de le vendre que de le garder dans le patrimoine de l’État afin d’y développer des projets à caractère culturel, avant qu’il soit finalement décidé de ne rien faire – solution qui n’est ni très positive, ni visionnaire, car l’État ne sait pas quoi faire de cet immeuble, et le débat revient régulièrement sur la place publique.
Veuillez conclure, cher collègue.
La question est importante, monsieur le président ! Très importante ! Elle touche à l’histoire ! L’État n’est pas capable d’entretenir le patrimoine immobilier de manière à ce que nos militaires puissent y être logés dignement, mais il ne sait non plus que faire de cet immeuble, qu’il laisse donc en l’état.
Je propose donc que l’État fasse preuve de courage en lançant une nouvelle consultation, afin que des investisseurs porteurs d’un projet se portent acquéreurs et que l’argent de la cession soit affecté au budget de la défense, pour l’entretien des casernements de nos militaires.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances n’a pas été saisie de cet amendement mais, à titre personnel, je vous remercie de l’avoir déposé, cher collègue.
En effet, le sujet abordé est aussi important que délicat.
Il est bon de rappeler que c’est en ce lieu, aujourd’hui connu sous le nom d’hôtel de la Marine, qu’a été signée l’abolition de l’esclavage, épisode de notre histoire auquel les républicains ici présents ne peuvent qu’être sensibles.
Certes ! Un ancien Président de la République, Valéry Giscard d’Estaing, a rendu un rapport d’une très grande qualité et d’une hauteur de vue remarquable.
Tout à fait ! Cet amendement est un amendement d’appel.
J’espère que l’Assemblée nationale, par-delà la diversité de ses groupes, saura sensibiliser le Gouvernement pour qu’il se donne les moyens d’un grand projet à l’égard de l’hôtel de la Marine.
L’avis de la commission, toutefois, s’il est favorable au produit d’appel, ne l’est pas à l’appel lui-même – autrement dit, à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Bref, tout en assurant la conservation de ce monument d’exception, nous devons trouver une solution viable économiquement, sans concours public supplémentaire.
Vous avez d’ailleurs remarqué qu’aucune recette n’y était affectée dans le cadre du projet de loi de programmation militaire 2014-2019 : nous faisons en effet le lien avec ce qui vient d’être dit ; nous n’avons pas communiqué sur le montant de la vente de cet immeuble, car ce n’est plus à l’ordre du jour.
Des études sont en cours.
Je demande donc le retrait ou, à défaut, le rejet de cet amendement, même si chacun est sensible au devenir de l’hôtel de la Marine.
Il y aurait d’ailleurs beaucoup à dire sur le « Balardgone ».
La parole est à M. Yves Fromion.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, vous avez en effet bien compris qu’il s’agit d’un amendement d’appel : ma motivation première n’est pas la redestination de l’hôtel de la Marine.
Je peux très bien comprendre que l’État en conserve une partie, à laquelle s’attache l’Histoire.
Toutefois, comme membre de la commission de la défense, je constate aujourd’hui la triste situation dans laquelle se trouve l’immobilier de la défense, qui sert pourtant à l’accueil de nos militaires.
Il serait souhaitable de valoriser d’une façon ou d’une autre tout ou partie de ce patrimoine.
Il faut en discuter, en débattre rapidement et, surtout, veiller à ce que le produit de cette vente ne soit pas affecté à je ne sais quelle œuvre charitable de l’État – vous voyez ce que je veux dire – mais soit bien destiné à l’amélioration du casernement, de l’immobilier de nos forces armées.
Et en particulier de la gendarmerie ! Compte tenu des engagements pris par la ministre et par le rapporteur spécial, je retire cet amendement, qui n’avait d’autre objet que d’allumer un signal – dans une certaine mesure, de détresse – en faveur de l’immobilier des militaires.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Pensions », inscrits à l’état D.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à la gestion des finances publiques et des ressources humaines, aux provisions et aux régimes sociaux et de retraite.
La séance est levée.