La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1395 et 1428).
La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, je vous remercie de m’avoir invité à m’exprimer sur le Programme d’investissements d’avenir, le PIA, aux côtés de Louis Gallois, commissaire général à l’investissement.
Ce débat, qui se déroule dans le cadre d’une séance publique délocalisée, en quelque sorte, puisqu’il a lieu dans une autre salle que l’hémicycle… Délocalisé, le terme est un peu fort : nous restons en France, monsieur le ministre ! (Sourires.) Madame la présidente, monsieur le commissaire général, mesdames et messieurs les députés, telles étaient les quelques brèves remarques, destinées à brosser des perspectives générales, que je souhaitais partager avec vous aujourd’hui.
J’ai la conviction que le PIA nous permettra, selon les modalités que nous avons définies, de réussir le pari de réconcilier investissements et sérieux budgétaire, au bénéfice direct de notre économie, de notre croissance, et donc de l’emploi.
La parole est à m. le commissaire général à l’investissement.
Notre recherche est puissante.
Elle doit être mise au service du pays et déboucher aussi rapidement que possible sur la croissance.
Tel est le véritable objectif du PIA.
Cet outil est une chance pour la France et vous pouvez être assurés que le commissaire général à l’investissement est conscient de sa responsabilité dans ce domaine.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Enfin, le Gouvernement est-il favorable à un amendement voté au Sénat, et dont nous souhaitons le maintien, qui permettrait aux collectivités membres d’un syndicat mixte ouvert d’inscrire les contributions versées à ce syndicat dans la section « Investissements » de leur budget local ? La parole est à M. le ministre.
Sur le dernier point que vous avez abordé, nous y serons attentifs dans la suite du débat.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Ne pas soumettre la fibre à l’IFER dans les zones les plus dotées, à savoir les zones urbaines notamment, et prévoir cette imposition dans les zones rurales qui ont le plus besoin de la téléphonie mobile, ce serait instituer deux poids deux mesures.
Ne pourrait-on pas prévoir une harmonisation dans le cadre d’une aide à l’investissement ? La parole est à M. le ministre.
Je prends note de vos recommandations, monsieur le député.
Je vous répète que l’élargissement de l’assiette de l’IFER n’est pas à l’ordre du jour.
Il est plutôt envisagé, mais nous disposons d’encore un peu de temps en la matière, de réduire progressivement le montant de l’imposition sur les URA et les cartes d’abonnés et d’augmenter simultanément l’imposition des répartiteurs principaux de la boucle locale cuivre.
Bref, il s’agit de suivre l’évolution des usages et des produits.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Sans doute est-ce un peu caricatural, mais, vous le savez, je ne dispose que de deux minutes pour poser ma question… La parole est à M. le commissaire général à l’investissement.
Enfin, je précise qu’il n’existe pas de jurys internationaux si se posent des problèmes de confidentialité.
En revanche, lorsqu’il s’agit de juger des universités, je pense qu’ils sont absolument indispensables en raison de leur expérience internationale et de leur indépendance vis-à-vis des candidats.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
S’agissant des sept innovations de rupture, Mme Lauvergeon a insisté à juste titre sur le fait que la qualité d’un projet devait prévaloir sur la qualité de l’opérateur – ce n’est évidemment pas la compétence de celui-ci qui est en cause mais le fait qu’il n’aurait pas forcément les barrettes de général.
En effet, dès que l’on répond à un appel d’offres auprès des collectivités, de l’État ou de tout autre organisme qui distribue des fonds, ceux-ci cherchent d’abord à savoir, avant de se prononcer sur le projet, s’ils s’adressent à des maréchaux ou à des généraux.
Or il importe, en matière d’innovation, de permettre à des structures légères et innovantes d’obtenir des financements pour que leurs projets puissent déboucher et qu’elles deviennent, un jour, des généraux.
Quelle est votre approche en la matière ? La parole est à M. le commissaire général à l’investissement.
S’agissant des innovations de rupture, il est clair que nous devons promouvoir des projets de toutes les tailles, lesquels peuvent d’ailleurs être complémentaires entre eux et non exclusifs.
Nous ne financerons pas un projet par innovation de rupture : après le premier tri, nous serons amenés à en financer plusieurs et je souhaite vivement – d’ailleurs, nous y veillerons – que des start-up ou des entreprises de taille moyenne ou intermédiaire en présentent.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Pour autant, vous l’avez dit, l’ensemble des projets sera soumis à une évaluation de leur éco-conditionnalité.
Le ministre a annoncé que 50 % d’entre eux seraient concernés.
Vous avez été, quant à vous, un peu plus généreux… Plus de 50 % ! En outre, les recours aux dotations non consommables et à la mobilisation du patrimoine, qui sont des fusils à un coup, nous laissent-ils la possibilité de renouveler ces investissements à la même hauteur sur les exercices suivants ? La question de la durabilité et de la pérennité des investissements d’avenir se pose donc.
La parole est à M. Louis Gallois.
Sur 12 milliards, 3,2 milliards sont sous forme de dotations non consommables et seuls les intérêts ont donc un impact budgétaire maastrichtien.
Les sommes restantes seront engagées progressivement.
En 2014, ce sera le cas des dépenses liées au ministère de la défense, à hauteur de 1,5 milliard, somme qui fait partie des ressources exceptionnelles des industries de défense.
En revanche, pratiquement aucune autre dépense de caractère budgétaire ne sera réalisée en 2014 sur le PIA 2.
Pour 2015, notre objectif est de maintenir les versements à un niveau à peu près stable, en biseau avec le PIA 1, qui déclinera à partir de 2015-2016.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Enfin, sur les 12 milliards du PIA, à combien s’élèvent les crédits de paiement pour 2014 ? Des financements seront-ils pluriannuels ? Cela n’est pas toujours très clair.
Je vous remercie de bien vouloir nous donner plus de détails.
La parole est à M. Louis Gallois.
Nous ne raisonnons pas en termes de crédits de paiement.
J’allais dire une horreur dans cette salle (Sourires), mais le PIA dispose d’un avantage formidable : il n’est pas lié à l’annualité budgétaire, ce qui est une grande force ! Je reconnais que tenir ce discours en plein débat budgétaire est un crime (Sourires), dont je m’accuse d’ailleurs assez volontiers ! Nous ajusterons les versements de manière à ce qu’ils demeurent dans la trajectoire des finances publiques telle qu’elle a été définie.
La parole est à M. Jean Grellier.
Plus généralement, monsieur le ministre, pouvez-vous faire un point global sur l’évolution des investissements dans notre pays ? Sur quelle dynamique s’appuient-ils ? Quels en sont les freins éventuels ? La parole est à M. Louis Gallois.
Les avances remboursables et les prêts, évidemment, entrent au nombre des recettes, là aussi pour le budget général.
La parole est à M. le ministre.
Le soutien à l’investissement est le fil conducteur de la politique économique, et il faut replacer le PIA 2 dans cette stratégie d’ensemble.
Je rappellerai très rapidement les grands axes de cette politique.
Le pacte de compétitivité, d’abord, a marqué un effort sans précédent de la collectivité en faveur de l’investissement et de l’emploi, au travers du CICE qui, je le rappelle, va complètement monter en charge dans le cadre du PLF pour 2014.
La stratégie de redressement des comptes publics, ensuite, a un impact sur l’investissement, dans la mesure où elle permet d’emprunter à des taux très favorables, qui se diffusent ensuite dans toute l’économie.
Troisièmement, nous avons pris un ensemble de mesures en faveur du financement des investissements et des PME et des ETI, à travers la création de la Banque publique d’investissement, évoquée tout à l’heure par Louis Gallois, ou la loi bancaire.
Je pense aussi à la réforme de l’épargne réglementée et à celle, à venir, de l’assurance-vie, qui va permettre de flécher certains de ses produits vers l’entreprise.
À cela s’ajoutent encore les mesures pour l’innovation annoncées ce matin par le Premier ministre.
Parmi elles, j’évoquerai le dispositif permettant de renforcer l’investissement des grandes entreprises dans les PME innovantes, ou l’effort supplémentaire de plus d’un milliard d’euros consenti par BPI France, via deux nouveaux fonds, dont l’un sera doté par le PIA 2.
Vous voyez que les instruments de la politique économique convergent sur cet objectif de consolidation de l’investissement.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Vous avez dit que vous ne meniez pas une politique d’austérité, et pourtant… Dans ma circonscription, et notamment dans la vallée de l’Ondaine, qui est marquée par son passé industriel, le ministre Montebourg est venu ce midi, à mon invitation, rencontrer des salariés de Forgital.
Aujourd’hui encore, de nombreux emplois dépendent de grandes entreprises industrielles, notamment dans les secteurs de la métallurgie et de la sidérurgie, dont certaines ont mis en œuvre des plans de restructuration et connaissent de grandes difficultés.
Dans le cadre des aides à la réindustrialisation, des actions concrètes sont-elles en cours de réalisation, au plan national, mais aussi dans le département de la Loire ? La parole est à M. le commissaire général à l’investissement.
Quant à la dispersion, elle n’est pas plus forte que sur le premier PIA : nous sommes focalisés sur l’innovation, sur ce qui permet de jouer un rôle transformant, et sur ce qui permet surtout aux différents acteurs de travailler ensemble.
Sur ces trois priorités, nous n’apportons aucun changement.
Les thèmes du PIA 2 étaient déjà présents au sein du PIA 1, dans des proportions différentes, certes, mais ce sont toujours les mêmes : la santé, la transition énergétique, le numérique, qui est incontournable, les technologies génériques, la biotechnologie et la nanotechnologie.
Tout cela était déjà présent dans les travaux de MM. Juppé et Rocard.
La parole est à M. le ministre.
Je ne veux pas me prononcer sur l’entreprise où mon collègue s’est rendu ce matin, mais puisque vous avez parlé de votre département, sachez que nous sommes allés à Saint-Étienne, sur le site de l’ancienne « Manu ».
Nous avons visité une entreprise qui fabrique des enceintes acoustiques et qui est un leader mondial dans le très haut de gamme.
Ses bâtiments appartenaient à la BPI, anciennement OSEO, et ses investissements viennent également de la BPI.
Je suis tout à fait conscient – et solidaire – des difficultés que peut rencontrer l’entreprise que vous évoquiez, mais il y a aussi des histoires qui réussissent – je dis cela devant Régis Juanico.
L’État et la Banque publique d’investissement soutiennent fortement votre département, et l’industrie dans ce département.
La parole est à M. François André.
Ma deuxième question porte sur un point qui a déjà été abordé, mais au sujet duquel je voudrais avoir davantage de précisions : comment le PIA va-t-il s’articuler avec les trente-quatre plans de reconquête industrielle annoncés au mois de septembre ? Est-ce que ces projets seront prioritaires dans l’accès au financement du PIA ? Ces plans de reconquête, enfin, devront-ils répondre à une procédure particulière, par rapport aux projets que je qualifierai de droit commun, même s’ils poursuivent les mêmes objectifs ? La parole est à M. le ministre.
Pour l’année 2014, l’articulation est parfaite entre le PIA et la loi de programmation militaire.
Pour le reste, nous sommes en train de travailler sur la suite de la programmation.
Je ne vois pas ce qui s’opposerait à ce que cette prolongation ait lieu, mais je vous donnerai une réponse plus précise une fois que ces travaux seront achevés.
La parole est à M. le commissaire général à l’investissement.
S’agissant du PIA et des trente-quatre plans, nous sommes en train de discuter avec les services de M. Montebourg de la manière dont le PIA va participer au financement de ces plans.
Nous ne serons pas les seuls acteurs : les industriels devront également intervenir et il faudra d’autres sources de financement, éventuellement des crédits budgétaires venant du budget du ministère du redressement productif.
En tout cas, nous y serons associés.
Nous ne prévoyons pas de déroger à nos procédures d’appel à projets, mais nous avons convenu que nous mettrions en place des procédures permettant d’aller aussi vite que possible, tout en respectant les critères qui sont les nôtres.
Je précise que le comité de pilotage compétent pour les aspects industriels est coprésidé par le ministre du redressement productif, qui pourra donc intervenir dans ces appels à projets, même si la décision finale revient au Premier ministre.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet.
J’ai plusieurs questions à vous poser.
Premièrement, est-ce qu’en 2013, nous n’avons utilisé aucun des crédits du PIA pour financer des actions relevant de la mission « Écologie, développement et mobilité durables » ? Deuxièmement, les 1,9 milliard d’euros qui sont inscrits en loi de finances pour 2014 relèvent-ils des 35 milliards du premier PIA ou des 12 milliards du PIA 2 ? Troisièmement, quel type de projets ces 1,9 milliard d’euros serviront-ils à financer ? Quelles orientations seront retenues ? Pour finir – et c’est une question que j’ai déjà posée à M. le commissaire général –, comment se répartiront ces 1,9 milliard d’euros, entre les subventions, les prêts, les avances et les dotations en capital ? La parole est à M. le commissaire général à l’investissement.
Quant à la répartition des crédits entre les différentes lignes, je ne peux pas vous donner de chiffres précis à cette heure.
J’ai atteint mon seuil de compétence, et je vous dois donc une réponse écrite ! (Sourires.) Vous avez donc gagné une réponse écrite, monsieur Chanteguet.
Monsieur le ministre de l’économie, auriez-vous des éléments à ajouter ? Je n’ai pas mieux, madame la présidente.
(Sourires.) La parole est à Mme Valérie Rabault.
Ma troisième question porte sur l’interview que le commissaire général a accordée au journal Les Échos de ce soir… Vous voulez parler du journal de demain ? Enfin, un certain nombre de discussions ont pu avoir lieu ces derniers temps sur le crédit d’impôt recherche, le fameux CIR.
Vous avez mentionné l’importance des grands groupes dans l’effort de recherche, mais j’aurais souhaité avoir votre avis sur l’orientation de ce CIR en direction des PME.
Selon vous, des améliorations devraient-elles être apportées ? La parole est à M. le commissaire général à l’investissement.
Il en est de même du crédit d’impôt recherche.
La part des PME y est supérieure à celle qu’elles ont dans le financement de la recherche privée, ne serait-ce que parce que les financements disponibles pour les groupes sont plafonnés.
J’ajoute, sous le contrôle du ministre, une remarque personnelle : j’ai été patron d’une entreprise, EADS, et je peux dire que, si cette entreprise n’a pas fait plus de recherche grâce au crédit d’impôt recherche, en revanche, elle l’a faite en France au lieu de la faire en Allemagne.
Une véritable bataille se livre entre les pays pour attirer les centres de recherche.
La Grande-Bretagne déroule le tapis rouge aux entreprises dans ce but.
J’en ai été le témoin et, partiellement, le bénéficiaire dans le cadre de mes précédentes fonctions.
Le crédit d’impôt recherche permet de stabiliser la recherche en France.
Je suis donc absolument convaincu qu’il ne faut pas toucher à cet instrument.
La parole est à M. le ministre.
Je ne vois pas sous quel contrôle du ministre parlait Louis Gallois.
Je veux simplement confirmer que le Président de la République a indiqué que le CIR serait sanctuarisé, et je crois qu’il ne faut pas y toucher.
En effet, c’est un instrument très fort de protection et d’extension de la recherche en France.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
S’agissant du CIR, je vous entends parfaitement.
Vous avez mentionné le plafonnement de 100 millions ; c’est cette question que je voulais soulever, mais c’est un autre débat.
La parole est à M. le commissaire général à l’investissement.
Je me permets de le dire : ne touchons pas au CIR.
Quant aux relations entre les PME et les grands groupes, je ne pense pas, ayant dirigé un grand groupe, que ces derniers puissent me raconter des histoires sur leurs relations avec les PME.
Ceux qui n’ont pas fauté peuvent s’exprimer plus facilement, mais je n’en fais pas partie ! (Sourires.) La parole est à Mme Clotilde Valter.
Ma deuxième question porte également sur la mécanique du dispositif.
Comment – et sur quelles bases – discute-t-on avec les collectivités locales, notamment les régions, qui me semblent les plus concernées ? Lorsque l’État doit intervenir, il peut conforter des projets qui sont portés par les régions.
Mais dans certaines situations, l’État peut porter la meilleure stratégie, et il s’agit alors de discuter avec les collectivités pour qu’elles abandonnent leurs propres projets afin de s’intégrer à la logique de l’État ou de l’accompagner.
Comment les choses fonctionnent-elles dans ce cas, notamment dans le cadre des contrats de plan État-région ? La parole est à M. le commissaire général à l’investissement.
Par ailleurs, vous me demandez comment nous discutons avec les collectivités locales.
Nous ne sommes pas directement partie prenante au financement des contrats de plan État-région.
Ceci étant dit, nous sommes constamment en contact, par l’intermédiaire des préfets de région, avec les collectivités territoriales, essentiellement les régions, lorsque nous avons à discuter d’un certain nombre de projets.
Mais nous ne demandons jamais à une région d’abandonner un projet qu’elle souhaite financer ; ce serait totalement outrepasser nos capacités et nos pouvoirs, et je ne souhaite absolument pas que nous nous engagions dans cette voie.
En revanche, les régions connaissent nos projets et peuvent s’y associer si elles le souhaitent.
D’ailleurs, lorsque je mentionnais l’effet de levier, celui-ci porte globalement sur le secteur privé, mais il existe, à une échelle plus réduite, sur les financements régionaux.
La parole est à M. le ministre.
Je ne reviendrai pas sur la mécanique, mais je souhaite insister sur le fait que les priorités sont clairement prises en compte.
Au cours de mon intervention liminaire, j’ai présenté les enveloppes : chacune d’entre elles s’inscrit clairement à chaque étape dans les priorités politiques.
C’est un travail qui est réalisé par le commissaire général sous la responsabilité du Premier ministre, en lien avec chacun des départements ministériels concernés.
J’ai mentionné les 3,65 milliards d’euros pour la recherche en université, les 2,3 milliards pour la transition énergétique, les 1,7 milliard pour l’innovation dans l’industrie, ainsi que les industries aéronautiques et spatiales et la défense : ce sont des priorités clairement identifiées et les enveloppes sont précisément fléchées.
La parole est à Mme Clotilde Valter.
Monsieur le commissaire général, s’agissant du travail avec les collectivités, il est possible que dans un secteur particulier, puisque la volonté est que cent fleurs s’épanouissent, une région porte un projet et que l’État soit sur le même créneau.
Plutôt que chacun travaille de son côté, on pourrait créer des synergies.
Bien sûr ! C’est pourquoi il peut être nécessaire qu’existe un lieu de discussion pour que tous les projets aillent dans le même sens et se renforcent mutuellement.
Ainsi, il sera possible d’avoir de véritables synergies, y compris au sein de la sphère publique.
La parole est à M. le commissaire général à l’investissement.
Bien que certaines régions le désirent peut-être, nous ne voulons pas aller jusqu’à l’instauration d’enveloppes régionales.
Dans ce cas, il y aurait vingt-et-un PIA ! Bien sûr ! Nous ne nous engageons pas dans cette voie.
En revanche, pour reprendre la formule consacrée, nous ne sommes pas chargés de l’aménagement du territoire, mais nous sommes très sensibles à l’impact territorial de nos actions.
Je me rends régulièrement en région, où je tiens des comités de suivi du PIA, et je rencontre les présidents de région pour qu’ils aient une bonne connaissance de nos actions et observent bien l’impact territorial du PIA.
Nous écoutons ce qu’ils ont à nous dire sur un certain nombre de sujets et nous essayons, dans la mesure du possible, de prendre en compte leurs opinions.
S’il est possible de travailler avec les régions sur tel ou tel projet, nous le faisons bien volontiers.
La parole est à M. Guillaume Bachelay.
Ma dernière question concerne les délais de paiement.
On a parlé du soutien aux PME à travers les programmes ; le soutien par le raccourcissement des délais de paiement était l’une des recommandations du commissaire général à l’investissement.
Nous serons tous d’accord sur ce point : pour les entreprises, les investissements d’avenir doivent s’accompagner du paiement dans le présent.
La parole est à M. le commissaire général à l’investissement.
La question sur l’éco-conditionnalité a été posée au ministre, mais j’essaierai tout de même d’y répondre.
Je vous en prie.
Ces critères peuvent avoir trois objets.
En premier lieu, il peut s’agir de critères d’exclusion : si un certain niveau n’est pas atteint, le projet n’est pas retenu.
Il peut également s’agir de critères de sélection : lorsque les moyens de financement sont limités, entre deux projets de qualité équivalente, on choisira celui dont le contenu écologique est le meilleur.
Enfin, il peut s’agir de critères de bonification : en fonction de son contenu écologique, notre part dans le financement du projet pourra être accrue.
Le dispositif n’est pas encore figé : il fera l’objet de conventions avec l’ADEME.
Nous sommes en train d’en discuter avec le ministère de l’écologie ; l’arbitrage sera probablement rendu par le Premier ministre.
Nous ne sommes pas très pressés : il ne s’agit pas de dépenser l’argent en 2014 ! Nous négocierons ces conventions au cours du premier semestre 2014.
La parole est à M. le ministre.
Votre question principale portait sur les délais de paiement aux bénéficiaires finaux.
Le temps d’instruction des dossiers était initialement très long – jusqu’à deux ans sur certains projets – mais, à la demande du Gouvernement, les opérateurs ont travaillé à le réduire pour ramener le délai moyen de douze mois à environ quatre mois – c’est du moins le cas pour le volet transport géré par l’ADEME.
En matière de versement, les opérateurs mettent en œuvre des procédures efficaces pour limiter les besoins de trésorerie des entreprises, avec une première avance à la signature de la convention de projet pouvant aller jusqu’à 20 % du montant total pour les PME et des versements intermédiaires échelonnés aux différentes étapes du projet.
Il est vrai que des difficultés peuvent survenir au cas par cas dans le cadre de projets collaboratifs, puisque chaque entreprise doit avoir apporté sa contribution au projet pour débloquer les versements intermédiaires ; cependant, la question des délais est particulièrement suivie dans le contexte qui vous préoccupe comme dans celui de l’économie française en général.
La parole est à M. le commissaire général à l’investissement.
Monsieur Bachelay, j’avais omis de répondre à votre question sur le véhicule électrique.
Vous avez mentionné les 50 millions d’euros que nous apportons aux collectivités locales pour le financement des raccordements.
Nous négocions actuellement avec un nouvel institut de la transition énergétique, VeDeCom, un projet qui portera sur le véhicule routier du futur, notamment le véhicule électrique ; la finalisation de ces discussions sera assez rapide.
Vous savez également que nous appuierons l’un des trente-quatre plans pour la reconquête industrielle, le véhicule « deux litres », sur lequel nous avons d’ailleurs commencé à investir depuis deux ans.
La parole est à M. Guillaume Bachelay.
S’agissant du déploiement du véhicule électrique, les réponses apportées me rassurent car deux défis se profilent.
D’une part, même si ce projet s’inscrit dans un temps long, le calendrier de développement des bornes de recharge sur le territoire doit maintenant se préciser.
D’autre part, le format de prise pour les infrastructures de recharge publiques… Concernant le format de prise, vous connaissez l’issue fâcheuse : c’est la norme allemande qui a été choisie.
Absolument ! Comme toujours ! Le défi du calendrier de déploiement des bornes est l’une des conditions du développement du modèle économique de l’électrique.
La France a beaucoup d’atouts pour réussir ce chantier, même s’il n’est pas exclusif.
En effet, on peut également citer le moteur « deux litres » et d’autres projets : puisque l’on parlait de transition énergétique dans le domaine de l’automobile, n’oublions pas tout ce qui touche à l’éco-conception et au recyclage des véhicules usagés.
Pour tous ces projets, les gisements d’innovations et d’emplois sont très importants.
La parole est à M. Frédéric Roig.
Enfin, nous nous interrogeons, dans les territoires, sur le déploiement du très haut débit – ou tout simplement, parfois, du haut débit – par l’opérateur historique.
Quelle est votre position sur cette question et sur la façon d’articuler ces investissements avec les schémas régionaux et départements pour le haut débit lorsqu’ils ont été développés ? Comment envisagez-vous le déploiement du très haut débit dans les zones rurales et périurbaines à court terme ? Il y a vraiment urgence en termes d’aménagement du territoire ! La parole est à M. le commissaire général à l’investissement.
Quant au ferroviaire, je n’ai aucune compétence sur ce sujet,… Non, pas du tout ! (Sourires.) Mais nous ne négocions qu’avec des départements ou des régions qui ont des schémas départementaux ou régionaux, car c’est sur cette base que nous discutons avec eux des financements que nous pouvons leur apporter.
Actuellement, nous discutons avec plusieurs d’entre eux et le Premier ministre, qui prend les décisions en la matière, les prend à un rythme qui s’accélère.
Assez rapidement, nous aurons consommé notre enveloppe, ce qui peut être un sujet de préoccupation d’ailleurs.
La parole est à M. Frédéric Roig.
Sur la question du ferroviaire, j’ai lu que le PIA avait vocation à financer le début des travaux Bordeaux-Toulouse… Non, pas du tout, monsieur le député ! (Sourires.) Je ne compte pas m’engager dans le financement ferroviaire, sinon toute l’enveloppe va y passer ! Je souhaiterais avoir un complément de réponse quant à l’articulation avec la BPI.
Nous constatons en effet, sur le terrain, que des entreprises, des PME notamment, rencontrent des difficultés avec la BPI.
Dans un souci de cohérence, il serait donc important d’articuler ce programme avec un certain nombre d’autres dispositifs auxquels nous avons consacré des moyens.
La parole est à M. Louis Gallois.
S’agissant de la BPI, je rappelle que je siège à son conseil d’administration.
Elle est notre opérateur principal : elle est l’instance où nous logeons le plus de fonds, qu’elle est chargée d’opérer dans le cadre d’une gouvernance à laquelle nous sommes associés.
Lorsque la BPI finance des appels à projets, la décision remonte chez le Premier ministre.
Nous lui apportons des fonds de guichet, dont elle a une maîtrise plus grande, et elle peut accorder des financements dans ce cadre.
Par ailleurs, nous allons lui apporter 590 millions d’euros en vue de la création d’un fonds multithématique qui lui permettra d’investir dans des fonds privés, avec un effet de levier, pour développer le capital-risque et le capital développement, qui est une des clés pour assurer le financement des jeunes entreprises innovantes et des start-up.
La parole est à M. le ministre.
Une des vertus de BPI France est qu’elle permet de disposer d’un opérateur unique pour le soutien financier aux PME et aux ETI.
Cette logique est respectée, comme vient de le dire le commissaire général à l’investissement, pour le PIA 2, dont les actions de soutien aux entreprises seront gérées par BPI France, pour un montant total de près de 3 milliards d’euros.
Ainsi, plus d’un milliard de crédits du PIA 2 seront destinés aux prêts aux PME.
Il s’agit de privilégier systématiquement des mécaniques de garantie des prêts bancaires pour dégager le plus de financements possible.
Cela recouvre des actions concrètes, comme des prêts aux entreprises pour leur permettre d’adopter des modes d’éco-production ou pour favoriser la robotisation du processus de production.
Au moins 200 millions de prêts bonifiés nouveaux seront dégagés dès 2014, notamment des prêts « verts », des prêts pour la robotisation, pour l’industrialisation des entreprises des pôles de compétitivité.
J’ajoute que ces prêts n’ont pas d’impact maastrichtien, car ils sont remboursables et remboursés, avec un taux de déchet extrêmement faible.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Je reviendrai très rapidement sur la question, qui a été abordée à plusieurs reprises par mes collègues, de l’articulation entre le PIA, la commission Innovation 2030 et les trente-quatre plans de reconquête industrielle.
Prises par secteur, la complémentarité de ces différentes initiatives est avérée, mais elle est peu lisible.
À titre d’exemple, je citerai le secteur automobile.
La parole est à M. Louis Gallois, commissaire général à l’investissement.
Pour ce qui est de l’articulation entre le PIA et la commission Innovation 2030, je peux vous dire que c’est nous qui allons financer ces opérations par le biais d’appels à projets spécifiques.
Quant aux trente-quatre plans de reconquête industrielle, je vous trouve un peu sévère à propos de l’automobile : le véhicule « deux litres » fait converger, me semble-t-il, divers secteurs, puisque sont concernés non seulement les moteurs, mais aussi les pneus, l’électronique ainsi que les composites.
Une deuxième action portera sur le véhicule autonome, qui se gère tout seul et pour lequel le conducteur n’a plus qu’à contrôler que cette gestion s’effectue dans de bonnes conditions.
Bientôt, votre voiture se rendra toute seule directement à la place de parking que vous lui aurez indiquée avec votre smartphone, et vous l’appellerez ensuite de la même manière.
Mais ce n’est pas pour tout de suite.
Sur l’automobile, nous sommes assez au clair sur ce que nous finançons.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
J’avais dit que les différentes politiques n’étaient pas très lisibles.
Au titre des investissements d’avenir, des financements ont été engagés ou sont prévus par exemple pour l’institut VeDeCom, implanté dans les Yvelines, pour la filière automobile en tant que telle et pour le programme « véhicule du futur », sous la maîtrise de l’ADEME.
Dans le cadre de ce dernier programme, plusieurs appels à manifestation d’intérêts ont été lancés en 2011, allant des véhicules routiers au ferroviaire en passant par l’infrastructure pour les véhicules électriques et les navires.
J’y suis particulièrement sensible, car je suis originaire de la Seine-Aval, qui est le premier territoire de France pour la densité de bornes de charge accélérée sur la voie publique.
Mais d’autres programmes, comme celui intitulé « Ville de demain », incluent des composantes qui touchent à la mobilité en tant que telle.
Parallèlement, quatre plans de reconquête industrielle concernent directement le secteur automobile : la voiture consommant moins de deux litres aux cent kilomètres, les bornes électriques de recharge, l’autonomie et la puissance des batteries.
Mais l’automobile ne figure pas parmi les priorités qui sont dégagées par la commission Innovation 2030.
C’est pourquoi je déplore, dans ce domaine, un manque de clarté, en dépit des financements prévus.
La parole est à M. le commissaire général à l’investissement.
Pour que les choses soient parfaitement claires, il faudra que nous précisions les formulations.
L’action « Véhicule du futur » ne concerne pas uniquement l’automobile ; en revanche, l’opération « Véhicule deux litres » concerne exclusivement l’automobile.
Les deux opérations ne sont évidemment pas concurrentes, mais l’une sera comprise dans l’autre.
Pour ce qui est de la ville de demain, aucun investissement ne relève de l’automobile, à l’exception des bornes que nous finançons.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
En outre, pouvez-vous nous assurer que ces investissements d’avenir ne serviront pas à débudgétiser des investissements qui relèvent aujourd’hui des ministères ? Par ailleurs, beaucoup de projets ne risquent-ils pas d’être retoqués par Bruxelles pour cause d’engagement public en faveur de l’industrie ? Enfin, la recherche a pour but de trouver et de produire en France, mais connaissant le fonctionnement des grands groupes, je ne suis pas persuadé que ce sera le cas.
Une fois un brevet établi, qui en sera propriétaire ? La parole est à M. le commissaire général à l’investissement.
Quant aux travaux pour produire en France, c’est notre objectif commun.
Lorsqu’il y a recherche, nous essayons de l’accompagner vers des productions sur le territoire national.
Je ne peux pas vous garantir que nous obtenions 100 % de résultats, mais nous sommes très attentifs à cet aspect.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel.
Autre question : pouvez-vous m’assurer, monsieur le commissaire général, que les financements des initiatives en faveur de l’industrie durable – engagement de la deuxième feuille de route issue de la conférence environnementale – ou que les 335 millions d’euros en faveur de projets de renouvellement urbain durables particulièrement innovants, au lieu d’être concentrés sur les plus grandes agglomérations, se répartiront sur l’ensemble des territoires, notamment ruraux, qui ne bénéficient pas toujours de l’ingénierie nécessaire ? La parole est à M. le commissaire général à l’investissement.
Permettez-moi de vous repréciser, monsieur Cottel, que nous ne finançons pas les grandes infrastructures de transport et donc pas le canal Seine-Nord Europe.
À titre de contre-expertise, nous serons peut-être un jour amenés à examiner ce projet, et je vous le souhaite car cela voudrait dire qu’il sera bien engagé.
Vous exprimez le souhait que les financements ne soient pas réservés uniquement aux grandes agglomérations.
Je vous indique que certains projets relatifs aux territoires à énergie positive sont portés par des collectivités locales de taille inférieure à celles des écocités, premier programme qui a plutôt bénéficié, je vous l’accorde, à des villes de taille moyenne et grande.
Là, nous nous situerons sinon à l’échelle, sinon des villages, du moins des petites villes.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel.
S’agissant de l’aide aux territoires les plus ruraux, il faut rappeler que les dossiers sont parfois extrêmement complexes à monter, ce qui freine les demandes.
J’espère qu’il en sera autrement avec les futurs projets, de façon que l’ensemble des territoires puissent bénéficier utilement de ces investissements.
La parole est à M. le commissaire général à l’investissement.
Nous avons une dizaine de projets qui concernent des territoires qui correspondent à la taille que vous indiquez.
La parole est à M. Régis Juanico, pour poser la dernière question.
Par ailleurs – et je m’adresse aussi à monsieur le ministre –, le Parlement sera-t-il associé à la conduite des projets du programme d’investissements d’avenir autrement qu’à travers le rapport annuel qui lui sera remis ? Comment les parlementaires participeront-ils, comme ils le souhaitent, à la réflexion ? La parole est à M. le commissaire général à l’investissement.
Je suis prêt à examiner toute amélioration de ce dispositif : plus nous avons de retours et de matière provenant du Parlement en amont, mieux nous pouvons en tenir compte.
Je suis donc très ouvert à toutes les modalités que vous pourriez proposer – modalités et non procédures : je ne veux pas en créer de nouvelles car nous en avons déjà beaucoup.
La parole est à M. le ministre.
Je voulais simplement rappeler le mot essentiel : la transparence.
Cette procédure est transparente ; peu le sont autant ! Il va de soi que, aussi souvent que le commissaire général et vous-mêmes en éprouverez le besoin ou l’envie, le Gouvernement est également prêt à répondre sur les aspects stratégiques liés à ce programme, qui est tout à fait déterminant dans la conduite de la politique économique et le retour à un investissement facteur de croissance.
Tout autant que M.
Gallois, les membres du Gouvernement sont à votre disposition pour vous répondre sur la conduite de ce PIA.
Mes chers collègues, le débat est clos.
En votre nom, je remercie M.
le ministre et M.
le commissaire général à l’investissement ; chacun a pu poser les questions qu’il souhaitait poser.
La séance est levée.