La séance est ouverte.
                    (La séance est ouverte à seize heures.)                  J’ai reçu aujourd’hui du ministre de l’intérieur une communication                     de la 3ième  circonscription du Lot-et-Garonne.
                        (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) L’ordre du jour appelle la discussion, en application de l’article 34-1 de la                     Constitution, de la proposition de résolution de M.
Bruno Le Roux M.
Serge                     Letchimy et plusieurs de leurs collègues, en hommage à Aimé Césaire                         (numéro  1103 rectifié).
                            Letchimy.
Monsieur le président, monsieur le ministre des outre-mer, mes chers                             collègues, il y a cent ans naissait Aimé Césaire.
S’il avait été parmi                             nous, cette journée aurait été pour lui une journée comme une autre.
                            Césaire n’aimait pas les honneurs.
Pourtant, la poésie de cet homme                             très simple, très humble, a été essentielle pour des millions de nègres,                             de colonisés, d’opprimés, d’offensés de tous les horizons.
Tous, presque                             sans exception, ont pu, à des degrés divers, y trouver la source d’une                             espérance nouvelle.
Oui, la poésie de Césaire, qui se disait                             essentiellement poète, a d’emblée dépassé le seul champ poétique pour                             exigeante du monde et de l’Homme.
Parole de poète, oui, mais parole                             essentielle qui vient des profondeurs ou, plus exactement, du fondement                             de ce qui fait l’humain.
C’est pourquoi cette poésie s’est instituée en                             mentale, libération physique et aussi, bien entendu, libération                             politique.
Car cette parole de poète fut aussi une parole éruptive, une                             parole péléenne, qui a su maintenir en nous la force des rébellions, le                             souffle de l’idéal.
Enfin, l’œuvre poétique césairienne s’est                             augmentée d’une réflexion d’envergure, qui a fait du poète un homme                             d’action, et de l’homme d’action un politique.
Un très grand politique,                             doté d’une conscience aiguë des enjeux et de la complexité du                             monde.
Le centenaire de cette naissance est célébré dans le monde                             entier.
C’est une occasion de revisiter sa pensée, son action, le                             ferment irremplaçable que constitue la vision d’un immense poète.
Celle                             de Césaire aura exprimé toutes les révolutions qui deviennent                             nécessaires quand un être, quand un homme, quand un peuple ou quand une                             société se retrouvent confrontés aux ignominies du racisme et de la                             violence dominatrice.
                            petite commune perdue d’une petite île à sucre où va naître Aimé Césaire                             était un lieu terrible où l’idée même d’humanité s’était vue piétinée à                             l’extrême.
Piétinée par le génocide des Amérindiens, piétinée par la                             traite des nègres, piétinée par trois siècles d’une forme d’esclavage                             inconnue jusqu’alors, piétinée par les brutalités quotidiennes des                             œuvres colonialistes.
La Martinique aura donc fécondé ce                                 XXième  siècle avec l’une des plus grandes                             inspirations intellectuelles visant à réhabiliter les peuples noirs et,                             à travers eux, les minorités écrasées.
On pense à Toussaint Louverture                             en Haïti, qui fit de son combat pour la liberté une révolution                             qui sut rendre sa mort féconde par son magnifique cri de l’innocence et                             du désespoir adressé à l’univers tout entier.
On pense à Gandhi en Inde,                             à Martin Luther King aux États-Unis, à ce cher Mandela dans les enfers                             de l’apartheid.
Tous ces hommes appartiennent à une même histoire et                             sont faits d’une même matière, celle qui fonde les plus grands idéaux.
                            même de l’Homme – ses droits, ses valeurs, ses principes – se voyait                             dévastée.
Chacun à sa manière consacrera sa vie à réparer autour de lui                             de construire précisément à partir de ce qui a été détruit par la                             forcées de cadènes avec des ossements de murènes avec des fouets                             arrachés avec des conques marines avec des drapeaux et des tombes                                 Moi, laminaire  en 1982.
Alors,                             permettez-moi une image audacieuse.
Aux Antilles, dans les anciennes                             habitations esclavagistes ravagées par le temps, en général tout                             disparaît, comme sous le rabot d’une justice immanente.
Mais souvent,                             dans les broussailles, de manière toujours inattendue, on peut tomber                             sur de très inquiétantes voûtes de pierre, d’anciens cachots où l’on                             enfermait les esclaves rebelles, qui résistaient parfois jusqu’à la                             mort.
                            respectait le courage de ceux qui, au prix de leur vie, avaient tenu                             tête à ces pierres sans âme.
Eh bien, pour moi, la naissance d’Aimé                             Césaire s’est faite, pour ainsi dire, parmi ces ruines, comme s’il avait                             émergé d’un de ces vieux cachots où le concentré de toutes les violences                             miracle que nous célébrons aujourd’hui.
Dès lors, les dates                             miraculeuses ne vont cesser de s’enchaîner.
                            de L’Étudiant noir  toute première revendication de                             l’identité nègre, qui transcende les territoires d’origine et les                             langues.Cahier d’un retour                                au pays natal  le grand cri prophétique qui condamne la                             colonisation et qui réinstalle l’Afrique offensée dans le devenir du                             monde.Discours sur le colonialisme                             dans lequel la bonne conscience colonialiste se voit invalidée et grâce                             auquel l’idée du vivre-ensemble au monde reçoit un nouvel                             oxygène.Lettre à Maurice                                Thorez  la lucidité des colonisés reprend l’initiative et                             refuse d’être instrumentalisée par un nouveau système, si généreux                             prétend-il être.
Je passe sur les œuvres théâtrales, dans lesquelles                             le poète visionnaire anticipe tous les défis de la décolonisation, ainsi                             que sur la parution de recueils poétiques qui allaient accompagner bienMoi,                                laminaire  paru en 1982.
Ce recueil est une longue                             méditation, qui rompt avec le ton épique de l’ensemble de son œuvre,                             mais où subsiste encore le jaillissement d’une grande foi en                             l’Homme.
                            habiter, le poète ne renonçait à rien.
C’est pourquoi cette attention                             portée aux grands défis du monde ne le détournera jamais des misères                             ordinaires qui constituaient son quotidien en tant que maire de                             routes, installer des écoles, ouvrir des crèches, accueillir ces                             milliers de familles qui venaient chercher refuge en ville au moment de                             l’effondrement de l’économie sucrière.
Il déployait une compassion de                             tous les jours autour de petites choses et de petites misères, qu’il                             traitait avec une exigence identique à celle que requéraient selon lui                             les grands problèmes du monde.
Né sur une terre de souffrance,                             Césaire allait rencontrer en Europe la condition qui était faite aux                             nègres, à l’Afrique, aux fils des colonies venus de tous les coins de la                             du XXième  siècle, au Congo, à Madagascar, en                             Indochine, en Algérie, au Maroc, dans les îles antillaises, les L’Europe                             coloniale tient sous sa botte la presque totalité du monde.
Que va faire                             Assailli par la mort, il a des visions de la cale de ces bateaux                             négriers qui s’en allaient saigner l’Afrique et faire de l’Atlantique le                             plus grand des cimetières du monde.
Il voit dans la richesse des ports                             européens et des grandes villes américaines le sang de millions de                             nègres à peine séché, et partout dans le monde l’effrayant silence des                             opprimés.
Il prendra à son compte toutes les hontes, toutes les                             de morts de la construction du chemin de fer Congo-Océan, le massacre de                             Madagascar en 1947, l’assassinat de Patrice Lumumba, Sétif, Haïphong,                             Côte-d’Ivoire, Casablanca.
Il éprouvera toutes les indignations, se                             nourrira de toutes les colères.
Mais, là encore, un miracle s’opère.
                            Aucun de ces poisons ne portera atteinte aux générosités de sa pensée, à                             s’interroge sur l’Homme et sur la liberté.
On domine, on massacre, On confronte                             magnifie.
On                             rencontres et la diversité.
On lui impose une vision de conquérant Son                             exigence le placera toujours du côté de la perte, là ou gît le plus                             faible.
C’est ainsi que sa vie tout entière devint, pour des millions de                             Aujourd’hui, dire Aimé Césaire, c’est dire ce qui fait l’Homme.
Ce qui                             l’honore et le grandit aura toujours plus de beauté que ce qui l’humilie                             qu’il était un très grand humaniste, c’est vrai.
Mais, quand on explore                             la fulgurance de sa pensée, on s’aperçoit qu’il ne se situait ni en                             dehors ni au-dessus de la nature.
Quand je dis « nature », je parle de                             poésie est une démarche qui par le mot, l’image, le mythe, l’amour et                             l’humour, m’installe au cœur vivant de moi-même et du monde.
» Il disait                             dans  : « La faiblesse de beaucoup                             d’hommes est qu’ils ne savent devenir ni une pierre ni un arbre.
» Et,                             dans un fameux passage du Cahier d’un retour au pays                                natal il évoque les peuples noirs comme « chair de la Tout est là,                             véritablement la proclamation d’une conscience qui ne sortira jamais                             l’idée d’humanité de l’ensemble des biotopes qui forment notre planète.
                            Pour Césaire, porter atteinte aux hommes, à leurs cultures, aux                             civilisations, revenait à porter atteinte à la vie.
Et quand on porte                             atteinte à la vie, cela vous précipite dans un abîme sans fin.
Les                             Afrique réunie, restituée à l’humanité et aux futurs du monde.
La vision                             d’une humanité où la dimension du nègre prend sa place dans le concert                             des autres.
La contestation de toute forme de conquête ou de domination,                             et le c hant d’une humanité neuve, riche de ses diversités et forte de                             son inscription humble dans l’ensemble du Vivant.
Enfin, le grand                             rendez-vous du donner et du recevoir, qu’il va opposer à la prédation et                             à toute tentative de hiérarchisation.
Donner sans possibilité de                             recevoir en retour est une des formes de la domination.
Recevoir sans la                             possibilité de donner à son tour, est une des occurrences de                             l’assistanat.
Aimé Césaire va réunir les deux mots dans un même Cette                             éthique suppose que l’interaction du donner et du recevoir installe                             l’Autre dans la construction de soi.
Que l’altérité est une donnée                             essentielle de l’épanouissement de toutes les formes du Vivant.
Que le                             rapport entre les cultures et les civilisations – institué de manière                             verticale par le colonialisme – puisse retrouver une amplitude Elle                             signifie que toute culture, toute identité, toute langue, toute                             spiritualité, a besoin des autres et que les enlever au rendez-vous du                             donner-recevoir n’ouvre qu’aux asphyxies.
Il recevait de partout, il Mais son pays, la Martinique, faisait partie de                             lui.
Il s’y accrochait comme une algue laminaire balayée par les grands                             océans et fixée à un unique rocher.
Et donc pour son pays, il refusera                             toujours l’appauvrissement d’une assimilation, même bienveillante, qui                             ne respecterait pas les identités singulières et qui nierait la                             responsabilité, la dignité, la différence.
Pour lui, la différence                             restera la brique première de toute possibilité d’une quelconque unité.
                            Aimé Césaire réclamera toujours pour son pays une autonomie politique.
                            Une autonomie de conception, d’action, de relation aux Amériques et au                             reste du monde.
Une autonomie d’épanouissement, non dans l’indépendance                             mais véritablement dans l’interdépendance, et donc dans le donner et                             dans le recevoir.
Dans son allocution pour le dixième anniversaire                             du Parti progressiste martiniquais, il en donnera la définition                             la Martinique en tant que peuple, et la faculté pour les martiniquais Il réaffirme                             vrai problème est à mes yeux, celui de notre place, de notre juste place                             dégradante, ni aliénante, une place qui ne soit ni discriminatoire,                             ni attentatoire à notre personnalité, ni dirimante de nos On perçoit comment ce visionnaire voyait déjà                             la France comme cette entité pluri-culturelle, pluri-sociétale,                             pluri-religieuse qu’elle est devenue de manière évidente aujourd’hui.
                            Aimé Césaire considérait cette diversité comme une richesse.
Pour lui,                             chaque élément de cette richesse devait disposer de tous les moyens de                             se penser, d’agir et de se réaliser dans l’égalité et dans la solidarité                             républicaine.
Il considérait que l’énergie de la responsabilité                             collective se situait dans la force des responsabilités particulières,                             en France, comme dans toute l’Europe.
Pour lui, la notion de peuple                             martiniquais et sa reconnaissance n’étaient pas incompatibles avec une                             appartenance au pacte républicain de la France.
Ce peuple martiniquais                             doté d’une personnalité collective, d’une culture, d’une identité, d’une                             langue est une communauté d’individus vivant sur un même territoire,                             formant un tout économique, psychique et culturel.
Et donc pour Aimé                             Césaire, l’unité majestueuse est d’abord le concert d’une grande                             diversité.
Aujourd’hui, pour mobiliser le génie créatif de ces pays                             dits départements et régions d’outre-mer, il ne faut pas les forcer à                             choisir entre une appartenance qui invalide leur différence et une                             capacité d’agir qui les éloigne de la République et qui les fragilise.
                            Ce qu’il faut, c’est à la fois l’égalité des droits et la reconnaissance                             du droit à la différence, comme moyens de parvenir à l’émancipation et à                             un développement économique et social responsable.
C’était cela,                             demande de dilution, ni une demande d’assimilation, ni une demande de                             mise en assistance, mais l’application de l’égalité voulue par le peuple                             tout en cherchant à préserver sa personnalité collective.
En                             l’inscrivant au Panthéon, la France s’est en quelque sorte engagée à L’homme                             qu’il nous est donné d’honorer aujourd’hui n’est pas seulement un                             anticolonialiste, un grand homme du Vivant.
Il fut aussi un de nos                             collègues.
Il a fréquenté les bancs de cette assemblée durant près de                             quarante-huit ans et, durant ces décennies, il n’a cessé de réclamer que                             la France des grandes valeurs, que la belle idée européenne s’ouvrent à                             leurs nouvelles diversités.
Ce message centenaire a aujourd’hui toute sa La vie d’Aimé Césaire aura donc été valable pour                             tous.
Si l’on a suffisamment magnifié son inlassable travail pour la                             réhabilitation de l’homme noir, pour la décolonisation, on est loin                             d’avoir évalué les horizons de sa pensée.
Il s’adresse à l’Homme, d’où                             qu’il vienne, d’où qu’il soit.
Ses racines puisent sans fin dans                             l’aventure des rencontres et du partage.
C’est donc à la totalité du                             monde qu’il a adressé son message de liberté, de fraternité, d’égalité,                             d’identité, inscrit dans une responsabilité sociétale nouvelle qui est                             celle du multiculturalisme ou, si vous préférez, du pluralisme                             culturel.
Son verbe aura été, sans conteste possible, la voix de                             ceux dont la parole s’est affaissée dans les cachots du désespoir, le                             Cahier d’un retour au pays natal un monument contre toute atteinte à la                             dignité humaine et son œuvre une stèle dédiée à l’humanité tout                             le jour de la naissance d’Aimé Césaire, le 26 juin, nous offre à tout                             jamais une occasion de recueillement autour d’une pensée dont la force                             prophétique s’inscrit dans la plus pure des traditions de lutte pour(Applaudissements.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues,                             c’est avec solennité que le groupe UMP se joint à l’hommage que le                             groupe socialiste souhaite rendre à Aimé Césaire.
J’associe à mon                             propos Thierry Solère, Frédéric Lefebvre et Daniel Gibbes, député de                             Saint-Barthélemy et Saint-Martin.
Nous célébrons aujourd’hui le                             centenaire de la naissance d’un grand homme, d’un homme de lettres, d’un                             homme d’action, de terrain, de conviction.
D’un grand représentant du                             peuple et des peuples.
On se souvient du député Césaire, rapporteur de                             la loi faisant des colonies Guadeloupe, Martinique, Guyane française et                             Réunion des départements français.
On peut dire d’Aimé Césaire qu’il                             était un intellectuel plus qu’un penseur.
Ses vers étaient bien des                             siècle, le combat chevillé au corps.
Au-delà des appartenances                             politiques, tous ceux qui le rencontraient étaient marqués par sa force.
                            Ce fut le cas de mon collègue Frédéric Lefebvre, comme de bon nombre                             d’entre nous.
Mes chers collègues, l’hommage est un exercice                             difficile et je ne souhaite pas paraphraser Aimé Césaire, dire moins                             bien ce qu’il a très bien dit, l’instrumentaliser ou en faire le                             prétexte d’un joli discours.
Pour honorer dignement sa mémoire, il                             faut le lire plus que le commenter, reprendre ses mots plutôt que d’en                             mettre de nouveaux sur les siens, l’écouter, plus que prendre le risque                             de s’écouter.
Et comment mieux se souvenir, sinon en relisant la En guise d’hommage,                             je vous proposerai ainsi de relire quelques extraits du discours qu’il a                             tenu à Rome en 1959 sur « l’homme de culture et ses responsabilités » On peut                             faire confiance aux peuples.
Ce qu’il leur faut, ils le savent mieux que                             personne, ils le savent de l’intérieur et que toute création, parce                             qu’elle est création, est participation à un combat libérateur.
On                             peut l’expliquer comme on voudra.
Pouvoir foisonnant de la parole.
                            Mieux, pouvoir de l’acte.
Le régime colonial est négation de                             pas seulement une hiérarchie maître et serviteur.
Il y a aussi,                             implicite, une hiérarchie créateur et consommateur.
Le créateur des                             valeurs culturelles, en bonne colonisation, c’est le colonisateur.
Et le                             consommateur, c’est le colonisé.
Et tout va bien tant que rien ne vient                             déranger la hiérarchie.
Il y a une loi de confort dans toute                             colonisation.
Si prega di non disturbare  – on est                             prié de ne pas déranger.
Or la création culturelle, précisément                             parce qu’elle est création, dérange.
Elle bouleverse.
Et d’abord la                             hiérarchie coloniale, car du colonisé consommateur, elle fait le                             créateur.
Bref, à l’intérieur même le régime colonial, elle rend                             l’initiative historique à celui à qui le régime colonial s’est donné                             pour mission de ravir toute initiative historique.
Et voilà pourquoi                             il faut créer… Oui, en définitive, c’est aux poètes, aux artistes, aux                             écrivains, aux hommes de culture, qu’il appartient, brassant, dans la                             quotidienneté des souffrances et des dénis de justice, les souvenirs                             comme les espérances, de constituer ces grandes réserves de foi, ces                             grands silos de force où les peuples dans les moments critiques puisent                             le courage de s’assumer eux-mêmes et de forcer l’avenir.
Certains ont pu                             dire que l’écrivain est un ingénieur des âmes.
Nous, dans la                             conjoncture où nous sommes, nous sommes des propagateurs d’âmes, des                             multiplicateurs d’âmes, et à la limite des inventeurs d’âmes.
Et je                             dis aussi que c’est la mission de l’homme de culture noir que de                             préparer la bonne décolonisation, et non pas n’importe quelle                             décolonisation.[…] Si nous croyons, et nous avons raison de le                              croire, que le passage de la colonisation à la décolonisation vraie ne                             peut se faire que par rupture, cela accroît encore et définit plus                             complètement nos responsabilités d’hommes de culture.
Car au sein même                             de la société coloniale, c’est l’homme de culture qui doit faire à son                             peuple l’économie de l’apprentissage de la liberté.
Et l’homme de                             culture, écrivain, poète, artiste, fait faire à son peuple cette                             économie, parce que dans la situation coloniale elle-même l’activité                             culturelle créatrice, devançant l’expérience collective concrète, est                             déjà cet apprentissage.
On nous a mis en garde contre la tentation                             de croire que l’on ne pourra jamais restructurer une culture indigène                             dans un contexte colonial.
Et sans doute a-t-on raison.
Mais la                             restructuration d’une culture est une œuvre de longue haleine et il ne                             fait point de doute à mes yeux que dans la situation coloniale actuelle                             et plus précisément dans ce moment de transition que nous vivons,                             l’activité culturelle créatrice, et c’est cela qui la légitime, prépare                             d’ores et déjà cette restructuration indispensable.
J’ai dit au                             premier Congrès des écrivains et artistes noirs que s’il y a une chose                             qui caractérise la situation coloniale c’est l’anarchie culturelle.
A                             l’unité culturelle primitive, la colonisation a fait succéder                             l’hétérogénéité culturelle, et l’anarchie culturelle.
L’ordre colonial                             c’est, en réalité, par un désordre culturel qu’il se traduit.
Voyez                             le roman nègre.
Voyez la poésie noire.
Inutile de rechercher ici les                             apports ou de signaler les influences.
Les matériaux peuvent être                             disparates, hétérogènes, mais tout cela est refondu, tout cela est                             transcendé, tout cela est dominé et restructuré.
Car enfin, qu’est-ce C’est là la première contribution, me                             semble-t-il, de l’écrivain et de l’artiste noir à la libération de son Quand Sékou Touré, leader d’un pays libre, affirme                             réaffirme ou réinvente la continuité historique rompue par l’intrusion                             coloniale.
Ce n’est pas autre part qu’il faut chercher notre devoir                             continuité rompue par le colonialisme, la continuité d’avec le monde, la                             continuité d’avec nous-mêmes.
Parce que nous sommes des forces de                             vérité, nous sommes les réintroducteurs au monde de nos peuples, et                             d’abord les réinventeurs de cette solidarité entre nous dont le                             colonialisme a essayé d’offusquer ou de détruire l’idée.
Parce que nous                             sommes, et parce que, par-delà le mensonge colonial, nous voulons être                             des hommes de vérité, nous sommes en même temps les soldats de l’unité                             et de la fraternité.
Et ce n’est pas seulement la solidarité dans                             l’espace que rétablissent l’écrivain et l’artiste noirs, c’est aussi, et                             à leur manière, la continuité historique.
                            Toute cette opposition devient vaine dans la création artistique et par                             la création artistique, car l’art est cette vérité qui, comme telle,                             fusionne et brasse d’un seul jet les éléments analytiquement                             disparates.
Je prétends qu’il ne faut pas chercher ailleurs le                             secret de l’importance de la littérature et de l’art dans les                             circonstances que vivent présentement nos peuples.
Dans les conditions                             qui sont les nôtres, notre littérature, sa plus grande ambition, doit                             être de tendre à devenir littérature sacrée, notre art, art                             sacré.
Mes chers collègues, le groupe UMP soutient naturellement les                             pluralisme culturel et la valorisation des départements et régions                             d’outre-mer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et                                sur plusieurs bancs du groupe SRC.)                             en 1955.
Du grand héritage que nous livre cet homme, le plus grand                             risque encouru à l’occasion d’une commémoration serait de ruser en                             réduisant, d’expliquer en élaguant, de porter aux nues en dénudant l’une                             des plus belles expressions civilisatrices du                             XX siècle.
C’est un risque que vous ne pouviez                             pas éviter au travers de cette proposition de résolution.
Comment, Je veux tout de suite vous                             adhérons à ses deux objets.
Nous la voterons parce qu’Aimé Césaire,                             c’est fondamentalement l’essence et l’esprit de la République                             française.
C’est l’incarnation d’une certaine forme d’excellence                             issue de l’humanisme des Lumières, qui allie le poétique au politique.
C’est que la poésie peut dire beaucoup plus que le                             langage trop souvent stéréotypé de la politique.
C’est la parole rare.
                            Mais c’est la parole fondamentale.
Ce n’est pas une effusion, mais un                             moyen de détection, un vecteur de révélation.
C’est une façon d’aller en                             profondeur et de permettre l’irruption de forces profondes,                             occultes.
D’évidence, ce n’est pas un monde à part.
Preuve en est,                             d’ailleurs, la carrière politique d’Aimé Césaire, qui lui permit de                             cumuler avec brio et talent les mandats de maire de Fort-de-France                             pendant cinquante-six ans et de député de la Martinique pendant                             quarante-huit ans.
Ce lien de la pensée, poétique et dramaturgique,                             et de l’action politique, c’est au bout du compte l’expression d’un                             militantisme libérateur et d’un humanisme intransigeant qui se défient                             des faux-semblants, des conditionnements, de la pensée muselée, des                             apparences de valeurs, aussi flatteuses soient-elles, et des                             inauthenticités.
                            exprimait aussi son combat politique, Césaire était bien plus que cela.
                            Il incarnait à sa façon, loin, très loin de la métropole, comme une                             avant-garde de l’esprit de liberté face au grand continent longtemps                             ségrégationniste.
Il représentait, en Martinique, l’essence d’une                             République née de l’insoumission, du refus des fatalismes et des ordres                             établis.
C’était un peu Valmy, ce Valmy d’où naquit la                             République.
L’anniversaire de sa naissance à Basse-Pointe, le                             rappeler, non pas des recettes, mais des principes, non pas de se                             repaître avec une sorte d’autosatisfaction des thématiques dans l’air du                             temps, mais d’aller creuser vers des réalités plus profondes, plus                             fondamentales.
Il me semble que cette commémoration n’a de sens que                             si, au fond, comme le disait Tzvetan Todorov à la fin du siècle dernier,                             compulsive, pour remplir un vide immanent, en mêlant la nostalgie et les                             apparences de l’impératif moral.
C’est, il faut bien l’admettre, le                             devoir de mémoire constitue à la fois le comble du bon usage et celui de                             mémoire manipulée, mémoire obligée ».
Il faut veiller à ne pas                             tomber, en toute bonne conscience, sans mauvaise volonté, dans ce                             piège-là, les deux pieds joints, faute de vigilance et de                             rigueur.
Autant vous dire qu’il nous paraît bien pusillanime de                             vouloir nous amener par votre exposé des motifs vers un entonnoir qui                             nous livre deux articles auxquels nous pouvons souscrire, mais qui ne                             nous paraissent pas suffisants.
Quel contraste entre ce texte                             parlementaire bien sympathique, mais un peu court, et ce qu’écrivait                             Jacques Lacarrière après qu’il a lu en 1947 le Cahier                                d’un retour au                                pays: Fallait-il passer par une                             cadres et ses carcans, alors que nous parlons d’une œuvre complète,                             ne souffre ni les standards ni les conventions, encore moins les                             nécessaire d’identifier un tiroir, une procédure, comme si, en dehors du                             cadre, rien n’était pensable dans cette maison de la C’est là presque une contradiction entre le choix de                             l’hommage et son objet.
Ce premier constat, pardonnez-moi de le                             dire, pourrait inquiéter, alors que cet hémicycle devrait être, au                             contraire, le cerveau républicain des bouillonnements authentiques, le                             vivier de l’expression des vérités immédiates et des vérités profondes,                             mais des vérités en toute hypothèse.
Vous avez commis une faute de                             méthode, à la façon de ce que dénonçait Aimé Césaire lorsqu’il                             expliquait que la France toute imbue de ses principes, de ses grands                             principes universels, de ses élans lyriques et épiques inspirés de                             Renan, avait néanmoins toléré et même justifié le fait colonial.
Et                             il expliquait, comme une entaille sur le vernis policé de notre geste                             colonisateur, l’abrutissait, le dégradait, en le réveillant, je cite, «                             aux instincts enfouis, à la convoitise, à la violence, à la haine                             radicale et au relativisme moral.
» Voila le fil qu’il fallait, à                             notre avis, tirer pour comprendre à partir du fait colonial, l’esprit                             colonisé, un esprit qui caractérise, juge, c live et stigmatise.
Cet                             esprit nous est-il tellement étranger, dans les débats qui agitent Le sens qui est donné                             particulièrement intéressant, notamment en ce qu’il se distingue de Pour Césaire,                             au contraire, ce terme relève ce qui est d’abord porté comme une marque                             d’infamie.
Il évite le piège du narcissisme culturel et du racisme en                             élargissant sa réflexion à l’ensemble de la communauté des peuples                             souffrants.
C’est l’affirmation d’une condition vécue dans le déni,                             la honte ou l’opprobre.
C’est, en vérité, l’expression de toutes les                             solidarités entre les situations humaines.
La négritude est un projet                             humaniste, ouvert sur l’universel, tout en refusant tout fraternalisme.
                            C’est un vrai message de civilisation et de culture.
Ce message ne                             peut-il pas inspirer, aujourd’hui encore, l’action publique, bien Il fallait tenter de se mettre                             dans la perspective de Césaire, même si, pour reprendre un mot célèbre                             de Senghor, il faut rendre à Césaire ce qui appartient à                             Césaire.
Cette perspective englobe Césaire dans tous les combats                             pour la dignité et pour la liberté.
C’est pour cela, monsieur le                             ministre, qu’il appartient autant à l’Afrique qu’à la Martinique.
Il                             faut absolument, dans cet hommage, dans cette proposition de résolution,                             éviter la tendance trop courante à instrumentaliser la culture à des                             fins politiques.
Pour éviter cette pente naturelle, et puisque vous                             avez choisi la formule de la résolution, il aurait sans doute fallu                             ajouter résolument quelques éléments complémentaires pour que cette                             commémoration soit effectivement une mémoire qui chemine avec la pensée                             de celui que l’on fête.
Il aurait fallu aller plus en profondeur pour                             évoquer l’éveil des consciences, de toutes les consciences et des                             libertés individuelles, de tous les talents et de toutes les                             envies.
C’est une lacune.
Nous regrettons que ce texte que nous                             pouvons partager reste loin de ce beau lien, de cette alliance puissante                             entre poétique et politique qu’incarnait si bien Césaire.
Je                             vraiment de la révolution qu’il s’agit, nous, les professeurs ne sommes                             pas de faibles hommes de l’abstrait, mais des combattants pour le moins                             aussi importants que les diplomates, les hauts fonctionnaires de l’État, Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues,                             l’hommage que nous rendons aujourd’hui à Aimé Césaire prend une                             dimension particulière au moment où nous apprenons que Nelson Mandela,                             une autre grande figure de la lutte contre toutes les discriminations,                             contre l’apartheid et pour les nègres, au sens noble du terme, arrive au                             crépuscule de sa vie.
Aimé Césaire a consacré l’essentiel de son                             œuvre et de son action politique au service de la République universelle                             et à la lutte contre l’esclavagisme et le colonialisme.
C’est pourquoi                             l’hommage que nous lui rendons aujourd’hui n’est pas seulement celui de                             ces députés qui viennent des anciennes colonies ou qui sont des                             la République.
Lorsque nous lisons les poèmes et les oeuvres d’Aimé                             Césaire, nous en mesurons la profondeur et la portée.
Il a, dans un                             certain nombre de ses ouvrages, condamné l’esclavage, mais il ne l’a pas                             regardé comme une période temporaire de notre histoire, même si, pour                             ceux qui l’ont vécue, elle fut longue, du fait de leur souffrance.
Il a                             de comprendre pourquoi cette barbarie a pu naître dans l’esprit des                             Occidentaux et comment on a pu considérer des hommes comme de simples                             marchandises.
En ce sens, sa réflexion était de portée universelle.
                            Après l’esclavage, aboli en 1848, nous avons vu d’autres formes de                             barbarie se développer dans cette Europe dont Césaire nous disait                             qu’elle portait une responsabilité morale et                             spirituelle.
                            cale monter les malédictions enchaînées, les hoquettements des mourants, C’est ainsi qu’il a pu                             dire avec force la brutalité et la sauvagerie de la traite négrière.
                            Mais il nous a aussi appris que l’esclavage reste dans la mémoire des                             descendants des esclaves, que cette cicatrice, cette blessure, y demeure                             J’habite une blessure sacrée, j’habite des ancêtres imaginaires,                             j’habite un vouloir obscur, j’habite un long silence ».
Césaire nous                             apprend que les traces sont encore profondes de l’esclavage et du                             colonialisme.
Il faut ainsi revenir, comme l’a indiqué tout à l’heure                             Serge Letchimy, à un certain nombre de textes qui n’étaient plus                             simplement des textes poétiques, mais des textes politiques.
En 1936,                             avec deux compagnons – qui n’étaient pas forcément du même parti                             politique et qui n’avaient pas forcément les mêmes orientations, le                             Sénégalais Senghor et le Guyanais Damas –, il a créé                                 L’Etudiant noir  et forgé le concept de                             pulsations de l’humanité s’arrêtent aux portes de la nègrerie ».
Tel                             nègre, mais expliquer comment des Occidentaux, des Européens ont pu                             s’avilir dans l’esclavagisme, se renier dans le colonialisme et                             abandonner l’essentiel de leurs valeurs.
C’est en ce sens que Césaire a                             une portée universelle.
On la retrouve un peu plus tard, en 1939,                             dans le fameux Cahier d’un retour au pays natal                             puis dans un texte majeurDiscours sur le                                colonialisme publié en 1955.
Césaire a beaucoup réfléchi à                             la condition d’homme libre, d’homme debout.
Il disait qu’en définitive,                             il est plus facile d’être un esclave, parce que la vie est réglée par                             celui qui vous a soumis à l’esclavage et bien difficile d’être un homme                             libre, un homme debout, assumant ses responsabilités et son destin                             lorsqu’on est le descendant d’hommes et de femmes qui ont été enchaînés                             et soumis.
Serge Letchimy a dit tout à l’heure qu’il n’évoquerait                             pas le théâtre d’Aimé Césaire, mais il faut évidemment citer cette pièce                             majeure de 1963La Tragédie du roi Christophe qui se                             passe en Haïti et qui montre comment un homme qui a voulu libérer son                             peuple de ses chaînes est devenu lui-même un dictateur sanguinaire.
Il                             faut se rappeler Une saison au Congo  ce texte                             magnifique de 1966, hommage rendu à l’une des grandes figures de la                             lutte pour l’indépendance, pour la dignité des nègres, Patrice                                 Lumumba.
Rendant hommage à Aimé Césaire, nous ne                             pouvons pas nous contenter de regarder le passé et nous enfermer dans la                             nostalgie.
Il serait vain, irresponsable et politiquement dangereux de Faut-il en                             effet rappeler, chers collègues, que des députés ont osé voter dans cet                             rappeler qu’Aimé Césaire, encore maire de Fort-de-France avant notre                             collègue Serge Letchimy, a refusé de recevoir en sa mairie un certain                             ministre de l’intérieur qui a créé un ministère de l’immigration et de                             pluralisme culturel évoqué par Serge Letchimy, que des artistes et des                             Faut-il rappeler que nous interdisons le chlordécone en métropole mais                             l’autorisons encore aux Antilles et dans les autres départements                             1946, qu’Aimé Césaire a été rapporteur du projet de loi sur la                             départementalisation de la Réunion, la Guyane, la Martinique et la                             Guadeloupe.
Départements français, oui, mais était bien précisée dans la                             résolution la nécessité d’une forme d’autodétermination, en tout cas de Aimé Césaire était un maître.
Il avait des disciples,                             qui sont eux-mêmes devenus des maîtres et qui n’ont pas fait les mêmes                             choix.
Il ne nous revient pas ici de décider qui a eu tort et qui a eu                             raison.
Je pense en particulier à Frantz Fanon, l’auteur des                                 Damnés de la terre  qui a pris les armes et a                             été l’un de ceux qui ont contribué à l’indépendance de l’Algérie,                             devenant même porte-parole du premier gouvernement après l’indépendance.
                            Je pense aussi à d’autres auteurs qui n’ont pas eu le même engagement                             par les armes et auxquels on ne doit pas moins.
Parmi eux, Édouard                             Glissant, l’un de ceux qui aujourd’hui expliquent le mieux la                             contradiction vécue par les hommes et les femmes qui habitent les                             départements d’outre-mer, à la fois solidaires du destin des Français et                             conscients qu’il leur revient d’assumer leurs propres responsabilités et                             leur propre destin.
Qu’allons-nous faire, nous qui aujourd’hui                             favorisons les békés                             réparation, mais non financière, et je passe sur la dette envers Haïti                             de dollars qui ne lui ont jamais été remboursés.
Allons-nous nous engager en faveur de l’un des éléments essentiels de                             Laisserons-nous la Nouvelle-Calédonie décider librement de son destin                             se sont produits en Martinique et en Guadeloupe, contribué à défaire un                             peu des acquis sociaux si durement gagnés au cours des grèves qui y ont Le temps qui m’est imparti est écoulé.
Bien évidemment,                             cher collègue Serge Letchimy, les écologistes voteront la résolution que                             vous présentez, en raison de ce qu’elle propose et des orientations                             qu’elle dessine et parce que nous considérons qu’Aimé Césaire, qui a                             siégé plus de quarante-six ans dans cette maison et a été maire de                             Fort-de-France pendant cinquante-six ans, a été l’une des grandes                             figures du XX siècle, non seulement en tant que                             poète et surréaliste, mais aussi et surtout par son engagement et la                             portée de sa pensée.
Il y a là une leçon que nous devons tirer, les uns                             et les autres.
Cet après-midi, cent ans après la naissance d’Aimé                                 (Applaudissements sur les bancs des groupes                                écologiste SRCRRDP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues,                             nous sommes réunis cet après-midi pour adopter une proposition de                             résolution en hommage à Aimé Césaire, poète engagé en politique                             unanimement salué comme l’une des grandes consciences de la deuxième                             moitié du XXième  siècle.
Aussi est-ce avec                             enthousiasme et humilité que les députés du groupe RRDP s’associent à                             cette proposition de résolution présentée par Serge Letchimy et les                             membres du groupe SRC, dont l’examen est un moment d’émotion.
Nous                             célébrerons, ce mercredi, le centenaire de la naissance d’Aimé Césaire,                             le monde entier.
Car le monde entier célébrera le centenaire de sa                             naissance comme un témoignage universel de la conscience non moins                             universelle qu’il fut et qu’il porta.
Cet anniversaire donnera lieu à                             des manifestations aux quatre coins du monde.
À ce propos, il n’est                             pas vain de rappeler que les écrits du poète comme les écrits politiques                             sont aujourd’hui étudiés au Japon, en Inde, en Afrique, aux États-Unis,                             en Amérique latine et ailleurs en Europe, parfois bien plus qu’en                             France.
Si nous sommes réunis dans l’hémicycle de l’Assemblée nationale                             pour lui rendre hommage, si nous allons le célébrer ponctuellement,                             peut-être est-ce aussi l’occasion de nous interroger sur la transmission                             de son témoignage et sur l’héritage que nous devons porter et                             transmettre aux générations suivantes dans les programmes de l’éducation                             nationale et dans nos universités.
Les messages d’Aimé Césaire                             s’inscrivent dans le contexte particulier de la Collaboration puis de la                             décolonisation.
Même si nous ne devons pas relâcher nos efforts, le                             combat contre toutes les formes de racisme a remporté beaucoup de                             victoires depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Je pense à la                             Déclaration universelle des droits de l’Homme, adoptée à Paris au palais                             l’Assemblée générale de l’ONU.
Elle fait d’ailleurs écho aux textes du                             jeune Aimé Césaire, tant le Cahier d’un retour au pays                                natal  paru dans la revue                                 Volontés qu’Esclavage et colonisation                             et le Discours sur le colonialisme.
 Je                             ne suis pas une spécialiste d’Aimé Césaire – j’ai lu bien peu de ses                             textes –, mais je suis frappée par le parallèle existant entre son                             postulat du fondement de l’universalité de la condition humaine et ce                             grand texte qu’est la Déclaration universelle des droits de                             l’Homme.
Permettez-moi de vous relire ici trois points considérants                             inhérente à tous les membres de la famille humaine et de leurs droits                             égaux et inaliénables constitue le fondement de la liberté, de la                             et le mépris des droits de l’homme ont conduit à des actes de barbarie                             qui révoltent la conscience de l’humanité et que l’avènement d’un monde                             où les êtres humains seront libres de parler et de croire, libérés de la                             terreur et de la misère, a été proclamé comme la plus haute aspiration                             soient protégés par un régime de droit pour que l’homme ne soit pas                             contraint, en suprême recours, à la révolte contre la tyrannie et Ce texte date de 1948, comme les premiers écrits de                             Papa Césaire, et suffirait presque à lui seul à dire que chaque être                             humain a droit au respect égal de sa dignité.
Pourtant, n’a-t-on pas                             Ou encore que les misérables candidats à l’immigration navigant sur des                             embarcations de fortune au péril de leurs vies devraient être renvoyés                             définitivement gagnés.
Chacune et chacun d’entre nous doit lutter, et                             d’abord contre soi-même, pour maintenir une vigilance sans faille, ne                             pas trébucher et tomber dans les amalgames, les stigmatisations et les                             préjugés sur l’infériorité des êtres humains issus d’une culture                             différente de la nôtre.
J’ai retrouvé dans un article quelques exemples                             Jamais je n’ai entendu parler de conflit ethnique en Lorsque les critiques artistiques s’expriment au sujet                             que nous enseigne Césaire, mes chers collègues, c’est d’abord une telle                             prise de conscience.
Le message d’Aimé Césaire, comme vous le voyez, n’a                             rien perdu de son actualité.
Le groupe radical, républicain,                             démocrate et progressiste salue l’initiative de Serge Letchimy et votera                             avec enthousiasme mais aussi avec émotion une proposition de résolution                             qui nous invite, ce qui est toujours utile, à repenser l’universalité de                             notre condition humaine.
(Applaudissements sur les bancs des                                groupes                                RRDPSRCécologiste.) Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, je                             tiens à dire d’emblée que je m’associe pleinement à l’idée de rendre                             hommage à Aimé Césaire pour son parcours, ses écrits et son combat                             politique, mené en particulie r pendant quarante-sept ans sur les bancs                             de l’Assemblée nationale par des interventions magistrales qui ont                             marqué les mémoires et les consciences, dont la mienne.
Là-dessus, il                             n’y a aucune ambiguïté.
Néanmoins, il y a de quoi s’étonner du choix                             stratégique consistant à faire voter à l’Assemblée nationale une                             proposition de résolution en vertu de l’article 34-1 de la Constitution                             pour émettre un avis sur l’hommage à Aimé Césaire.
Très clairement, je                             pas.
J’irai même jusqu’à dire que Césaire, de son vivant, n’a jamais                             demandé ni attendu les hommages.
Mais quitte à lui rendre hommage, ce à                             quoi j’adhère puissamment, la moindre des choses est de respecter sa                             pensée en cette circonstance historique.
Voilà ce qu’il écrit dans                             son ouvrage  :                             envers nous-mêmes.
Je ne crois pas qu’il y ait d’obstacles                             insurmontables.
Simplement, il a toujours existé un certain "négroïsme",                             en particulier de classe.
Prenons l’exemple d’Haïti.
À quoi a abouti                             C’est la marque d’un égoïsme très humain, un particularisme, une                             violence, la peur de la haine et le respect de l’homme, son                             l’impact de sa pensée à travers le monde, Aimé Césaire n’appartient pas                             à une race, il n’appartient pas à un continent, il n’appartient pas à un                             pays, il n’appartient pas à un parti, et encore moins à un homme.
À                             la lecture des deux alinéas de l’article unique de la proposition de                             résolution, la lumière jaillit et les masques tombent, nous permettant                             de mieux comprendre la finalité sournoise et l’hypocrisie de cette                             démarche.
Il s’agit bien de poser sournoisement, en catimini, dans le                             dos des Martiniquais, la première pierre de la troisième voie, jamais                             approuvée par le peuple martiniquais.
D’ailleurs, aux dernières                             élections législatives, sur quatre circonscriptions, trois candidats                             partisans de cette troisième voie ont été laminés.
Cette voie n’est pas                             celle d’Aimé Césaire, c’est une voie de garage, c’est la voie de la                             toutes ses idées, je ne partage pas ses craintes, je ne partage pas ses                             peurs, et je sais que j’interviens aujourd’hui dans un contexte                             différent de celui qu’il a vécu hier.
Je partage cependant, modestement                             et humblement, sa modestie, son humilité et son amour de                             l’homme.
J’ai un respect infini pour Aimé Césaire, pour l’homme et                             pour son œuvre, mais je ne suis pas pour autant « césairolâtre » et                             utilisent l’image de l’homme à des fins électoralistes et                             individualistes – et au final, ce sont eux, les Laissez Césaire reposer en paix, cessez de le                             déterrer pour satisfaire vos propres ambitions! C’est ce combat qu’il                             faut mener aujourd’hui au nom des valeurs défendues hier par Aimé                             Césaire, au coeur desquelles il y a le respect de l’autre.
Une phrase de                             l’ouvrage Nègre je suis nègre, je resterai  résume                             personnalité, j’ai la mienne, et nous devons nous respecter et nous                             pluralité qui permet de régénérer la démocratie.
Nous en avons bien                             besoin aujourd’hui et nous gagnerions à en tirer des leçons.
En                             parlant de respect, je veux évoquer ce qui, à mes yeux, constitue un cas                             e-mail a été transmis à tous les députés d’outre-mer, dont je donne                             après-midi, Serge Letchimy présentera dans l’hémicycle une proposition                             de résolution rendant hommage à Aimé Césaire.
Pour prolonger                             de Jean-Paul Césaire.
Je vous remercie par avance pour votre réponse Bien à vous Frédéric                             Potier Présidence de l’Assemblée nationale, conseiller Cet e-mail a été adressé à Gabriel Serville,                             Jean-Claude Fruteau, Bernard Lesterlin, Ericka Bareigts, à tous les                             députés de la Réunion, de la Guyane, de la Polynésie française, de                             Marie-Jeanne a pourtant connu Césaire, il a travaillé avec lui – il l’a                             combattu, certes, mais toujours respecté.
Quant à moi, fils d’un membre                             éminent du PPM, j’ai été alimenté, dès mon plus jeune âge, par la pensée                             de Césaire.
C’est une faute politique grave – que dis-je, un délit                             perpétré contre la démocratie, avec la circonstance aggravante qu’il est                             commis en bande organisée.
Il faudra m’expliquer, monsieur le président                             de l’Assemblée nationale, pourquoi nous sommes victimes d’une telle                             discrimination.
Je ne suis pas blessé par cette mesquinerie, car l’homme                             blessé perd son objectivité, mais je suis, plus que jamais prêt à                             combattre cet état d’esprit, qui témoigne de ce glissement vers la                             pensée unique, bien éloignée de ce que pensait Césaire.
Cette méthode                             mesquine maintient la démocratie en apnée, alors que Césaire disait,                             dans son Discours sur le colonialisme En nous excluant, vous avez peut-être                             méthode traduit un véritable processus de dégénérescence et de                             dessèchement de la démocratie telle que vous la concevez.
En outre, je                             suis déçu de constater que le président de l’Assemblée nationale se soit                             associé à cette démarche qui offense non pas nos personnes, mais les                             nombreux Martiniquais qui nous ont eux-mêmes choisis pour siéger ici,                             n’en déplaise à certains.
En conséquence, j’affirme que ceux qui                             n’ont que le nom de Césaire à la bouche piétinent sa pensée au quotidien Je voudrais terminer en                             citant un extrait de l’ouvrage de Stéphane Hessel et Edgar Morin,                             intitulé                              […] mène ainsi au fanatisme purificateur et expulseur, qui a pour                             racines mentales, comme tous les fanatismes, d’une part, le manichéisme,                             c’est-à-dire une conception diabolisante de ceux que l’on rejette ou                             veut détruire et, d’autre part, la réduction de l’autre au pire aspect                             (réel ou imaginaire) de sa personne.
La lutte contre manichéisme et                             réductionnisme ne peut se borner à faire appel à la rationalité, elle ne                             peut devenir efficace que si l’on développe, à partir d’une réforme                             efficiente de l’enseignement, une pensée complexe capable de voir                             l’ensemble des caractères divers ou ambivalents d’un même phénomène,                             d’une même population, d’une même personne, y compris C’est cet engagement que nous devons défendre, c’est                             pour cela que nous devons nous battre afin que puissent émerger des                             politiques à la hauteur des exigences impérieuses de l’humanité.
                            J’ajoute que si cette politique d’expulsion et de discrimination se                             poursuit, vous porterez la responsabilité du fait que les futures                             générations – les petits-fils et arrière-petits-fils d’Aimé Césaire – ne Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, je                             m’exprime aujourd’hui devant vous sans avoir jamais connu Aimé Césaire,                             contrairement à plusieurs des orateurs qui m’ont précédé.
Je ne l’ai pas                             salue, bien sûr, l’initiative de notre collègue Serge Letchimy, à qui je                             rends hommage.
Avec ses mots à lui, le successeur de Césaire a dit                             l’amitié qui l’unissait au poète, à l’homme public et à l’élu de                             Martinique.
                            Césaire.
Aimé Césaire était un homme de mots rares – pas de mots                             précieux, mais de mots rares.
Pour toucher au surréalisme, au                             merveilleux, il empruntait ces mots au vocabulaire de la science et du                             vaste monde, il se nourrissait des mots de la botanique, de                             l’astrologie, de l’agronomie, de la faune et de la flore, et d’abord des                             mots de son île, car Aimé Césaire était avant tout un îlien.
Sa                             poésie est une poésie de l’enfermement, des limites, des rivages qu’il                             faut quitter, et une poésie du retour au pays natal.
Avec ses mots, il                             nous-mêmes.
Ses mots, il les recopie dans les dictionnaires et les                             encyclopédies de la bibliothèque de l’Assemblée nationale, et c’est sur                             du papier à en-tête bleu-blanc-rouge que naissent les brouillons de ses                             poèmes.
Cet homme de mots était aussi un homme de dissidence, pour                             reprendre l’expression par laquelle on désigna, aux Antilles, ceux qui                             défièrent le pouvoir pétainiste, le nazisme et son supplétif zélé, le                             fascisme colonial d’occupation.
C’est l’appel de 1941 qui ouvre le                             pre mier numéro de la revue Tropiques  et qui marque                             l’avènement du discours chez le poète.
Avant même d’être élu pour la                             du monde dépend de nous aussi.
Que la terre a besoin de n’importe                             volonté feront au monde une nouvelle lumière, mais il n’est plus temps                             de parasiter le monde, c’est de le sauver plutôt qu’il s’agit.
Il est Cet appel                             de 1941, qui était le premier texte publié d’Aimé Césaire depuis le                                 Cahier parisien  de 1939, est capital pour                             comprendre son œuvre, son engagement et son action à venir.
L’appel de                             1941, c’est l’ouverture au combat internationaliste, c’est la naissance                             d’un peuple qui se lève, qui s’exprime et qui se crée, c’est le                             prolongement du message, des valeurs, de l’universalisme des valeurs de                             la Révolution française.
Si celle-ci est un bloc, elle se perpétue,                             aujourd’hui encore, dans les combats que nous menons, ici et maintenant,                             pour la laïcité et pour la liberté.
Parlons-en, de la laïcité et de la                             liberté, en rappelant ces mots de Césaire dans Les Armes Et si la vérité de la politique                             résidait dans les mots choisis par les poètes, les mots choisis par les                             la vérité en politique, cette question mérite d’être posée.
Sinon,                             Césaire s’y sont engagés, notamment ses frères d’élection Léon-Gontran                             Damas et Léopold Sédar Senghor, mais aussi d’autres, plus anciens – je                             pense à Alphonse de Lamartine, qui partageait, avec Aimé Césaire, le                             que l’un des derniers à avoir défendu Alphonse de Lamartine ici même, à                             cette tribune, fut Victor Schoelcher, à qui l’on doit l’abolition de                             l’esclavage.
La Deuxième République, qui vit l’abolition de l’esclavage,                             fut aussi celle qui agrandit la démocratie.
La démocratie se nourrit d’actes et de faits, elle se nourrit surtout                             de mots.
C’est pourquoi il y aura toujours besoin de poètes                             parlementaires.
Aujourd’hui, ces voix nous manquent, qui élèvent la                             nous disent aussi que la France est une nation noire et que le français                             est aussi une langue africaine.
La souffrance des peuples ne demande                             aucune compassion, aucune bienveillance, aucune obligeance, elle est                             violence, révolte, révolution et, encore aujourd’hui, elle est                             résistance.
C’est pourquoi, en tant que parlementaires, nous sommes                             pereskia, tant pis si l’avancée est celle des fourmis tambocha, tant pis                             si le drapeau ne se hisse qu’à des hampes desséchées, tant pis, tant pis                             si l’eau s’épaissit en latex vénéneux préserve la parole, rend fragile                             l’apparence capte aux décors le secret des racines, la résistance                             ressuscite, autour de quelques fantômes plus vrais que leur allure, Alors oui, par-delà les murs du Panthéon,                             par-delà les mers et les océans, par-delà le temps, la résistance                             ressuscite.
(Applaudissements sur les bancs                                des                                groupes                                SRC et                            RRDP.)                                                     présidence.)                      Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues,                             c’est avec beaucoup d’humilité et une certaine émotion que je m’exprime                             ce soir parmi vous.
Je voudrais saluer l’initiative de notre collègue                             je suis, l’occasion de prononcer quelques mots en souvenir de ce grand                             homme, Aimé Césaire.
                            incarne de nombreuses années de lutte, mais aussi de pédagogie pour                             l’humanité tout entière.
Cette journée est importante et c’est à nous,                             ultramarins, à nous Français, que revient l’honneur de commémorer sa                             naissance, un peu plus d’un mois après la Journée nationale des mémoires                             de la traite, de l’esclavage et de leur abolition.
Parfois présenté                             comme un théoricien pouvant être radical, Aimé Césaire s’est battu pour                             l’égalité entre nos territoires et l’Hexagone, notamment en 1946,                             lorsqu’il fut, avec d’autres de ses collègues ultramarins, l’instigateur                             et surtout le rapporteur de la loi de départementalisation.
Cette                             dernière, en mettant fin au régime des colonies, inscrivait durablement                             les DOM naissants dans le droit des gens et dans la République.
Pour                             la France d’outre-mer, c’était un acte de naissance qui consacrait                             l’égalité dans la diversité, l’humanisme dans le droit, l’adhésion dans                             le respect.
Cette loi fut aussi le début d’un très long chemin,                             inachevé, pour les outre-mer.
Nous nous souvenons aussi que lorsque                             publication, censurée par le Conseil d’État, Aimé Césaire déclara à la                             d’autrefois, plus franc que celui d’aujourd’hui, appelait les vieilles                             subi pour leurs opinions politiques un sort que n’aurait connu aucun de Ce n’est donc                             pas seulement un leader que la France a perdu, ni même un combattant de                             la liberté.
C’est d’abord un inspirateur des outre-mer, de la créolité,                             de la négritude.
Aimé Césaire, que je n’ai pas connu, est de ces                             hommes dont la pensée guide et guidera encore de nombreuses générations.
                            J’avais d’ailleurs commencé mon rapport sur la loi de régulation                             économique outre-mer, une loi fondatrice pour les nouvelles démarches en                             faveur de l’outre-mer, par un extrait de son discours, prononcé à                             projet de loi instaurant la décentralisation et j’ai été frappé par le                             fait que nulle part, dans la trentaine de pages que comporte ce texte,                             je n’ai trouvé le mot "outre-mer" et je n’ai rencontré l’expression Mais à travers le combat sur le statut                             des outre-mer, c’est le respect qui était l’essence même de la                             philosophie de Césaire, le respect pour les origines, pour les cultures,                             pour les langues qui composent la France.
Alors que l’article                                 1ier  de la Constitution, qui définit la                             République comme indivisible a trop souvent servi d’excuse pour une                             vision monolithique de la France, créant dans le droit ce que l’on n’a                             pu imposer dans la réalité, Césaire a lutté pour faire comprendre que la                             pluralité ne signifie pas la division mais l’enrichissement.
Ainsi, dans                             un entretien accordé au Monde  en 1981, il                             particulier car on va à l’universel par l’approfondissement du Ce combat est toujours d’actualité et j’ai la                             conviction que c’est par l’intégration de la diversité, par l’ouverture                             et la synthèse des identités plurielles des individus que la République                             peut prétendre à l’universalité.
Aujourd’hui encore, la                             non-reconnaissance des langues régionales par la République, que nous                             incarnons tous, mes chers collègues, fait que nombre de nos concitoyens                             intimité.
Tenir compte du fait que la France est tout à la fois le                             socle à partir duquel se développent nos identités individuelles et le                             couronnement de leur construction est l’un des défis majeurs que nous                             devrons relever dans les prochaines décennies.
À cet égard, Césaire                             a bien souvent été un précurseur et un visionnaire.
Il a permis, dans le                             contexte particulier des outre-mer, l’affirmation de ce mariage de                             raison, autant que de passion, entre la République et ses                             composantes.
Mais ne vous y trompez pas, chers collègues, cette                             problématique est encore d’actualité dans nombre de vos                              circonscriptions, où nos concitoyens sont trop souvent victimes                                 (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC,                                écologiste et RRDP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues,                             cent ans presque jour pour jour après la naissance d’Aimé Césaire, notre                             assemblée examine une proposition de résolution qui entend exprimer                             notre attachement à l’héritage de cet homme de lettres qui, pendant de                             nombreuses années, fut également notre collègue.
Exprimer notre                             attachement à son œuvre littéraire et politique est toujours nécessaire,                             tant les valeurs qu’il a portées et défendues résonnent encore.
Face à                             la montée des extrêmes, de l’indifférence sociale, de la xénophobie et                             de l’intolérance, nous devons nous battre pour que la diversité soit une                             ressource, une force qui nous permette de construire un avenir commun,                             respectueux des pratiques culturelles, des croyances et des coutumes qui                             façonnent notre identité.
L’outre-mer a trop longtemps souffert de                             cultures.
Aimé Césaire, chantre de la négritude, a défendu toute sa vie                             le pluralisme face à l’aliénation culturelle profonde des élites – ou                             soi-disant telles – qui, en Martinique, privilégiaient les références                             provenant de la métropole coloniale.
À La Réunion, nous aussi avons                             subi cette aliénation culturelle.
Pendant des dizaines d’années, nos                             artistes populaires, Gramoun Lélé ou Firmin Viry, ont dû se cacher dans                             les champs de canne à sucre pour chanter notre chant traditionnel, le                             Maloya.
Et pendant ce temps là, à l’école, les professeurs nous                             enseignaient que nos ancêtres étaient les Gaulois et nous interdisaient                             de parler le créole, notre langue maternelle.
L’élection de François                             Mitterrand en 1981, avec le formidable vent de liberté qui a soufflé sur                             les médias, a mis un terme à ces errements.
Le pluralisme culturel nous                             rassemble car, malgré nos différences, il contient un socle commun qui                             nous permet de faire société.
Le pluralisme culturel est aussi une                             richesse inestimable, notamment dans l’exercice des responsabilités,                             qu’elles soient individuelles ou collectives, mais qui ne doit                             absolument pas tomber dans le travers du folklore ou du communautarisme.
                            Face à des situations de détresse sociale dans nos territoires, nous                             devons et nous savons faire preuve de créativité.
Mais cette créativité                             doit pouvoir s’exprimer dans l’unité de la République.
La capacité                             d’expérimentation de nos territoires doit être renforcée et des réponses                             spécifiques doivent être apportées, compte tenu des défis que nous avons                             à relever, de notre situation géographique, de notre éloignement, de                             notre environnement régional, de nos climats.
Cette différenciation de                             l’action publique n’est pas incompatible avec les valeurs de la                             République.
Néanmoins, trop souvent par le passé, cette différenciation                             a été appliquée dans le mauvais sens, pour nous priver de l’accès au                             droit commun, alors même que nous étions censés être des Français à part Aujourd’hui, avec l’examen de cette proposition de                             résolution, nous voulons réaffirmer l’idée selon laquelle le vivre                             ensemble ne peut avoir de sens et d’avenir que dans le respect des                             différences et des identités, un respect qui les valorise.
Si la culture                             distingue, il ne faut pas oublier que c’est elle aussi qui rapproche.
                            permettre, au contraire, d’inventer des solutions.
Dans un monde qui                             s’accélère, où les repères sont toujours plus flous, nous ne savons pas                             exactement où nous devons aller.
Mais nous ne devons en aucun cas                             oublier d’où nous venons.
Un monde sans culture, sans mémoire et sans                             histoire, c’est un monde qui n’est promis à aucun avenir.
Aimé Césaire                             l’avait bien compris.
On me pardonnera de conclure cette                             intervention en évoquant une expérience personnelle.
A l’occasion des                             élections européennes de 1999, j’ai eu l’insigne honneur d’être reçu par                             Aimé Césaire dans sa mairie de Fort-de-France.
J’ai été frappé par                             l’extraordinaire simplicité de ses manières et de son accueil et par la                             profondeur de ses analyses.
Cela fait maintenant cinq ans que cette                             immense voix s’est éteinte, mais elle résonne encore dans la tête et                             dans le cœur des femmes et des hommes d’outre-mer et du monde entier,                             comme un signal, comme un appel à refuser toute domination, comme une                             marche à suivre vers la liberté, qu’elle soit individuelle ou                             collective.
C’est avec une émotion toute particulière que je voterai                             cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les                                bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues,                             naissance d’un homme qui, bien avant nous, laissa son empreinte à                             l’Assemblée nationale.
Un homme, qui, par bien des aspects, aura marqué                             son siècle et apporté une contribution, peut-être inégalée, à la France,                             à sa culture et à la communauté républicaine.
Aimé Fernand David                             Césaire est né à Basse-Pointe en Martinique dans une famille modeste,                             puis il a étudié à Fort-de-France et à Paris, dans les lycées                             Victor-Schoelcher et Louis-le-Grand.
Il y fera la connaissance de                             Léopold Sédar Senghor, avant d’intégrer l’École normale supérieure.
                            Frappé par les inégalités économiques qui règnent dans cette société                             coloniale, il réalise que s’y ajoute l’aliénation culturelle.
C’est en                             réaction à ce constat qu’il fera, dès 1936, le choix de la plume, un                             choix qui sera au crépuscule de sa vie une libération ultime.
Il                             malhonnêtement critiqué et faussement dévoyé.
Car la négritude, et je le                             dis ici, est un particularisme, mais avant tout, un                             universalisme.
Ce concept lui permettra de s’opposer à                             l’assimilation, celle qui broie la particularité, celle qui nie                             l’identité et qui confond unité et uniformité.
Humaniste militant,                             il emploie déjà le vocable qu’on retrouvera notamment chez Frantz Fanon                             – malgré les débats qui ont pu opposer les deux hommes – en affirmant                             individus qu’on ne détermine ni par leur couleur de peau ni par leurs                             origines.
Après avoir décroché l’agrégation de lettres, Aimé Césaire                             retourne en Martinique, où il enseigne, publie son célèbre recueil                                 Cahier d’un retour au pays natal  et fonde la                             revue Tropiques  avec de nombreux                             intellectuels.
Les difficultés qu’il connaîtra l’amèneront à                             l’engagement, celui d’un homme politique qui ne cessera de confondre le                             combat culturel avec le combat politique, l’un étant le prolongement de                             l’autre, et inversement.
La culture est encore et toujours au cœur                             de son engagement.
Pour lui, il s’agit à la fois de permettre un                             meilleur accès du peuple à la culture et de valoriser les artistes, afin                             de faire valoir ce qu’il y a de plus fort dans cette notion qui mêle                             universalisme et particularisme.
Ces objectifs seront notamment placés                             au cœur du festival annuel de Fort-de-France, lancé dès 1972.
Si                             nous célébrons aujourd’hui la mémoire d’Aimé Césaire, nous n’oublions                             pas pour autant les difficultés que nous traversons – bien au                             surtout à la peur de l’autre, au rejet de l’autre qui s’expriment ici ou                             là, aux surenchères, car il aurait pour sa part préconisé la paix et la                             réconciliation.
Un tel vœu n’est pourtant pas chose facile, et Césaire                             le savait.
Les premiers mots du Discours sur le colonialisme                                                         civilisation qui s’avère incapable de résoudre les problèmes que suscite                             absolue doit nous armer de courage dans le difficile contexte                             actuel.
C’est meurtris par la mémoire de cette perte que nous                             appréhendons aujourd’hui le départ des grands héros que nous comptons                             encore parmi nous.
Nos pensées se tournent naturellement vers Nelson                             à la façon dont celui qui porta la nation arc-en-ciel fait écho à celui                             qui permit de faire résonner avec culture et poésie la notion d’une                             nation véritablement républicaine parce que véritablement Ainsi que l’écrit Césaire dans La Tragédie du                             Cela, Nelson Mandela l’avait compris.
Je remercie donc Aimé Césaire,                             et tous ceux q ui permettent de faire vivre dans la politique et dans la                             culture son héritage.
(Applaudissements sur les bancs des                                groupes SRC, écologiste et RRDP.) La discussion générale est close.
                        outre-mer.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, j’avoue que                         j’aurais aimé commencer cette intervention par l’évocation de souvenirs                         personnels, mais je garderai cela pour la fin de mon propos, si j’en ai                         encore le temps.
Les mots sont parfois bien courts pour témoigner                         pleinement d’une émotion lorsqu’elle est profonde.
Les mots sont bien courts                         pour évoquer en quelques lignes celui qui avait le pouvoir de changer les                         mots en déflagrations, en fulgurances, en éruptions, éruptions touchant les                         cœurs, imprégnant les âmes et frappant les esprits.
Oui, mes mots seront                         forcément bien courts à cet instant où j’ai le privilège de conclure cette                         discussion avant le vote de la proposition de résolution rendant hommage à                         Aimé Césaire.
Nous pourrions être embarqués toute une nuit durant,                         jusqu’au chant du pipirit, ce petit passereau qui incarne l’aube antillaise,                         à parler de celui qui nous réunit aujourd’hui, ce poète, ce philosophe, ce                         penseur multidimensionnel qui fut aussi un homme d’action, un grand élu, qui                         fut maire et parlementaire et qui fut, surtout, le témoin et l’acteur des                         grands bouleversements du XX siècle.
Oui, nous                         pourrions aller jusqu’au bout de la nuit, et ce d’autant plus que l’esprit                         de Césaire, assurément, nous inspirerait en ces lieux, lui qui a habité cet                         hémicycle durant quarante-huit ans, qui a arpenté ces couloirs et dont la                         voix a résonné aussi fort qu’elle a raisonné à plusieurs moments                         déterminants de notre histoire parlementaire et, au-delà, de notre histoire                         nationale.
Mais, disons-le, une nuit ou une semaine entière ne                         suffiraient pas à moissonner tous les champs sur lesquels Césaire a semé et                         qui sont comme en état de germination permanente.
C’est pourquoi je veux le                         car la République n’a pas fini de s’enrichir de ce qu’il a apporté aux                         valeurs de liberté, d’égalité et de fraternité.
Bien sûr, la célébration                         du centenaire de sa naissance qui aura lieu dans deux jours et pour laquelle                         le Premier ministre, Jean-Marc Ayrault, fera le déplacement à Fort-de-France                         sera comme une sorte de point d’orgue.
Mais partout sur le territoire                         national, dans l’Hexagone et dans les outre-mer, sans même évoquer les                         hommages internationaux à venir, la mémoire de Césaire sera célébrée et                         honorée.
Dans tous les domaines qu’il a abordés, dans tous les                         territoires sur lesquels il s’est aventuré – intellectuels comme                         géographiques –, Césaire a inspiré l’adhésion et le respect.
Il a inspiré le                         profond respect dû à ceux dont le cheminement personnel, le message                         politique, les élans poétiques ont formé un souffle puissant d’aspirations                         aspiration à la citoyenneté pleine et entière, aspiration à l’affirmation                         identitaire, aspiration à la résistance à l’oppression, aspiration à                         l’ouverture au monde, aspiration à la responsabilité, aspiration à                         l’émancipation.
De telles aspirations étaient contenues, pour ne pas dire Césaire parlait de la Martinique toujours, des Antilles                         à tous et de valoir pour une multitude de situations historiques,                         géographiques et culturelles.
Ce combat d’une vie pour l’affirmation et                         la valorisation des identités plurielles, pour l’accession à la                         responsabilité, pour le droit des peuples à disposer d’eux-mêmes a reçu un                         écho partout dans le monde et, singulièrement, dans les outre-mer.
Ce                         combat, ce n’était pas celui du séparatisme, qui a produit tant de violences                         et de drames.
C’était un combat en faveur d’un jus                            voluntatis de l’adhésion par le consentement, du libre choix                         exprimé.
Ce combat, c’était tout le contraire d’un dogme et d’une pensée                         simple, simpliste et simplificatrice.
Sa dialectique tenait compte, en                         effet, de la complexité du réel.
En cela, il était dans la lignée d’un Il disait, en 1982, dans un magnifique entretien avec Daniel                         Maximin – celui-ci le reprend dans son dernier livre écrit en hommage à                             CésaireAimé Césaire, frère volcan –  que le                         réalité est rude et que ce n’est pas si simple que cela, et qu’aucun slogan                         préface de Sartre à Senghor lorsqu’il opposait le surréalisme de Césaire à Non, le sens du combat de                         Césaire, c’est celui qui est remarquablement transcrit dans le texte de la                         proposition de résolution que vous est soumise aujourd’hui.
Il apparaît tout                         peut [… ] favoriser le respect des différences, des diversités, des opinions                         et des convictions de chacun, et participer, au total, à un vivre-ensemble                         parfaitement valorisée, complètement assumée, est au fondement même de la                         République tout comme aux tréfonds du vivre-ensemble des hommes, des                         République permet une meilleure intégration de la diversité des situations Le sens de ce combat inspire                         capacité des départements et régions d’outre-mer d’exercer des                         responsabilités et de prendre des initiatives soit renforcée, sans remise en                         cause de leur acquis et de leur égalité au sein de la République, pour leur                         permettre de mener leurs projets à terme et d’assurer leur rayonnement dans                         une pleine valorisation de leur identité, de leurs singularités et de leurs Le vote de cette proposition de résolution peut nous                         permettre à tous de reconnaître en nous la part de l’héritage de Césaire que                         nous portons.
Voter cette résolution, c’est aussi transformer cet héritage                         en objectifs politiques que nous devrons traduire, aujourd’hui et demain, en                         actes.
Je le dis d’autant plus solennellement que la volonté,                         l’engagement et l’action du Gouvernement consistent depuis un an à œuvrer                         très concrètement au retour des outre-mer au cœur de la République avec le                         souci d’en révéler les talents – l’un des orateurs a utilisé ce terme – et                         les cultures pour valoriser les formidables apports qu’ils constituent pour                         la France, pour la République et pour le monde.
Le Gouvernement a aussi et                         surtout le souci de permettre aux territoires d’accéder à davantage encore                         de responsabilités, chacun à son rythme et suivant la volonté des                         citoyens.
Depuis la départementalisation de 1946, il y a eu des                         évolutions.
La décentralisation fut une avancée majeure, comme un nouveau                         départ.
Aujourd’hui, la Constitution dispose de ressources qui laissent                         ouverte la possibilité d’évolutions institutionnelles ou statutaires.
Elle                         permet à de grandes collectivités locales d’être habilitées à faire la loi                         ou le règlement pour adapter la législation aux réalités de leurs                         territoires.
Quant à l’acte III de la décentralisation, qui sera bientôt                         examiné au Parlement, il sera l’occasion de marquer une nouvelle étape dans                         cette évolution.
Je veux remercier les différents orateurs et, pour                         commencer, Serge Letchimy, bien sûr, qui est à l’origine de cette                         proposition de résolution qu’il a magnifiquement défendue en traçant les                         lignes de crête d’un engagement, d’une pensée où tout n’est que relief et Je veux saluer les interventions des                         députés Frédéric Reiss et Jean-Christophe Lagarde, au nom des groupes UMP et                         UDI, qui s’associent – je les en remercie – à cet hommage.
J’ai entendu                         les réserves formulées par Jean-Christophe Lagarde.
Je voudrais lui dire que                         si Césaire était foisonnement et bouillonnement intellectuel intense, au                         point, il est vrai, de ne pouvoir être placé dans aucun carcan ni aucun                         corset de la pensée, il était aussi un homme d’action, un architecte, tel                         qu’il le disait lui-même, qui voulait bâtir et construire.
L’hommage                         pour le simple hommage, tel l’art pour l’art de Théophile Gauthier,                         manquerait assurément son objectif s’il ne consistait pas à tirer de Césaire                         des leçons pour l’action, pour aujourd’hui et pour demain.
Tel est                         d’ailleurs l’un des reproches que Sartre avait adressé au surréalisme de                         Breton.
Le surréalisme de Césaire ne consiste pas en l’art pour l’art ni en                         et Breton ne s’appréciaient guère, et l’on s’est servi de Césaire pour                         interpréter autrement le mouvement littéraire surréaliste.
Je veux                         remercier M.
Noël Mamère pour avoir rappelé, au nom du groupe écologiste,                         combien les sujets sont nombreux qui permettraient d’avancer résolument vers                         l’égalité réelle dans les outre-mer, mais aussi pour avoir évoqué le                         parallèle – que j’avais d’ailleurs à l’esprit en arrivant à l’Assemblée –                         entre les hommages rendus aux deux figures que sont Aimé Césaire et Nelson                         Mandela, ce dernier étant, si je puis dire, au crépuscule d’une vie que l’on                         souhaite encore longue.
J’ai entendu l’intervention du député                         Jean-Philippe Nilor, dont je souhaite retenir les mots de respect à                         l’endroit d’Aimé Césaire, sans m’immiscer plus avant – il le comprendra –                         dans ce qui m’est apparu comme relevant essentiellement du débat politique                         martiniquais.
Merci également à Mme la députée Jeannine Dubié et au                         groupe RRDP, pour le soutien apporté à cette résolution.
Merci enfin aux                         orateurs du groupe SRC – M.
Thomas Thévenoud, dont j’ai aimé les mots, Mme                         Erika Bareigts, M.
Jean-Claude Fruteau et M.
Razzy Hammadi – qui ont montré                         combien les idées de Césaire inspirent et continueront à inspirer des                         générations de parlementaires.
La pensée de Césaire n’était pas et ne                         sera jamais consensuelle, mais son parcours, de Basse-Pointe à                         Fort-de-France, de 1913 à 2008, ses combats, sa sagesse, sa poésie, cette «                         parole essentielle », cette poésie qu’il qualifiait de « péléenne », car «                         elle s’accumule, elle s’accumule patiemment, fait son cheminement, on peut                         la croi re éteinte, et brusquement la grande déchirure » qui lui donne son                         caractère dramatique – l’éruption –, tout cela a transcendé les                         controverses.
Il demeure une œuvre à la profondeur vertigineuse et il                         demeure cette vie d’homme.
                        lumière, c’est le combat de l’ombre et de la lumière, ce n’est pas une sorte                         de ferveur et une sorte d’angélisme, c’est une lutte entre l’espoir et le                         désespoir, entre la lucidité et la ferveur, et cela est valable pour tous                         les hommes, finalement sans naïveté aucune parce que je suis un homme de                         l’instinct, je suis du côté de l’espérance, mais d’une espérance conquise,                         lucide, hors de toute naïveté parce que je sais que là est le L’espérance conquise et lucide, voilà le                         devoir.
Permettez-moi de conclure en disant que j’ai rencontré Aimé                         Césaire personnellement deux fois – j’allais dire deux fois et demie.
Il a                         bien voulu me dédicacer ses œuvres, de sa petite écriture difficile à                         déchiffrer et a même souhaité me faire dactylographier le contenu de son                         propos.
Bien que l’ayant brièvement rencontré, comme beaucoup ici et aux                         Antilles, depuis les années 1960, j’ai le sentiment d’avoir considérablement                         une certaine mesure, des rentiers de Césaire.
On le fait encore                         prospérer.
J’ai entendu Jean-Christophe Lagarde dire qu’il représentait                         un particularisme ouvert sur l’universel.
C’est un universalisme, et surtout La pensée de Césaire est                         belle, extrêmement vivante mais complexe.
On peut avoir l’impression –                         certains lui ont adressé ce reproche – qu’il ne voulait pas évoluer et                         souhaiter l’adhésion, l’évolution des peuples sur la base de la liberté.
                        Sans préjuger de ce que fera le peuple martiniquais, et les peuples en                         général, cela doit se faire, aux yeux de Césaire, sur le fondement de                         l’adhésion, de la liberté, d’où l’expression jus                            voluntatis  autrement dit, je le répète, l’adhésion,                         l’espérance lucide, sans ignorer les complexités du réel.
                            (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et                            RRDP.) Dans les explications de vote, la parole est à M.
Serge Letchimy,                             pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je veux remercier les orateurs et leur dire combien j’ai apprécié la                             exprimé une position ambitieuse, puisqu’il estime que cette proposition                             de résolution aurait pu être encore plus forte, en particulier sur la                             pensée universelle d’Aimé Césaire.
Il convient toutefois de prendre                             garde, car célébrer, honorer, reconnaître la valeur et la pensée d’un                             poète ne signifie pas traduire celle-ci en dogme.
Césaire n’aurait pas                             voulu cela.
Aussi les personnes qui ont travaillé sur ce texte ont-elles                             souhaité privilégier deux axes.
Le premier d’entre eux consiste à                             reconnaître qu’en France, nous évoluons vers le multiculturalisme, ou,                             ce qui revient au même, vers le pluriculturalisme.
Notre société doit en                             tenir compte et, surtout, trouver les moyens pour que l’expression du                             multiculturalisme se fasse dans l’espace public et politique de la                             manière la plus cohérente possible.
Cette proposition de résolution                             constitue un appel à l’esprit de Césaire, pour permettre à la France,                             dans le cadre des décisions qu’elle sera bientôt amenée à prendre, de                             s’inspirer de la volonté humaniste de Césaire.
C’est très important car,                             il y a peu de temps, comme cela a été rappelé, on a voulu créer un                             ministère de l’identité nationale, ce qui montre la prégnance de                             certaines idées.
De même, on a entendu dire récemment dans l’enceinte de                             très long demeure donc à parcourir.
Le second axe privilégié par                             cette proposition est la prise en compte de la question de l’initiative                             et de la différence.
C’est à mes yeux une position politique, éthique et                             philosophique fondamentale – si certains veulent y voir autre chose,                             c’est leur problème.
C’est, je le répète, une question très                             importante.
Aimé Césaire, en 1946, a véritablement répondu aux                             décrets et de la colonie et la possibilité offerte aux travailleurs                             martiniquais d’obtenir des droits identiques aux autres.
À ce titre – il                             l’a répété à plusieurs reprises – il n’a jamais souhaité l’assimilation.
                            Il a même affirmé avoir inventé un néologisme – la départementalisation,                             qui n’était pas un concept très utilisé à l’époque – et s’est battu                             toute sa vie pour faire reconnaître le droit à la différence du peuple                             martiniquais.
Le fait d’appartenir à une communauté de destin,                             caractérisée par une langue, une culture et une origine communes rend                             essentielle l’expression de la différence.
Je sais qu’en droit français,                             il est malaisé de concilier égalité et droit à la différence.
C’est                             toutefois une invitation extrêmement puissante, non pas parce qu’elle                             émanerait de ma personne, mais parce qu’elle traduit l’orientation                             fondamentale d’Aimé Césaire.
Il n’a jamais souhaité à titre personnel                             l’indépendance, même s’il reconnaît le droit à l’indépendance et a                             affirmé qu’un jour la Martinique serait indépendante.
Il a toujours                             voulu que la Martinique et son peuple évoluent, au sein de l’ensemble                             français, tout en considérant que l’on est d’abord martiniquais et que                             l’on est capable de prendre en main notre destin, en partageant avec la                             France l’égalité et la différence.
Je veux remercier le président de                             l’Assemblée nationale.
Après de longues discussions, sur la manière dont                             nous devions honorer la mémoire de Césaire, nous nous sommes accordés                             sur la nécessité, non pas de l’honorer – car nous savons qu’il n’aimait                             pas les honneurs –, mais de faire passer quelques messages.
À cet égard,                             une orientation.
Je souhaite en effet que, sous cette législature,                             nous trouvions l’inspiration césairienne dans ce que nous ferons pour                             l’outre-mer mais aussi dans l’Hexagone, pour tenir compte de                             l’importance prise par la diversité et du besoin de reconnaissance                             exprimé par de nombreuses personnes issues d’anciennes colonies.
Nous                             devons être capables de construire la prospérité par la dignité humaine                             et, surtout, par le respect.
(Applaudissements sur les bancs                                du groupe SRC.) Je m’inscrirai dans le prolongement de ce que vient de dire notre                             collègue Serge Letchimy.
Pour conférer un sens plus politique, un sens                             plus concret, à cette résolution, peut-être la gauche s’honorerait-elle,                             pour rendre hommage à Aimé Césaire autrement que par les mots, à                             instituer, par exemple, une fondation, un musée pour la mémoire du                             questions nous disent aujourd’hui que cela manque au plus haut                             point.
Rappelons qu’un certain nombre d’œuvres, volées en Afrique,                             en Asie et dans le Pacifique, dans des territoires que nous avons                             colonisés, se trouvent aujourd’hui dans nos musées et sont la preuve de                             la prédation de la colonisation et de la tentative d’effacement de                             cultures que nous avons voulu lâchement nous approprier.
Enfin, il                             1967 en Guadeloupe, au cours duquel 87 ouvriers du bâtiment en grève ont                             été assassinés.
                            démocrate et républicaine.
Je me contenterai de rappeler la position que j’ai défendue lors de                             mon intervention, et qui est celle du groupe GDR.
S’il s’agit de rendre                             homma ge à Aimé Césaire, nous voterons cette proposition de résolution                             plutôt deux fois qu’une, mais s’il s’agit de voter subrepticement,                             sournoisement, en faveur d’une orientation politique, qui est celle de                             l’autonomie constitutionnalisée, de la fameuse troisième voie – qui n’a                             pas reçu, jusqu’à présent, l’aval des Martiniquais – nous nous y                             opposerons.
Je mets aux voix la proposition de résolution.
                        (La proposition de résolution est adoptée.)                     Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
                            (La séance, suspendue à dix-huit heures, est reprise à                                dix-huit heures cinq.)                          La séance est reprise.Discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi relatif à la                         consommation (n 1015, 1156, 1110, 1123,                             1116) Je vous rappelle que la conférence des                         présidents a décidé d’appliquer à cette discussion la procédure du temps                         législatif programmé, sur la base d’un temps attribué aux groupes de trente                         députés non-inscrits disposent d’un temps de quarante                         minutes.
                            finances.
Monsieur le président, monsieur le ministre délégué chargé de                             l’économie sociale et solidaire et de la consommation, monsieur le                             président de la commission des affaires sociales, madame, messieurs les                             rapporteurs, mesdames, messieurs les députés, le projet de loi relatif à                             la consommation qui est soumis à votre examen est une réforme                             structurelle ambitieuse de soutien à l’économie.
Je veux dire en quoi,                             avant de laisser mon collègue Benoît Hamon, qui en a assuré le pilotage,                             en présenter les principales dispositions plus en détail.
L’ambition                             s’agisse des relations entre consommateurs et entreprises, entre les                             consommateurs et les acteurs financiers, ou bien entre les entreprises                             elles-mêmes.
Si je suis présent à l’ouverture de ce débat en soutien                             au ministre délégué, c’est parce que je m’implique pleinement dans cette                             démarche en tant que garant de l’ordre public économique et de l’équité                             des relations commerciales.
Ce projet propose en effet une rupture,                             assumée, avec certains dogmes économiques qui voyaient dans les                             consommateurs des agents parfaitement rationnels, aptes à faire valoir                             leurs droits par eux-mêmes, laissant le jeu de force des marchés se                             déployer sans correction particulière.
Je ne veux pas dire que les                             consommateurs seraient à l’inverse aveugles et incapables de rationalité                             correction, de mécanismes de soutien, de mécanismes de régulation, tels                             que les prévoit ce texte.
Ce dogme que j’évoquais est en vérité plus                             de terre contre le pot de fer.
Face à une firme multinationale, que peut                             grande distribution, que peut un petit producteur local de produits                             texte entend corriger.
Je porte aussi ce projet en tant que ministre                             de l’économie, pour stimuler la croissance, pour impulser la relance                             dont nous avons tant besoin.
L’impact que nous attendons de cette                             réforme structurelle sur l’activité économique est en effet double et                             très significatif.
Ce projet fait tout d’abord des consommateurs des                             la confiance.
C’est une évidence que nous ressentons tous dans nos                             circonscriptions, sur le terrain, que nous éprouvons dans les chiffres                             d’autant plus enclins à consommer que le cadre contractuel dans lequel                             ils s’engagent est transparent et leur assure des voies de recours                             efficaces.
En clair, ce projet de loi est aussi le moyen de restaurer                             leur confiance et leur permettre de consommer.
Le deuxième canal par                             lequel ce projet de loi bénéficiera à l’économie, c’est celui,                             fondamental pour Benoît Hamon et moi-même, pour la majorité également,                             de la lutte contre les rentes.
Il existe des situations dans notre                             économie, où les consommateurs – ou bien une partie à un contrat – sont                             en quelque sorte « captifs », ils sont dans l’impossibilité de faire                             évoluer ou cesser une pratique, parce que les arrangements contractuels                             sont rigides ou bien non respectés.
À cet égard, la grande avancée                             de ce projet de loi, c’est l’action de groupe.
Je n’hésite pas à dire qu’en votant ce texte, mesdames et messieurs                             les députés, vous allez introduire dans le droit national une innovation                             majeure – que je n’ose qualifier d’historique même si je le pense en                             vérité.
D’autres l’avaient promise avant nous et ils ont tous cédé face                             à tel ou tel lobby.
François Hollande l’avait promise pendant la                             campagne.
Et la grande différence entre le Président de la République                             actuel et les présidents de la République qui l’ont précédé, entre ce                             Gouvernement et les gouvernements qui l’ont précédé, c’est que nous,                             nous allons la mettre en œuvre, cette action de groupe, si vous décidez                             de voter ce texte.
Je suis d’ailleurs curieux de savoir, en voyant                             certains députés de l’opposition s’animer à son évocation, qui ne votera                             pas cette mesure très attendue par les citoyens et consommateurs                             français.
Je tiens d’ailleurs à souligner que nous avons cherché, et je le                             crois, trouvé – notamment après le travail en commission des affaires                             économiques dont je salue le président, François Brottes, avec respect                             et amitié – un équilibre sur l’action de groupe.
Le texte est en effet                             ambitieux, notamment avec l’introduction d’une procédure simplifiée, et                             évite de tomber dans certains travers que l’on peut trouver de l’autre                             côté de l’Atlantique, car nous respectons les caractéristiques de notre                             économique.
Ce texte ne créera, je veux le dire avec force et                             simplicité, pas de chasseurs de primes pourchassant les entreprises.
De                             même, il est aujourd’hui volontairement limité dans son champ, en                             matière de consommation et de concurrence, comme Benoît Hamon vous                             l’expliquera très précisément.
C’est une innovation majeure, nous devons                             donc prendre notre temps pour envisager son extension dans le temps et                             l’adapter à d’autres secteurs.
Nous vous dirons comment nous comptons                             procéder.
Lutter contre les rentes de situation abusives, éviter                             même leur constitution, c’est inciter les acteurs économiques à se                             se différencier par l’innovation, améliorer leur offre, et finalement –                             je n’hésite pas à le dire, car je ne considère pas que c’est un gros mot                             –, à être plus compétitifs.
On voit bien là que ce projet ne s’oppose                             pas au rétablissement de la compétitivité, qui mobilise par ailleurs                             toutes nos énergies, mais bien au contraire, qu’il participe de cette                             même ambition centrale de notre politique économique.
J’entends déjà                             sur certains bancs des accusations selon lesquelles nous aurions rédigé                             un texte punitif ou dangereux pour les entreprises.
Cet argument, je le réfute d’emblée.
Les entreprises ont besoin de                             consommateurs qui ont confiance pour consommer.
Des scandales récents,                             que nous avons jugulés, nous ont montré que la tromperie économique d’un                             acteur a pu affecter toute une filière et avoir un retentissement bien                             au-delà de nos propres frontières.
Cela n’est pas tolérable.
Nous avons                             Et cette loi est le moyen de répondre à ce type de situation.
Pour que                             la loi soit respectée, il faut des sanctions et des sanctions efficaces.
                            C’est une dimension parfaitement assumée par le Gouvernement.
Par                             ailleurs, ce texte porte des avancées précises pour la compétitivité de                             nos entreprises, en particulier de nos PME.
J’ai présenté à la fin                             du mois de février un plan en onze points, aujourd’hui déjà mis en œuvre                             aux deux tiers, pour répondre à une question centrale pour nos                             que si les délais de paiement légaux étaient respectés en France, plus                             entreprises de taille intermédiaire – vous savez comme c’est un enjeu                             fondamental, monsieur le président de la commission des affaires                             économiques.
La réflexion s’est poursuivie depuis, sur la base                             notamment du rapport du sénateur Martial Bourquin qui nous a remis, à                             Arnaud Montebourg et à moi-même, des recommandations détaillées pour                             améliorer les délais de paiement, dont plusieurs trouveront à être mises                             en œuvre dans ce texte, avec son accord.
Le projet de loi relatif à                             la consommation apporte en effet sur cette question, qui est très                             pressante pour de nombreuses PME, une réponse directe et concrète.
                            Aujourd’hui, pour une PME ou une ETI, faire respecter la législation sur                             les délais de paiement est à la fois long, coûteux et risqué.
Il                             faut traîner son donneur d’ordre devant le juge et engager une procédure                             de sanction pénale ou civile, avec une perspective réelle de                             représailles du partenaire commercial.
Le projet de loi prévoit donc une                             elle sera prononcée directement par l’administration en remplacement des                             sanctions civiles ou pénales actuelles.
Le jour où ce projet de loi                             a été présenté en Conseil des ministres, nous nous sommes rendus avec                             Benoît Hamon devant les agents de la DGCCRF – je le dis en présence de                             la directrice de cette administration – pour leur renouveler toute notre                             confiance et notre soutien.
Dans un contexte compliqué sur le plan                             budgétaire, cette direction, qui a été très touchée et affaiblie ces                             dernières années, peut compter sur nous.
Nous voulons lui donner les moyens d’accomplir sa tâche si                             importante, ainsi que les missions nouvelles qui lui sont confiées par                             ce projet de loi.
Tout cela sera bien plus efficace, bien plus                             rapide et bien plus dissuasif, et permettra à nos PME de desserrer                             l’étau des contraintes de trésorerie.
Merci pour cet hommage à mon action, puisque ce sont des dispositions Ce qui compte, monsieur Lefebvre, c’est la réalisation des Monsieur Lefebvre, c’est lorsque vous étiez dans ce ministère que la                             DGCCRF a le plus souffert.
La discussion parlementaire doit                             permettre d’avancer encore sur ce point et de trouver, dans les mois à                             venir, des solutions précises pour répondre aux demandes du bâtiment ou                             des entreprises exportatrices.
Autre mesure importante pour nos                             fournisseurs.
Je m’arrête un instant sur ce point, pour m’adresser                             en particulier – vous voudrez bien m’en excuser – aux députés de la                             majorité.
Lorsque nous étions dans l’opposition – j’étais sur ces bancs                             –, nous avions largement critiqué la loi de modernisation de l’économie,                             estimant qu’elle faisait la part trop belle à la grande                             distribution.
Pour ma part, devenu ministre de l’économie et des                             finances dans ce Gouvernement, j’assume parfaitement la nécessité d’un                             rééquilibrage, au premier chef au profit des producteurs et des  PME de                             l’agroalimentaire.
Aujourd’hui, reconnaissons-le, des pratiques                             abusives persistent.
Par exemple, certains distributeurs refusent de                             répercuter les hausses de prix demandées par les industriels qui se                             retrouvent étranglés par de fortes hausses des prix des matières                             premières, dans les secteurs du lait, de la confiserie ou de la                             charcuterie notamment.
Le projet de loi impose donc à la grande                             distribution une clause de renégociation obligatoire des prix dans les                             contrats portant sur certains produits alimentaires, pour faire face à                             la volatilité des prix des matières premières.
Je reprends la fable du                             éviter que des petites structures, des petites PME au pouvoir de                             négociation limité, ne se voient imposer des contrats léonins qui                             déséquilibrent profondément les relations économiques.
Je remercie                             fait adopter en commission et qui ont permis d’aller plus loin en                             s’assurant que la mesure sera applicable à tous les secteurs                             concernés.
L’équilibre des relations commerciales entre                             distributeurs et fournisseurs est au demeurant une préoccupation                             constante du Gouvernement, au-delà du champ même du projet de loi que                             vous allez examiner.
Il y a quelques semaines, certaines fédérations                             professionnelles ont alerté le Gouvernement et le médiateur                             inter-entreprises quant à la captation abusive du crédit d’impôt                             compétitivité emploi par de gros acheteurs, qui exigeraient de leurs                             fournisseurs qu’ils en répercutent directement les bénéfices dans leur                             politique de prix.
Nous avons immédiatement réagi, avec Arnaud                             Montebourg, pour informer les PME des voies de recours à leur                             disposition, si elles devaient se trouver dans ce type de situation, et                             naturellement nous n’hésiterons pas à agir si des pratiques de ce type                             devaient se confirmer ou s’amplifier.
Par ailleurs, j’affirme très                             solennellement devant la représentation nationale que toute pratique                             abusive de tel ou tel grand distributeur, quel qu’il soit, sera                             immédiatement sanctionnée, car tout le monde doit être jugé selon la                             même toise républicaine.
Ma fonction, ainsi que je l’indiquais tout                             à l’heure, comporte l’ordre public économique.
Je dispose donc de par la                             loi d’un pouvoir d’assignation devant le juge des entreprises qui se                             rendraient coupables d’abus à la loi de modernisation de                             l’économie.
J’ai donné des instructions très claires à la répression                             des fraudes pour assigner toute entreprise que les services de l’État                             estimeraient en infraction.
Vous pourrez constater très rapidement, si                             de telles pratiques devaient persister, les effets de cette                             instruction.
À ceux qui nous disent que nous n’allons pas assez loin                             face à certains grands distributeurs dont les pratiques étranglent leurs                             fournisseurs, je réponds solennellement que le Gouvernement les a                             entendus et se montrera d’une totale fermeté pour le respect de la loi,                             au nom de la préservation de l’emploi dans nos territoires et au nom de                             ce beau principe républicain qu’est l’égalité.
Sachez donc que                             l’engagement du Gouvernement sur ce point est total.
Mais en même temps,                             nous ne devons pas prendre le risque d’un bouleversement complet de nos                             règles.
Nos entreprises, que je connais bien pour les rencontrer                             régulièrement, quelle que soit leur taille – ce matin encore se tenaient                             à Bercy les Assises européennes du financement des PME – ont besoin Nous                             ne pouvons pas, à l’heure actuelle, prendre le risque de changements de                             la loi qui se traduiraient par une inflation des prix des produits                             alimentaires, rognant ainsi sur le pouvoir d’achat, lequel est au cœur                             de nos préoccupations.
Je suis sûr de pouvoir compter sur la vigilance                             de la représentation nationale sur ce point particulier.
Benoît                             Hamon portant ce texte au premier chef, je vais le laisser le présenter                             ce débat.
Pour ma part, j’en termine par une autre petite révolution                             crédits, qui a été adoptée par la commission des affaires                             économiques.
Débattue depuis longtemps et parfois contestée, cette                             révolution va enfin voir le jour.
Aux côtés de l’action de groupe et du                             rééquilibrage déjà évoqués, cette conquête centrale et même majeure                             consacre ce texte comme la révolution structurelle dont je parlais en                             introduction.
C’est un pas essentiel dans la lutte contre le                             surendettement dans notre pays,… …tandis que d’autres dispositions complètent l’arsenal législatif                             pour encadrer le crédit à la consommation.
Là encore, j’en appelle à                             ne prenons pas non plus le risque de trop brider le crédit à la                             consommation – les derniers chiffres publiés sont en effet en recul –                             car nous avons besoin de crédit dans la situation économique                             actuelle.
C’est du reste toute la logique que j’avais défendue                             réguler certaines activités tout en préservant la compétitivité de notre                             système de financement.
Il serait intéressant de faire un point sur le pouvoir Voilà, mesdames et messieurs les députés, ce que je tenais à vous                             dire aujourd’hui.
J’attends naturellement beaucoup de la discussion que                             nous allons avoir dans les prochains jours, tous ensemble.
Ce projet de                             loi est ambitieux, novateur et bien plus allant que les derniers textes                             présentés à votre Assemblée sur ce sujet – je vous le précise, monsieur                             Lefebvre, puisque vous m’interpellez subrepticement.
Ce texte mérite                             donc le soutien de tous, ceux qui pensent avoir été précurseurs comme                             ceux qui pensent, à juste titre, qu’il faut aller plus loin.
Si vous restez pendant la discussion, je vous répondrai avec plaisir                             et avec courtoisie.
Vous serez la star de l’opposition pendant l’examen de ce texte, Au final,                             mesdames et messieurs les députés, ce projet de loi part d’une prémisse,                             à la fois forte et très politique : en démocratie, le citoyen ne doit                             jamais se résumer au consommateur.
Il convient toutefois de donner aux                             consommateurs des droits permettant d’offrir à tous les moyens d’une                             réelle citoyenneté économique.
C’est l’ambition, que je crois forte,                             de ce texte.
Tout à la fois consistant, ambitieux, structurel, et                             favorable à la croissance, il mérite tout votre soutien.
Il sera amendé                             avec, j’en suis persuadé, la sagesse dont sait faire preuve le                             Parlement.
Nous sommes prêts à le faire de façon constructive si le Gouvernement                             pense que ce texte mérite le soutien de tous les bancs.
                                (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et                                écologiste.)                             et solidaire et de la consommation.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de                             la commission, madame et messieurs les rapporteurs, mesdames et                             avons présenté en Conseil des ministres le projet de loi relatif à la                             consommation que vous allez examiner.
C’est un honneur pour moi, à la                             suite du ministre de l’économie et des finances, d’ouvrir la discussion                             générale sur ce projet porteur de plusieurs ambitions.
Je veux                             commencer par situer ce texte dans deux contextes.
Le premier est                             économique, le second politique.
Le premier contexte est celui d’une                             société de consommation de masse dans une Europe minée tant par la dette                             que par la modération des salaires, la montée du chômage et des                             inégalités sociales.
Comment évoquer la consommation sans évoquer le                             inverser cette tendance par une politique de l’emploi, mais aussi par la                             réduction des dépenses contraintes des familles.
Le texte que nous                             discuterons aujourd’hui, après la loi bancaire présentée par Pierre                             Moscovici et avec l’encadrement des loyers proposé par Cécile Duflot,                             redonnera du pouvoir d’achat aux Français.
Mais, si une partie du                             bonheur de nos concitoyens dépend de leur pouvoir d’achat, nous savons                             aussi que ce bonheur ne se résume pas au pouvoir d’achat.
L’examen de ce                             projet de loi nous invite à aller un peu plus loin dans la réflexion et                             l’action.
Depuis de nombreuses années, le progrès signifie souvent                             posséder plus.
Est-on aujourd’hui plus heureux parce que l’on possède le                                 smartphone  dernier cri, le dernier modèle À cela,                             l’économiste américain Richard Easterlin a répondu non, et quiconque                             s’intéresse aux questions de consommation connaît les travaux                             porte désormais son nom, et qui démontre que l’augmentation du PIB                             n’entraîne pas forcément l’augmentation du bonheur.
Le paradoxe                             d’Easterlin a ainsi été récemment décelé dans l’augmentation du nombre                             population, selon l’institut Gallup, alors que le PIB par habitant a été                             multiplié par 2,5 au cours de la même période.
Le paradoxe d’Easterlin                             se fonde sur une réalité vieille comme l’humanité, qui n’a pas attendu                             la civilisation de la consommation de masse pour faire réfléchir les                             philosophes et les économistes.
L’être humain est un être de                             comparaison, et son bonheur n’est pas forcément corrélé à ce qu’il                             possède ou à sa richesse en valeur absolue, mais à la satisfaction qu’il                             tire de l’examen de sa situation comparée à celle de ses semblables – ce                             que Tocqueville résumait ainsi dans De la démocratie en                             de paraître ce qu’il n’est pas et se livre à de grands efforts pour y                             parvenir.
Pour satisfaire ces nouveaux besoins de la vanité humaine, il                             les arts par le marketing ou la publicité, et vous aurez la révélation                             éclatante de l’actualité de ces observations faites par Tocqueville dans                             l’Amérique du XVIII siècle.
Ces réflexions                             font également écho à l’ouvrage remarquable de Jean Baudrillard sur                                 La Société de                                consommation –  véritable bible pour tous ceux qui                             s’intéressent à la consommation – dont la thèse est relativement                             moyen de différenciation et non de satisfaction.
L’auteur précise que                             ce sont les objets qui nous consomment.
En clair, l’herbe est                             toujours plus verte dans le champ du voisin.
C’est bien connu, l’envie                             et le désir ardent de paraître sont parmi les moteurs les plus sûrs des                             ressorts.
Ces principes ont ils résisté à la crise économique                             Grâce à l’économie low-cost  promue et encouragée en                             Europe, notamment par plusieurs gouvernements libéraux et conservateurs                             européens, et qui s’étend à des aspects de plus en plus nombreux de la                             consommation des ménages.
À entendre ceux-ci, ce modèle résume l’intérêt                             général européen au développement de la consommation de masse.
Or quand                             les revenus sont comprimés par la crise ou par l’augmentation de la                             rémunération du capital au détriment des salaires, maintenir une                             consommation de masse passe par l’économie                             low-cost .
Ainsi, depuis dix ans, nous sommes                             passés du textile low-cost au téléphone low-cost                             aux vacances low-cost  – trajets en avion compris –                             et à l’alimentation low-cost .
Hard                                discounters  casseurs de prix et autres enseignes à tout                             petits prix se sont multipliés sur le marché européen, comme pour                             entretenir l’illusion d’une démocratie économique où tous les biens,                             tous les services seraient accessibles à tous et à tous les                             prix.
Mais ce modèle a justement un prix, celui du démantèlement                             méthodique des modèles sociaux européens.
Car quand le consommateur                             arbitre systématiquement en faveur du prix le plus bas, il encourage                             évidemment la réduction des coûts de production, donc du coût du                             travail, donc du financement de la protection sociale par les                             entreprises.
Le consommateur qui n’a pas d’autre choix que de consommer                                 low-cost                             en raison de son faible revenu, arbitre contre son intérêt de salarié et                             de futur retraité.
C’est là la cruelle ironie de cette prétendue                             démocratisation de l’accès aux biens et aux services.
Dans la tromperie                             à la viande de cheval ou dans le dumping social de certains abattoirs                             social de ce système pour le salarié européen mais aussi, comme nous                             l’avons vu dans l’affaire de la viande de cheval, pour le consommateur                             européen qui perd légitimement confiance dans la qualité de ce qu’il                             achète et de ce qu’il consomme.
Cela me permet de vous dire, dès                             cette étape, ce que ne sera pas cette loi et ce qu’elle sera un                             peu.
Cette loi n’est pas une loi de libéralisation tous azimuts du                             marché français au motif qu’en toute chose et en toutes circonstances,                             la concurrence serait le meilleur système économique qui soit.
Les                             secteurs où ce texte renforcera la concurrence, ce qui montre notre                             absence totale de dogmatisme sur ce point, sont pour l’essentiel les                             secteurs des dépenses contraintes des Français, ces dépenses                             incompressibles qui diminuent ce que l’on appelle le revenu arbitral                             disponible, c’est-à-dire ce qu’il reste d’argent à dépenser librement                             une fois toutes les factures payées.
Notre ambition est à plus long                             terme.
Ce texte de loi échafaude des réponses nouvelles et ouvre le                             débat sur les changements d’attitude indispensables pour encourager une                             consommation plus responsable et plus durable.
Il structure l’ambition,                             qui ne se réduit pas à cette loi, qui consiste à ne pas laisser croire                             qu’une société de consommation avec des acteurs, sans régulation ni                             contre-pouvoir, sera le moteur du progrès.
C’est la raison pour laquelle                             cette loi donnera des pouvoirs nouveaux aux consommateurs en                             France.
Le pouvoir, c’est l’élément de contexte politique que je                             veux évoquer devant vous avant de détailler les propositions concrètes                             de ce projet de loi.
Permettez-moi de revenir quelques minutes sur                             ce qui s’est passé ce week-end à Villeneuve-sur-Lot et sur la dynamique                             électorale de l’extrême droite.
Qu’est-ce que cela a à voir avec un                             donner mon avis sur le sujet.
Nous vivons dans une société où nos                             concitoyens enchaînent les épreuves.
Chacun sait que l’existence n’est                             pas un long fleuve tranquille.
Mais il n’y a rien de plus désespérant                             que de subir sa vie comme une succession d’épreuves sur laquelle on n’a                             ni contrôle ni maîtrise.
Quand l’absence d’horizon personnel rencontre                             l’absence d’horizon collectif incarné par l’échec répété des                             gouvernements depuis plus de dix ans à lutter contre le chômage, la                             tentation de la grande lessive est forte.
La dynamique de l’extrême                             droite se nourrit d’abord de ce désespoir.
Comme ministre – et je                             pense que Pierre Moscovici partage mon point de vue –, je sais que dans                             quatre ans nous n’aurons pas éliminé tout le chômage, toute la pauvreté, Mais la majorité doit se donner comme objectif de lutter contre le                             qui leur a échappé ou qui leur a été enlevé, du pouvoir dans la sphère                             politique mais aussi du pouvoir dans la sphère économique, la                             possibilité d’exercer leur libre arbitre et de faire respecter leurs                             droits.
C’est pourquoi nous souhaitons, avec Pierre Moscovici,                             inscrire ce projet de loi parmi tous ces textes présentés par le                             Gouvernement qui vont donner du pouvoir aux Français et aujourd’hui                             donner du pouvoir aux consommateurs.
Ce texte comporte en effet des avancées que je n’hésite pas à                             qualifier de décisives, qui sont autant de ruptures, d’innovations                             juridiques pour redonner du pouvoir d’achat bien sûr, mais aussi du                             pouvoir aux consommateurs avec l’action de groupe ou la lutte contre les                             clauses abusives et les rentes, du pouvoir pour lutter contre le                             surendettement, des pouvoirs aux services publics, à la répression des                             fraudes, c’est-à-dire à la DGCCRF, pour protéger plus efficacement les                             consommateurs.
Ce texte rééquilibre la balance des pouvoirs, la                             relation parfois, disons-le, le rapport de force entre le consommateur                             et les entreprises, notamment les plus grandes quand elles se                             constituent de colossales rentes économiques au détriment de leurs                             clients.
Avec ces mesures, nos concitoyens trouveront les voies et                             les moyens d’un nouvel équilibre dans le rapport des forces qui existe                             se sont saisies pour avis, la commission des finances, la commission du                             changement majeur de paradigme pour les consommateurs, changement qui                             sera aussi renforcé par l’affirmation d’un État garant de l’ordre public                             économique.
Grâce à ce texte, en effet, le rôle de l’État comme                             garant de l’ordre public économique est réaffirmé, conjuguant                             renforcement de la protection des consommateurs et compétitivité de                             notre économie.
Cet équilibre est au cœur du projet de loi, comme                             l’a dit Pierre Moscovici.
Le Gouvernement assume un parti pris                             économiquement efficaces que si l’avantage qu’elles apportent à ces                             derniers est supérieur au surcoût induit pour le professionnel, parce                             que ce surcoût serait le plus vraisemblablement répercuté intégralement                             sur le consommateur lui-même.
À cet égard, je veux dire que lorsque                             le Gouvernement entend sanctionner les comportements déloyaux ou, ce qui                             peut s’apparenter, dans certains cas, à de la délinquance économique, il                             entend protéger, restaurer même le lien de confiance entre les                             consommateurs et les entreprises.
Les entreprises qui investissent dans                             la qualité de leurs produits et de leurs services doivent pouvoir                             récolter les fruits de leurs efforts et être protégées de la concurrence                             déloyale de celles qui ne respectent pas les règles.
C’est aussi cela le                             renforcement de l’effectivité des droits des consommateurs.
Ce constat                             se pose avec une acuité particulière cette année, à la suite de la                             tromperie dont les consommateurs ont été récemment victimes en matière                             alimentaire.
Le premier axe majeur de ce projet de loi consiste à                             rééquilibrer les pouvoirs entre consommateurs et                             professionnels.
Mesure phare du projet de loi, l’action de groupe                             offrira une voie de recours collectif efficace pour les consommateurs.
                            Comme l’a dit Pierre Moscovici, la création d’une action de groupe est                             un peu l’Arlésienne du droit de la consommation puisque cela dure depuis                             Sarkozy l’avait promise, en vain.
Voilà quinze ans que l’on sacrifie les                             droits des consommateurs sous la pression de certains groupes d’intérêt                             privés.
À la fin de l’année 2011, la majorité du Sénat, socialiste,                             communiste, écologiste et radicale de gauche, introduisait, contre la                             volonté du Gouvernement de l’époque, dans le projet de loi consommation                             que portait mon prédécesseur, Frédéric Lefebvre, un dispositif d’action                             de groupe.
Le Gouvernement précédent a alors interrompu l’examen                             parlementaire de ce texte.
Il nous revenait de reprendre l’ouvrage,                             conformément aux orientations du Président de la République, François                             de groupe en France.
Avec l’aide de la commission des affaires                             économiques, saisie au fond, aidée par la commission des lois dont je                             salue, ici, le travail remarquable de son rapporteur, Sébastien                             Denaja… …nous sommes parvenus, je le crois, à un progrès décisif pour le                             consommateur.
Cette réforme procédurale est majeure.
Il s’agit d’une                             avancée démocratique dans le champ économique mais qui se garde des                             des consommateurs,… …de leurs droits et de leur pouvoir d’achat, et participera à la                             croissance.
Ce sera un dispositif équilibré qui reposera sur les grands                             principes généraux de notre droit.
Il répondra aux attentes fortes des                             consommateurs et à la nécessaire sécurité juridique et économique à                             laquelle aspirent légitimement les entreprises.
Le projet du                             Gouvernement fait suite à une large concertation, auprès tant des                             professionnels que des consommateurs.
Elle s’appuie ainsi sur un avis                             unanime du Conseil national de la consommation… …ainsi que sur une consultation publique sur la ligne internet du                             ministère de l’économie et des finances.
Les effets de la création                             sera mieux respecté, mais aussi l’action de groupe aura pour effet de                             redistribuer des rentes indues des professionnels vers les                             consommateurs.
Ces rentes, qui correspondent à l’addition de chacun des                             préjudices individuels, représentent parfois des dizaines de millions                             d’euros.
Grâce à l’action de groupe, ces sommes indûment perçues                             reviendront aux consommateurs.
Cela favorisera le pouvoir d’achat et                             contribuera à relancer la consommation, donc la compétitivité, donc la                             croissance.
Grâce au travail mené en commissions, le texte originel                             a été enrichi par deux mesures qui renforcent l’efficacité de ce nouveau                             droit.
Le Gouvernement salue cet apport.
D’une part, l’introduction                             d’une procédure de liquidation accélérée permettra au juge, dans les cas                             où les consommateurs sont déjà identifiés, de condamner le professionnel                             à indemniser directement les consommateurs.
D’autre part, il s’agit de                             la possibilité, pour les actions de groupe en matière de concurrence, de                             rendre le jugement public dès la première instance pour éviter le risque                             de déperdition de preuves chez les consommateurs.
Je veux                             immédiatement dissiper un malentendu.
Le Gouverneront ne s’arrête pas au                             milieu du gué en réservant l’action de groupe au champ, déjà                             considérable parce que le plus nombreux, des litiges de consommation et                             de concurrence.
Nous étendrons ce droit à la santé.
Marisol Touraine s’est exprimée ce matin publiquement.
Elle                             présentera, au début de 2014, des propositions pour créer une action de                             groupe dans le champ de la santé.
Cette action de groupe permettra aux                             consommateurs d’un médicament, pour faire référence à une affaire hélas                             sensible du moment, de se regrouper et d’obtenir réparation non d’un                             préjudice économique, mais d’un préjudice corporel ou de santé, d’un                             dommage qui justifie souvent un examen individuel.
Ce texte, qui se                             concentre donc sur les litiges de la vie quotidienne et les préjudices                             économiques, est en quelque sorte le premier étage d’une fusée dont le                             second étage sera, pour 2014, la création d’une action de groupe dans le                             champ de la santé.
Toujours dans l’esprit de mieux protéger le                             consommateur, le projet renforce les outils pour lutter contre les                             clauses abusives en permettant un effet dit erga omnes                             à l’annulation d’une telle clause par un juge.
Alors                             qu’auparavant, quand le juge était saisi de l’examen d’une clause                             contractuelle et qu’il la considérait déséquilibrée, il l’annulait du                             seul contrat qui lui était présenté, demain, il pourra décider que cette                             clause doit être annulée de tous les contrats de même nature passés par                             le même professionnel avec les autres consommateurs.
Cette mesure est                             une reprise du projet de loi de mon prédécesseur, Frédéric Lefebvre, que                             je salue sur ce point particulier.
Il s’agit d’une avancée procédurale importante pour de nouveaux                             droits pour les consommateurs qui vient compléter l’action de groupe qui                             n’avait pas trouvé grâce malheureusement aux yeux de la majorité à                             laquelle vous apparteniez alors, monsieur Lefebvre.
C’est une invitation à essayer de nous rendre la pareille puisque                             nous avons considéré que cette disposition était bonne.
Si vous êtes                             attaché à la protection des consommateurs, ce que j’imagine, vous ne                             pouvez pas être contre la proposition de Nicolas Sarkozy qui consistait                             à créer une action de groupe.
Je vous le dis à vous en particulier, mais                             aussi aux parlementaires du groupe UMP en général.
Monsieur Lefebvre, il ne s’agira pas de s’échapper avec des Autre mesure forte de renforcement des pouvoirs du consommateur dont                             des contrats d’assurance multirisques habitation et responsabilité                             civile automobile.
Cette mesure, je le sais, a fait couler un peu                             d’encre pour ne pas dire beaucoup et suscite quelques réactions                             d’acteurs économiques courroucés à l’idée de redéfinir les règles du                             jeu.
Aujourd’hui, rappelons-le, l’assureur peut résilier le contrat                             d’un assuré à tout moment, tandis que l’assuré ne peut le faire, sauf                             circonstances particulières, qu’au moment de la date anniversaire du                             contrat.
                            dépenses des ménages.
Alors que la situation financière des grands                             assureurs est, disons-le honnêtement, confortable, les primes                             d’assurance multirisques habitation ont augmenté deux fois plus vite que                             l’inflation sur quinze ans, et trois fois plus vite sur ces trois                             dernières années.
Le projet rendra possible la résiliation                             infra-annuelle des assurances multirisques habitation et responsabilité                             civile automobile dès le terme de la première année d’engagement.
Ce                             nouveau droit permettra aux consommateurs de mieux faire jouer la                             concurrence, donc de bénéficier d’offres plus performantes en termes de                             prix et de services rendus.
Il participe aussi de l’action du                             Gouvernement pour faire baisser les dépenses contraintes des                             ménages.
J’ai vu et entendu les arguments de la coalition d’intérêts                             privés qui conteste cette mesure.
Elle est dans son droit le plus                             légitime.
Mais si la coalition, aussi nerveuse que large, s’exprime,                             c’est que nous touchons là à des avantages qu’il fallait remettre en                             cause.
J’observe que plus de huit Français sur dix plébiscitent                             aujourd’hui cette mesure.
Par ailleurs, grâce au travail réalisé en                             commission, le Gouvernement s’engagera vers une clarification des règles                             en matière d’assurances affinitaires et vers une information harmonisée                             de tous les organismes d’assurances sur les prestations offertes par les                             assurances complémentaires santé, au bénéfice du                             consommateur.
                            le surendettement des ménages.
Si le crédit est utile au bon                             fonctionnement de l’économie, son utilisation excessive peut être                             redoutable.
Contrairement à d’autres, la France, et c’est plutôt                             heureux, connaît un endettement des ménages modéré.
Les crédits nouveaux                             financer leur consommation.
Les crédits sont le plus souvent utilisés                             pour le financement de biens durables, pour lesquels ils représentent Le crédit à la                             consommation a donc permis de soutenir la demande en France, notamment                             ces dernières années, sans parler du rôle qu’il a pu jouer dans un                             certain nombre d’économies – je pense notamment aux économies                             nord-américaines avec les excès liés à ce crédit à la                             consommation.
Notre action ne doit donc pas conduire à tuer la                             distribution de crédits, surtout dans cette période basse de cycle                             économique.
Cependant, compte tenu du rôle joué par le crédit à la                             consommation dans certains secteurs d’activité et pour certains segments                             de la population, les conditions d’un développement responsable du                             crédit à la consommation doivent être renforcées.
Il est urgent de responsabiliser davantage les prêteurs, tout en les                             informant mieux de la réalité de l’endettement de l’emprunteur.
Ainsi,                             c’est-à-dire avaient bénéficié d’une procédure de traitement du                             surendettement.
Malgré cette progression du surendettement, l’accent                             mis sur le traitement des situations de surendettement et l’absence de                             politique globale de prévention est régulièrement dénoncé depuis de                             nombreuses années, notamment par la Cour des Comptes.
C’est                             pourquoi, en conclusion de la Conférence nationale contre la pauvreté et                             a pris l’engagement de mettre en place un registre national des crédits                             aux particuliers, dans l’objectif de lutter contre le surendettement par                             la responsabilisation des prêteurs.
Comme annoncé par le                             Gouvernement et à la suite d’un travail juridique approfondi avec le                             Conseil d’État, le Gouvernement a présenté un amendement à ce projet de                             loi qui a pour objet de créer un registre national des crédits aux                             particuliers.
Ce registre renforcera la prévention du surendettement, en                             confiant la responsabilité aux prêteurs de s’informer de l’état réel                             d’endettement en matière de crédits à la consommation des personnes                             souhaitant souscrire un nouveau crédit à la consommation.
Le crédit                             statistiques du fichier national des incidents de remboursement montrent                             également que le crédit à la consommation est le crédit à risque qui                             génère le plus d’incidents.
Un registre centré sur les crédits à la                             consommation est donc tout à fait pertinent en termes de prévention du                             l’objectif poursuivi.
La création du RNCP subordonne l’octroi des                             prêts à la consommation à sa consultation.
Les prêteurs seront informés                             de l’existence et de la date d’octroi de crédits du même type.
En ce                             accélération du nombre ou du volume des crédits à la consommation d’une                             même personne devra alerter le prêteur.
La mise en place du registre                             contribuera donc à une meilleure évaluation des risques par les                             établissements de crédits.
La présence d’informations positives permet                             en effet aux créanciers de mieux mesurer leur exposition au risque en                             fonction des emprunts déjà contractés auprès d’autres créanciers.
À                             tous ces égards, le registre constitue un nouvel instrument dans la                             lutte contre le surendettement.
Il sert ainsi un objectif d’intérêt                             général économique et social qui se rattache à la lutte plus générale                             contre l’exclusion.
Ce dispositif équilibré assume la conciliation entre                             l’efficacité dans la lutte contre le surendettement et la protection des                             libertés individuelles.
Si ce fichier ne saurait seul, je le répète,                             constituer la solution au problème du surendettement, il sera un point                             central de notre politique en la matière.
Le Gouvernement a également                             prévu de mettre en œuvre, notamment dans le cadre du plan pluriannuel                             contre la pauvreté et pour l’inclusion sociale, d’autres dispositions Ce faisant, avec le registre national des crédits aux                             particuliers, nous réalisons le vœu des dizaines d’associations                             caritatives – le Secours populaire, le Secours catholique, Crésus, mais                             aussi beaucoup d’autres – qui ont réclamé cet outil pour les aider à                             lutter efficacement contre le surendettement.
C’était un engagement du                             ce registre sera mis en place, si vous le décidez, mesdames et messieurs                             les députés.
Mais il faut aller plus loin dans le renforcement de                             l’alternative au crédit renouvelable.
Cette forme de crédit doit être                             remise à sa place, c’est-à-dire faciliter la petite trésorerie des                             ménages.
Pour les achats d’un montant supérieur à mille euros, le crédit                             renouvelable n’est pas la meilleure des formules.
Il faut développer le                             crédit amortissable.
C’est pourquoi nous allons contraindre les                             établissements de crédit, notamment sur les lieux de vente, à proposer                             systématiquement un crédit amortissable en alternative au crédit                             renouvelable, le plus souvent adossé à une carte de fidélité                             liée.
Un mot sur ces cartes confuses, distribuées dans le commerce,                             qui associent carte de fidélité et carte de crédit.
Grâce aux                             propositions du Gouvernement, enrichies par les contributions                             parlementaires, et je veux saluer le travail de la commission des                             finances et du rapporteur pour avis Laurent Grandguillaume, nous allons                             neutraliser les dangers de ces cartes confuses.
Nous comptons sur les                             effets conjugués de la création du registre des crédits, de l’engagement                             des établissements à prévoir une carte de fidélité nue quand il existe                             une carte de fidélité liée à une carte de crédit, et de l’obligation de                             proposer un crédit amortissable pour les achats de plus de mille                             euros.
En matière de crédit, un travail important a été effectué                             avec le Parlement pour faire en sorte que, demain, nous puissions                             interdire les hypothèques rechargeables, dispositif dangereux pour les                             emprunteurs qui peuvent engager leur bien immobilier pour garantir un                             crédit à la consommation.
Il s’agit aussi de redonner du pouvoir                             d’achat aux Français.
La loi prévoit ainsi de renforcer considérablement                             l’effectivité de la législation sur les délais de paiement.
Comme Pierre                             Moscovici l’a abondamment développé, je n’insisterai pas, mais je veux                             saluer le travail très important d’Annick Le Loch sur toutes ces                             dispositions qui aménagent la loi de modernisation de                             l’économie.
J’insiste sur un point, car nous avions eu des demandes                             de la part des producteurs dont vous vous êtes fait l’écho, madame Le                             Loch.
Il s’agit d’inscrire une clause de renégociation obligatoire des                             prix dans les contrats portant sur certains produits alimentaires.
                            Quand, dans l’élevage, les marges des agriculteurs sont intégralement                             dévorées par une augmentation du prix des matières premières, il faut                             pouvoir introduire une clause de renégociation des prix arrêtés entre le                             producteur et le distributeur.
C’est ce que nous ferons, en réaffirmant                             par ailleurs le principe des conditions générales de vente comme socle                             de la négociation commerciale.
Il est important d’avoir un instantané                             qu’on puisse vérifier et à partir duquel les autorités chargées de                             contrôler la qualité des négociations commerciales pourront travailler.
                            Il est clair que, sur ces points, nous allons pouvoir prendre des                             mesures qui iront à la fois dans l’intérêt des consommateurs et dans                             toujours conflictuels.
Dans ce cadre renouvelé, les pouvoirs de                             l’État régulateur seront renforcés.
Sans sanctions réelles,                             l’autorégulation ne suffit pas, l’affaire de la viande de cheval en a                             administré la preuve.
Le projet donne donc aux services de l’État des                             compétences et des pouvoirs accrus pour sanctionner plus rapidement,                             plus efficacement et de manière plus dissuasive les infractions aux                             règles du code de la consommation.
Les manquements qui faisaient                             l’objet de contraventions pénales seront désormais sanctionnés par des                             amendes administratives, ce qui nous évitera les classements sans                             renforcer la phase contradictoire en laissant deux mois, au lieu d’un                             seul, aux professionnels pour présenter leurs observations.
C’était une                             manière d’entendre leurs remarques.
Les pratiques délictuelles                             seront plus sévèrement sanctionnées.
Des cas récents de tromperie                             économique ont montré que de telles pratiques ne risquaient pas                             seulement de menacer la vie d’une entreprise, mais d’altérer la                             confiance des consommateurs et d’abîmer des filières entières.
On l’a vu                             avec la viande de cheval, ce sont à la fin les salariés et les                             consommateurs qui paient l’addition.
Il était logique que nous                             renforcions le niveau des sanctions.
La multiplication p ar dix de                             l’amende relative aux fraudes majeures, ainsi que l’application d’un                             apparaissent comme des réponses à la fois proportionnées aux dommages                             causés aux consommateurs et à la filière dans les cas d’infraction les                             plus graves, mais aussi aux montants des bénéfices indus.
J’entends ici                             ou là que ce serait excessif, c’est déjà, je le rappelle, le droit                             commun en matière de pénalité dans le champ du droit de la                             concurrence.
Ce projet de loi renforce également la protection des                             consommateurs en matière de vente à distance, qui représente                             souhaité mieux protéger les consommateurs.
Parmi les mesures, il y aura                             l’allongement de sept à quatorze jours du délai de rétractation pour les                             consommateurs et l’obligation de remboursement sous trente jours des                             pénalités courant après cette période.
Enfin, nous sommes soucieux                             de nous orienter vers une consommation responsable et génératrice                             d’emplois de proximité.
Je veux ici saluer le travail remarquable de la                             commission du développement durable de l’Assemblée nationale et du                             rapporteur pour avis M.
Bricout, qui nous ont apporté, à travers bon                             nombre d’amendements, leur contribution sur ce sujet.
Nous voulons                             favoriser l’émergence d’alternatives au prêt-à-jeter.
Le développement                             de modes de consommation plus responsables constitue non seulement une                             nécessité, mais aussi une demande de la part des consommateurs.
                            Consommer mieux est une démarche citoyenne et volontaire, pour laquelle                             le consommateur s’érige, à raison, en acteur éclairé.
Comment                             consommer de manière plus durable sans savoir si un appareil défectueux                             peut être simplement réparé au lieu d’être remplacé ? Par ce projet de                             loi, nous renforçons l’information sur les garanties, mais aussi sur                             l’existence et la disponibilité réelle de pièces détachées nécessaires à                             la réparation d’un produit.
Les vendeurs seront tenus de fournir aux                             consommateurs les pièces indispensables à l’utilisation d’un produit                             pendant la période indiquée par le fabricant ou l’importateur durant                             laquelle ces pièces sont disponibles.
Mieux informé, le consommateur                             pourra orienter ses achats vers des produits plus durables.
Ces mesures                             feront du caractère réparable des produits un critère d’achat des                             consommateurs.
Un mot sur les indications géographiques protégées                             que nous allons étendre aux produits manufacturés.
Porcelaine de Limoges, dentelle de Calais ou du Puy, linge Basque,                             faïence de Quimper, couteaux de Laguiole ou de Thiers, il existe une                             multitude de productions françaises de qualité, dont le savoir-faire est                             attaché à nos territoires et que le droit des marques ne protège pas                             d’une concurrence parfois déloyale.
Sylvia Pinel et moi-même vous                             proposons d’étendre aux produits manufacturés la protection offerte par                             les indications géographiques, qui ont été un moteur de croissance dans                             le domaine alimentaire.
Le produit doit tirer ses qualités et sa                             renommée de son lieu de production et, en se rapportant à son indication                             géographique, le consommateur doit retrouver les caractères attribués à                             ce territoire.
Ces indications géographiques sont pour le consommateur                             la garantie d’une certaine constance et d’une qualité authentique des                             produits qu’il achète, et pour lesquels il est prêt à payer plus.
Je                             ne reviens pas sur les mesures concernant les taxis, les voitures de                             tourisme avec chauffeur, les jeux en ligne ou la vente de la cigarette                             électronique aux mineurs.
Pour conclure, ce texte est le fruit d’une                             année de travaux, de concertation, de consultations tant du mouvement                             consumériste que des représentants des entreprises.
Il aborde de                             surendettement, litiges contractuels, assurance, taxis, relations                             commerciales, labellisation des productions locales.
Je me suis                             cependant refusé à faire de cette loi un mille-feuille sectoriel.
Ce qui                             constitue la colonne vertébrale de ce texte, c’est la volonté du                             Gouvernement de renforcer les pouvoirs des consommateurs.
Je ne                             crois pas à la prétendue liberté de la poule au milieu d’un poulailler                             libre où vagabonde un renard libre.
Il appartient au Gouvernement et au                             Parlement de permettre au consommateur, souvent seul et isolé, d’exercer                             son libre arbitre et ses droits.
Le texte qui vous est soumis                             aujourd’hui propose des réponses, dont des ruptures majeures, en ce                             sens.
Il vous revient maintenant d’en débattre.
Je serai, comme en                             commission des affaires économiques je le crois, ouvert, disponible et                             concret.
Je veux saluer l’état d’esprit qui a présidé à ce travail.
J’espère                             que nous retrouverons intact ce désir de travailler à des solutions                             communes en séance plénière.
Je suis d’ores et déjà impatient de vous                             entendre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR                                et écologiste.)                             affaires économiques.
Une fois n’est pas coutume, je voudrais saluer tous ceux qui nous ont                             permis d’arriver ici, après des heures de concertation, d’échanges,                             beaucoup de discussions et d’expertises au plus profond du tissu                             économique français.
Ce sont les rapporteurs pour avis, Jean-Louis                             Bricout pour la commission du développement durable, Sébastien Denaja                             pour la commission des lois, Laurent Grandguillaume pour la commission                             des finances.
                            que les équipes de l’Assemblée.
Et permettez-moi d’avoir une pensée pour                             mes collaborateurs qui sont aujourd’hui dans les tribunes, Alexandrine                             Fadin et Michaël Bendavid, qui voient depuis des mois les responsables                             des secteurs concernés.
C’est à la fin qu’on remercie… Les modes de consommation, monsieur le ministre, connaissent une                             évolution permanente depuis plusieurs dizaines d’années.
Notre droit n’a                             pas toujours suivi ce rythme effréné, si bien que les retards accumulés                             sont ressentis par nos concitoyens.
Les techniques de commercialisation                             en ligne occupe aujourd’hui.
Il était devenu urgent que notre droit                             intègre ces évolutions.
Mais bien qu’il réponde à cette urgence, le                             texte dont nous discutons aujourd’hui représente bien autre chose que                             l’indispensable modernisation de notre droit.
Vous avez voulu, monsieur                             le ministre, qu’il pose les principes fondamentaux qui seront le socle                             du droit de la consommation pour les années à venir.
Ces principes                             d’impuissance qui les conduit légitimement à exiger des réponses                             concrètes de la part de la représentation nationale et du                             Gouvernement.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, votre première                             ambition n’a pas été de complexifier un droit déjà complexe mais de                             droit déjà riche mais de rendre ce droit eff ectif.
Car c’est bien                             l’effectivité et la simplicité que nos concitoyens appellent de leurs                             vœux,… … tout particulièrement en ce qui concerne le droit de la                             consommation qui est leur quotidien.
C’est enfin de la confiance que                             les consommateurs demandent.
Il faut retrouver cette confiance qui a été                             soit instauré un rapport de force équilibré, digne et sain.
Vous avez                             donc voulu rééquilibrer la relation professionnel-consommateur, sans                             consommation passe d’abord par la confiance mais celle-ci suppose des                             relations équilibrées et des acteurs responsabilisés.
Voici donc les                             objectifs du projet de loi porté par le Gouvernement, objectifs qui                             traduisent une nouvelle approche de la consommation et de la politique.
                            Quant à la démarche représentée par ce texte, j’y vois de la nouveauté                             que de multiplier les réponses à des problèmes sectoriels, nous faisons                             en sorte qu’ils ne surviennent pas.
Il s’agit d’en décourager                             l’avènement et, lorsqu’il est question de l’effectivité du droit et de                             la réparation, d’anticiper.
Le projet de loi, je le répète, cherche à                             assurer l’effectivité du droit de la consommation, à faire en sorte que                             les règles qui existent ne soient plus méconnues ou, car on ne peut pas                             toujours changer les comportements comme on le souhaiterait, à faire en                             sorte, en tout cas, que les victimes de ces agissements puissent faire                             valoir leurs droits de la manière la plus efficace qui                             soit.
Évidemment, comment ne pas commencer par une de ses mesures                             phare qui est l’introduction de l’action de groupe dans le droit Le travail réalisé par les parlementaires, quels que soient les bancs                             sur lesquels ils siègent, en est le résultat.
Vous rappelez d’ailleurs,                             au moment où l’exigence s’en fait entendre, que l’action de groupe                             pour, à son tour, l’introduire dans son corpus juridique.
Pourtant,                             débats, d’initiatives, de promesses, mais rien de concret.
Les                             présidents de la République précédents l’avaient promis, leurs                             concurrents malheureux aussi mais, cette fois-ci, cette réforme est bien                             traduite dans un projet de loi et débattue au sein de cette noble                             assemblée.
Son élargissement viendra, comme annoncé ce matin par la                             ministre de la santé.
Nous avons choisi une évaluation et une évolution                             du droit code par code.
Nous ne sommes pas des Anglo-Saxons et donc                             notre droit n’est pas anglo-saxon non plus.
La notion d’Habeas                                corpus  la question des jurys populaires nous ont amenés à                             par code – demain la santé, après-demain, voire avant, l’environnement,                             peut-être les discriminations.
Nous allons y travailler dans les mois                             qui viennent.
Le texte innove également de manière fondamentale en                             créant le registre national des crédits aux particuliers, là aussi                             promis et discuté depuis vingt-cinq ans.
Il est là, dans le texte et                             des dossiers de surendettement comportent des crédits à la consommation.
                            Avec les rapporteurs pour avis nous sommes allés dans ces commissions de                             fléau qu’est le surendettement et qui touche souvent, bien évidemment,                             les plus faibles.
Pourtant, ces dispositions, insuffisamment                             précisées par le passé, viennent ici encadrer l’effectivité de la lutte                             contre le surendettement, grâce à des amendements qui ne feront que                             renforcer l’alternative d’un crédit classique à une offre de crédit                             renouvelable.
Il convient donc de garder à l’esprit que beaucoup a été                             fait dans un laps de temps assez bref, sans doute trop pour mesurer                             utilement l’impact des différentes mesures et je salue le ministre de                             l’économie et des finances pour ce qui a été réalisé par la loi bancaire                             quant au surendettement.
Le dispositif voté en première lecture a reçu                             un écho plus que favorable au Sénat qui l’a substantiellement complété.
                            C’est dans le cadre de cette initiative gouvernementale qu’il faut                             apprécier les mesures de lutte contre le surendettement prévues par le                             présent texte.
Autre innovation d’importance, qui touche cette                             fois-ci autant à notre vie économique qu’à notre sensibilité, voire,                             travers ce projet de loi en protégeant et en modernisant son dispositif                             de défense du consommateur.
Je pense bien évidemment à la direction                             générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des                             fraudes, la DGCCRF, que je salue au passage.
Son renforcement, la                             modernisation de son action sont au cœur de ce texte.
D’ailleurs,                             comment avez-vous pu décider, chers collègues de l’opposition, de sabrer                             dans ses effectifs quand vous étiez au pouvoir, effectifs qui ont baissé                             en sus de celles dont elle avait déjà la charge et ce, avec la même                             L’expérience montre en tout cas que cela n’a pas été le cas.
Toutes les dispositions concernant la DGCCRF figuraient dans le texte                             que j’ai défendu, je suis sensible à votre hommage.
Pour conclure, mes chers collègues, je souhaite tout simplement que                             nos discussions permettent encore d’améliorer ce texte.
Nous ayons                             retenu plusieurs suggestions pour l’ensemble des parties du projet, qui                             nous ont notamment été faites au cours de plus de soixante auditions,                             soit cent cinquante heures d’échanges et de débats, pour près de                             qui nous ont permis d’aller au bout de chacun des sujets.
La commission                             plus de vingt-quatre heures de discussions et d’échanges, plus de J’espère que nous pourrons enrichir le texte sur le logement, par                             exemple.
J’espère que nos discussions seront aussi fructueuses en séance                             publique afin que la rupture que représente ce texte soit accentuée et                             débat, que j’espère fécond, réponde aux exigences des consommateurs.
                            Comme l’ont très bien souligné le ministre délégué à la consommation et,                             avant lui, le ministre de l’économie et des finances, le consommateur                             est avant tout un citoyen.
(Applaudissements sur les bancs des                                groupes SRCGDR.)                             affaires économiques.
Monsieur le président, messieurs les ministres, monsieur le président                             de commission, messieurs les rapporteurs pour avis, mes chers collègues,                             j’évoquerai les deux articles pour lesquels j’ai l’honneur d’être la Après                             des semaines d’auditions de professionnels et de responsables, de                             rencontres sur le terrain, j’ai pu constater le désordre économique et                             le déséquilibre des relations commerciales inter-entreprises qui ont                             cours et auxquels il faut en effet remédier Il n’y a pas de bon                             ordre économique sans respect des règles, des lois.
Bien qu’une maîtrise                             des prix à la consommation ait été constatée depuis l’entrée en vigueur                             de la loi de modernisation de l’économie il y a cinq ans, les relations                             commerciales interentreprises se sont dégradées et se tiennent dans un                             climat de défiance et de tension croissantes où la loi n’est pas                             respectée.
En dépit des assignations qui ont pu être adressées par le                             Gouvernement précédent à certaines enseignes de la grande distribution,                             en dépit également de la validation par le Conseil constitutionnel de la                             notion si importante de « déséquilibre significatif » à l’occasion d’une                             question prioritaire de constitutionnalité jugée le 13 janvier                             2011,… Il s’agit d’une décision très importante du Conseil …les producteurs et les industriels restent dans une relation des Les                             conditions générales de vente, adressées par le producteur au                             distributeur et qui doivent en principe constituer le socle de la                             négociation commerciale se voient très fréquemment opposer des                             conditions générales d’achat, ces CGA traduisant incontestablement le                             rapport de force qui est celui du pot de terre contre le pot de fer.
                            Quant aux obligations imposées par la grande distribution en cours                             d’année pour renégocier des tarifs, l’encre de la convention unique                             parfois à peine sèche, elles sont légions et les témoignages a ce sujet                             sont très nombreux.
Par exemple, j’ai rencontré une entreprise qui a                                 1                             pour renégociation de perte de marges.
Vous l’avez dit, monsieur le                             ministre, lors de la présentation de ce projet de loi en conseil des                             stabilité législative est essentielle à l’activité économique et que les                             acteurs en présence ne doivent pas être perturbés par des                             réglementations trop fluctuantes ou imprécises.
                            paiement.
Rappelons tout de même que la trésorerie entre entreprises                             paiement, de douze jours en moyenne, représentent un manque à gagner                             d’entreprises sont plus ou moins directement la conséquence de ces                             pour la régler.
                            les conditions générales de vente.
Il s’agit avant tout, et c’est                             d’ailleurs le leitmotiv du texte, de veiller à la bonne et complète                             application des dispositions légales existantes.
Je vous ai entendu                             évoquer, monsieur le ministre de l’économie, un engagement fort.
Aussi                             réaffirmer très clairement que les CGV constituent le socle de la                             négociation commerciale et non les CGA comme certains acteurs de la                             distribution semblent pourtant le penser.
De plus, la commission des                             affaires économiques a adopté un amendement qui fixe au                                 1 décembre au plus tard la date à laquelle                             les producteurs doivent fournir leurs CGV, ce qui permettra de les                             certains acteurs de la grande distribution ne pourront plus leur Quant à                             définition de la convention unique, qui rassemble les différents                             éléments concourant à la détermination du prix correspondant au point                             d’accord entre fournisseurs et distributeurs.
Il importe notamment de                             rappeler que la convention unique est bien applicable dès le                                 1ier  mars de chaque année – ni avant ni après –                             et qu’elle n’a pas à être renégociée, notamment à l’initiative des                             distributeurs, dès les semaines voire les jours qui suivent sa théorique                             mise en œuvre.
Je saisis l’occasion qui m’est offerte pour évoquer,                             messieurs les ministres, les fameux nouveaux instruments promotionnels                             qui semblent constituer un véritable enjeu de l’équilibre des relations                             commerciales.
Ne sont-ils pas en passe de constituer un détournement de D’autre part, et c’est là                             des conditions fermement définies afin d’éviter tout abus, que des                             renégociations pourront être organisées en cas de variation importante                             des cours des matières premières.
Or, on sait que lorsque l’évolution                             des cours leur est favorable, les acteurs de la grande distribution                             savent rouvrir de force, le cas échéant, les relations commerciales pour                             renégocier certaines clauses à leur avantage.
Désormais, la réouverture                             pourra se faire si les cours sont à la hausse et bien entendu s’ils sont                             à la baisse.
Là aussi, la commission a adopté un dispositif                             complémentaire afin de permettre aux produits transformés comme la                             charcuterie, la biscuiterie, les produits à base de lait, d’être                             concernés par les fluctuations de matière première.
Dans un court délai,                             messieurs les ministres, je compte sur vous pour que la publication du                             décret qui précisera la liste des produits transformés concernés le soit                             effectivement car l’attente est forte.
De plus, je vous fais                             confiance pour assurer la fiabilité des indicateurs utilisés.
Ceux-ci                             doivent évidemment être construits avec le concours des partenaires des                             filières, être sûrs et irréprochables, et placés sous le contrôle public                             de l’Observatoire des prix et des marges, de FranceAgrimer, ou de                             l’INSEE par exemple.
Concernant les contrôles et les sanctions, le                             texte renforce les pouvoirs de la DGCCRF et je serais très intéressée,                             comme tous mes collègues de la commission des affaires économiques, je                             pense, de pouvoir bénéficier, dès que ce texte aura été voté, des                             remontées de terrain des brigades LME, pourquoi pas devant la commission Voilà, mes chers collègues, en quoi ce                             projet de loi affecte la LME.
Il souhaite renforcer l’effectivité de la                             loi existante et mettre définitivement fin à ce type de relations                             commerciales inéquitables et insoutenables.
Pour terminer, monsieur                             le président, et je reconnais que j’ai un peu dépassé mon temps de                             parole… Légèrement, oui.
(Sourires) …je voudrais évoquer le contrat de la filière alimentaire, qui fait                             écho à la loi que nous examinons aujourd’hui, et qui va également                             permettre d’asseoir des relations commerciales apaisées – du moins je                             l’espère – transparentes et équitables au profit de nos fournisseurs, de                             nos producteurs, et bien sûr du consommateur.
J’ai assisté la                             semaine dernière à la signature de ce premier contrat de filière.
J’ai                             vu la filière alimentaire rassemblée et des pouvoirs publics engagés à                             ses côtés, pour promouvoir notamment la Médiation inter-entreprises et                             pour bénéficier d’un outil d’amélioration durable des négociations                             commerciales.
Cet outil, le texte va le créer, nous l’espérons tous,                             pour nos PME, pour nos producteurs, et pour l’emploi dans notre pays.
                                (Applaudissements sur les bancs des groupes                                SRC GDR, RRDP et                                écologiste.)                             commission du développement durable et de l’aménagement du                             territoire.
Monsieur le président, messieurs les ministres, messieurs les                             présidents de commissions, madame et messieurs les rapporteurs, chers                             collègues, tout lecteur attentif des travaux parlementaires sur le                             projet de loi relatif à la consommation peut s’apercevoir que la                             commission du développement durable a travaillé avec intérêt – je dirais                             même avec enthousiasme – sur ce texte.
Pourtant, les orientations                             prises par notre commission n’ont pas été complètement partagées par la                             commission des affaires économiques et par le Gouvernement.
En tant que                             rapporteur pour avis, je ne m’en froisse pas, considérant que les                             désaccords font partie du débat parlementaire, mais je pense que le                             Gouvernement aurait pu, au stade de cette première lecture à l’Assemblée                             nationale, donner une portée politique plus ambitieuse à son projet de                             loi.
Durant les réunions préparatoires et les très nombreuses auditions                             conduites par nos remarquables rapporteurs au fond, il nous a été                             expliqué que le projet de loi avait essentiellement pour objet de                             protéger le consommateur et de rétablir un équilibre avec les                             producteurs et les distributeurs.
L’approche retenue a donc consisté à modifier uniquement le code de                             la consommation, afin de donner de nouvelles garanties à nos concitoyens                             lors de leurs actes d’achat.
Partant du principe que la consommation                             joue un rôle essentiel dans l’économie, le projet de loi renforce la                             protection des consommateurs contre les pratiques déloyales, afin de                             promouvoir dans notre société une concurrence saine.
Cet axe de travail                             ne peut que rencontrer l’accord de notre commission, qui a d’ailleurs                             donné un avis favorable à l’adoption du texte.
Mais les amendements qu’elle a adoptés et présentés devant la                             commission des affaires économiques – en nombre raisonnable, me                             semble-t-il, puisqu’il y en avait seulement une vingtaine – témoignaient                             dans les actes de consommation, ce qui est en tout point conforme aux                             objectifs définis par le Gouvernement lors de la conférence Permettez – moi de                             crise profonde que nous traversons n’est pas seulement une crise                             financière et économique, c’est aussi une crise environnementale.
Le                             biodiversité recule, les émissions de gaz à effet de serre se                             concentrent, la qualité de l’eau et de l’air se dégrade.
Nous sommes                             déterminés à affronter cette crise dans sa globalité.
Il n’y a pas d’un                             côté une logique économique qui serait prioritaire et de l’autre, le                             développement durable qui ne le serait que par éclipse.
Ma conception et                             celle du Gouvernement est que l’écologie n’est pas un frein ou une                             contrainte, mais qu’elle est un puissant levier de croissance, de                             compétitivité de nos entreprises et d’amélioration de notre bien-être Par cette déclaration, le Premier ministre a rappelé que l’ensemble                             des politiques du Gouvernement devait prendre en compte l’objectif de                             transition écologique dans notre société, cet objectif devant être mis                             en œuvre par la puissance publique comme par le secteur                             privé.
L’exposé des motifs du projet de loi souhaite faire du                             consommateur un vecteur des performances économiques.
Dont acte.
Mais                             vie économique a de profondes répercussions sur la société, dont elle                             modèle l’organisation, au même titre que l’écologie et la santé                             publique.
                            signifie qu’elle ne se limite pas à quelques politiques publiques en                             faveur des énergies renouvela bles, mais qu’elle s’efforce d’orienter les                             comportements des acteurs privés vers un plus grand respect de                             l’environnement.
Le spectacle des monceaux de déchets issus de nos                             comportements de consommateurs, ces millions de téléphones portables non                             recyclés, ces milliers de voitures en décharge à la suite de la prime à                             la casse, ces substances toxiques que l’on décèle sur des vêtements, des                             meubles ou encore des jouets, tout cela montre qu’on ne peut pas établir                             de paroi étanche entre consommation, écologie et santé publique.
La                             commission du développement durable n’a pas souhaité altérer l’essence                             du projet de loi qui porte sur les relations entre consommateurs,                             producteurs et distributeurs, mais elle a considéré que nos concitoyens                             n’étaient pas uniquement des consommateurs.
Elle a rappelé qu’ils sont                             des citoyens que l’on doit informer pour qu’ils agissent de manière                             responsable, en leur faisant prendre conscience des conséquences de                             leurs actes d’achat sur l’environnement et en promouvant les produits                             recyclables.
Les axes de travail de notre commission ont porté sur                             recyclage, l’obsolescence programmée, l’économie de la fonctionnalité et                             l’action de groupe.
Je résume rapidement nos débats.
Concernant les                             produits et leur durée de vie, il nous a semblé que leur qualité était                             française, le pouvoir d’achat et la protection de                             l’environnement.
Chacun sait que l’économie française souffre d’un                             mauvais positionnement de ses produits.
En réorientant son offre sur des                             produits de qualité, notre pays peut atténuer le volume de ses                             importations, tout en développant des filières de réparation, comme le                             ministre l’a d’ailleurs rappelé.
Cette réorientation de notre appareil                             productif présente également un intérêt pour le pouvoir d’achat, car il                             permet au consommateur de disposer de biens, dont le prix est certes                             plus élevé, mais qu’il n’est pas obligé de remplacer à court                             terme.
C’est la raison pour laquelle nous avons proposé des                             amendements sur l’extension dans le temps des garanties de conformité,                             ainsi que sur la mise à disposition des pièces détachées.
Le rapporteur                             au fond et le Gouvernement ne nous ont pas suivis sur ce point, mais je                             pense que le débat n’est pas définitivement clos, lorsque l’on voit des                             sociétés étrangères proposer des garanties de cinq, voire sept ans, sur                             leurs produits.
Nous devons également travailler sur l’information                             du consommateur quant au recyclage des produits qu’il acquiert.
Si l’on                             veut modifier les comportements, il convient d’informer le consommateur                             sur la proportion d’éléments recyclables dans un bien.
Il s’agit de lui                             permettre, en toute liberté, d’arbitrer le classique rapport                             qualité-prix, en intégrant dans la qualité, non seulement l’usage du                             produit, mais également le fait de le recycler.
Nous n’avons pas non                             plus été suivis sur ce point, qui n’est pourtant pas difficile à mettre                             en place techniquement.
Certains fabricants, comme une célèbre marque                             automobile bavaroise, avancent déjà cet argument à l’appui de leur                             stratégie de vente.
La commission a également débattu de l’obsolescence                             programmée, qui a déjà donné lieu à un débat au Sénat, à l’initiative de                             Jean-Vincent Placé.
À l’Assemblée, notre commission a estimé que                             cette réalité était encore très floue.
En effet, à part les quelques cas                             répertoriés par le CNRS et par des organisations de consommateurs, il ne                             semble pas qu’il s’agisse d’une pratique s’étendant à l’ensemble de                             l’économie.
C’est un sujet sur lequel il convient de travailler de                             manière plus approfondie.
En revanche, nous avons déposé des                             amendements visant à favoriser dans notre société ce que l’on appelle                             l’économie de la fonctionnalité.
Ce concept, que l’on voit émerger dans                             certains pays étrangers, est hélas encore mal connu en France.
Afin                             d’éviter une pression trop forte sur les ressources naturelles, il                             l’usage remplace ainsi la propriété.
Cette réalité entre lentement dans                             notre paysage économique, avec l’exemple d’Autolib’, gérée par le groupe                             également citer l’exemple d’une entreprise qui a adopté ce concept pour                             la gestion de son parc de photocopieuses.
Ce principe est plus répandu                             chez nos voisins d’Europe du Nord, comme l’Allemagne ou les                             Pays-Bas.
L’amendement que nous avions présenté visait modestement à                             ce que le Gouvernement mette en place une expérimentation pendant deux                             ans, sur un nombre limité de produits, en proposant au consommateur un                             répondu que nous introduisions de la complexité dans la lecture des                             étiquettes.
Je trouve cette réponse quelque peu insultante pour                             l’intelligence de nos concitoyens et je rappelle que notre commission ne                             souhaitait pas, en l’espèce, bouleverser les mécanismes du marché, mais                             simplement expérimenter de nouvelles pratiques de production et de                             consommation, qui ont de réelles perspectives d’avenir.
Si l’on doit                             reculer chaque fois qu’un obstacle technique se présente, il est inutile                             de faire de la politique.
Je termine avec l’extension de l’action de                             groupe, débat qui a largement occupé nos travaux.
Nous avons accepté un                             compromis avec le Gouvernement, même s’il nous semble long d’attendre                             quatre ans avant d’envisager de l’étendre à l’environnement.
Cette                             extension doit être considérée comme un élément de la politique de                             transition écologique et énergétique, que le Gouvernement ambitionne                             pour notre pays.
Mise en avant par le Président de la République lors de                             sa campagne électorale, réaffirmée par le Premier ministre lors de la                             conférence environnementale, cette politique insiste sur l’engagement de                             l’ensemble de la société.
C’est dans ce contexte qu’ont déjà été votées                             deux lois favorisant l’implication de nos concitoyens dans les questions                             environnementales, celle sur la participation du public, et celle sur                             l’indépendance de l’expertise scientifique et la protection des lanceurs                             d’alerte.
Il serait donc logique de poursuivre cette politique, en                             permettant aux associations de protection de l’environnement d’agir en                             justice quand elles constatent qu’une action économique a des                             conséquences dommageables.
Affirmer la nécessité d’élargir l’action de                             groupe aux questions d’environnement nécessite néanmoins d’en clarifier                             les objectifs.
Il y a en effet une différence notable entre une action                             qui défend des consommateurs lésés par un producteur ou un distributeur                             et une action faisant suite à une atteinte à l’environnement, sauf à se                             placer sous le seul angle de la réparation à laquelle aurait droit une                             personne lésée.
En effet, la dimension politique n’est jamais loin                             dans les affaires d’environnement, ce qui est rarement le cas pour les                             litiges intervenant dans le droit de la consommation.
Même si                             l’indemnisation des victimes constitue la toile de fond de ces deux                             types d’action, un procès dans le domaine de l’environnement renvoie                                 toujoursin fine  à un débat sur l’organisation                             et les finalités de notre société.
Je conclurai mon propos, monsieur                             le président, en renvoyant au début de mon intervention.
Les actes de                             consommation ne peuvent être isolés des autres aspects de notre société.
                            C’est la raison pour laquelle la commission du développement durable a                             souhaité susciter la réflexion sur la consommation et l’environnement.
                            Considérant, bien entendu, que le projet de loi améliorait l’information                             du consommateur, elle a, sur ma proposition, émis un avis favorable à                             son adoption, et invite l’Assemblée à en faire de même.
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe                            SRC.)                             commission des finances, de l’économie générale et du contrôle                             budgétaire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de                             la commission des affaires économiques, madame et messieurs les                             rapporteurs, mes chers collègues, je voudrais tout d’abord souligner que                             ce texte a été élaboré à l’issue d’une très large concertation avec les                             associations de défense des consommateurs et les professionnels.
La                             de loi, consacré au crédit et à l’assurance, qui comprend trois articles                             principaux.
L’article 18 prévoit qu’au-delà d’un certain seuil, toute                             proposition de crédit renouvelable doit être accompagnée d’une                             proposition de crédit amortissable.
L’article 20 améliore les                             informations des consommateurs souscrivant une assurance affinitaire,                             afin de limiter le risque de multi-assurance.
L’article 21 ouvre, à                             compter de l’issue de la première année de contrat, la possibilité de                             résil iation infra-annuelle de certains contrats d’assurance.
La                             consommation de produits d’assurance constitue une dépense contrainte                             qui grève le budget des ménages pour des montants substantiels.
L’INSEE                             l’évolution du prix des assurances au cours des dernières années a été                             globalement défavorable aux consommateurs.
Face au constat de                             dépenses en progression constante sur les dernières années, qui grèvent                             particulièrement le budget des ménages les plus modestes, le présent                             projet de loi prévoit deux dispositions tendant à protéger le pouvoir                             d’achat des ménages en la matière.
Poursuivant le travail engagé                             lors de l’examen du projet de loi bancaire, la commission des Finances a                             proposé plusieurs amendements tendant à rééquilibrer le rapport de force                             entre les consommateurs et les institutions financières, et à améliorer                             le pouvoir d’achat des ménages.
En rétablissant une forme de                             symétrie entre assuré et assureur, la faculté offerte au consommateur de                             résilier ses contrats d’assurance multirisques habitation et                             responsabilité civile automobile dès la première année vise au même                             objectif de rééquilibrage.
Ce nouveau droit permettra aux consommateurs                             de mieux faire jouer la concurrence et donc de bénéficier d’offres plus                             performantes en terme de prix et de services rendus.
Je rappelle qu’en                             dépit du caractère incontestablement concurrentiel de ce marché, les                             primes d’assurance multirisques habitation ont augmenté trois fois plus                             vite que l’inflation au cours des trois dernières années.
Or, il s’agit                             là de dépenses contraintes.
Le projet de loi tend également à lutter                             contre le surendettement des ménages, en favorisant en premier lieu le                             développement d’offres de crédit alternatives au crédit renouvelable.
                            Pour les achats d’un montant supérieur à mille euros, le crédit                             renouvelable n’est pas la meilleure des formules et tend à amplifier le                             surendettement des ménages.
Comme l’a dit le ministre, au cours des                             cinq dernières années, plus de 200 000 dossiers de surendettement ont                             été déposés par an en moyenne.
Au 31 décembre 2012, 772 000 ménages                             étaient en cours de désendettement.
Or, le crédit à la consommation est                             présent dans 87 % des cas traités en commission de surendettement, avec                             en moyenne 4,6 crédits par dossier.
Ce qu’il faut, c’est éviter le                             crédit de trop.
Pour cela, nous voulons davantage responsabiliser                             les prêteurs par la mise en place d’un registre national des crédits aux                             particuliers, conformément à l’engagement pris par le Premier ministre                             lors de la conférence nationale de lutte contre la pauvreté.
Cet                             engagement a été rappelé par le Président de la République devant                             l’Union nationale et interfédérale des œuvres et organismes privés non                             lucratifs sanitaires et sociaux.
Conformément aux avis du Conseil                             d’État, de la Commission nationale de l’informatique et des libertés et                             de la Commission nationale consultative des droits de l’homme, ce                             fichier ne recensera que les personnes ayant des crédits à la                             concernées.
Le Gouvernement a mis à profit le délai courant entre le                             dépôt du projet de loi et son examen en première lecture pour travailler                             sur un dispositif qui assure le respect des libertés publiques sans                             remettre en cause l’efficacité du registre.
La prudence ainsi                             privilégiée par le Gouvernement doit être saluée, car elle est la                             condition de la réussite d’une réforme d’ampleur qui doit constituer un                             élément central de la lutte contre le surendettement.
Je souhaite                             également insister sur trois évolutions proposées par la commission des                             finances et adoptées par la commission des affaires économiques.
En                             premier lieu, l’article 19 bis  du projet de loi                             prévoit la suppression du régime des hypothèques rechargeables, suite à                             l’adoption d’un amendement porté par le groupe SRC.
Ce mécanisme, mis en                             place par Nicolas Sarkozy, permet de gager du crédit à la consommation                             sur une hypothèque, c’est-à-dire sur la résidence principale du client.
                            Ce mécanisme a été utilisé de manière intensive aux États-Unis à                             l’époque des subprimes.
Il a abouti à créer un endettement insoutenable                             pour certains ménages qui sont devenus insolvables dès que le marché                             immobilier s’est retourné, et à tirer artificiellement la croissance                             économique par le crédit à la consommation.
C’est donc un mécanisme                             qui est non seulement critiquable d’un point de vue social, mais                             également dangereux sur le plan économique.
Sa suppression est donc                             pleinement justifiée.
À une hypothèque sur l’avenir, nous préférons une                             sécurité au présent.
En deuxième lieu, l’article 19 octies                             prévoit la remise d’un rapport sur la résiliation, en cours                             de contrat, des contrats d’assurance emprunteur.
Nous avons déjà débattu                             de ce sujet à plusieurs reprises dans cet hémicycle.
Nous sommes                             nombreux à avoir le sentiment qu’une telle évolution pourrait libérer                             d’importantes réserves de pouvoir d’achat.
Le rapport comprendra une                             étude d’impact qui fournira une base pour légiférer le cas échéant,                             peut-être en deuxième lecture.
Enfin, l’article 21 bis                             applique aux assurances collectives de dommages l’ensemble                             des obligations d’information et de protection du consommateur requises                             pour les assurances individuelles.
Ces assurances se sont fortement                             développées ces dernières années, par exemple les assurances sur les                             téléphones portables, sans que le cadre législatif ne se soit                             adapté.
Là encore, l’objectif est de donner au consommateur la                             possibilité de profiter d’un rapport de force plus favorable avec la                             compagnie d’assurance qui lui propose ce type de contrats.
Pour                             compléter le travail ainsi engagé en commission, je propose, avec nos                             collègues Razzy Hammadi, Thomas Thévenoud et Régis Juanico, de faciliter                             la mobilité bancaire, en rendant obligatoire la proposition d’un service                             de redirection des comptes à tout client souhaitant ouvrir un compte,                             qu’il soit particulier ou professionnel.
Il introduit en outre un                             dispositif spécifique d’information pour les chèques présentés au                             paiement sur un compte clos, afin d’éviter les interdictions bancaires                             qui peuvent en découler.
Cette information pourrait être faite par                             exemple par téléphone, courriel ou courrier.
Nous demandons                             également au Gouvernement de présenter au Parlement un rapport sur la                             mise en œuvre technique et opérationnelle de la portabilité du numéro de                             compte bancaire, en s’inspirant en particulier des exemples étrangers.
                            Cet amendement, que nous examinerons dans les prochains jours, est guidé                             par cette même volonté de donner au consommateur une plus grande liberté                             dans ses choix, de permettre une baisse des prix des services financiers                             et, partant, d’améliorer le pouvoir d’achat des ménages.
Les                             consommateurs ont souvent du mal à changer de banque, particulièrement                             en France.
Selon une étude récente, quatre Français sur dix déclarent                             qu’ils envisageraient de changer de banque s’ils pouvaient le faire                             simplement, grâce à la portabilité du numéro de compte.
Les partisans de                             la concurrence libre et non faussée, que nous avons eu l’occasion                             d’entendre à plusieurs reprises, seront sans doute partisans de cet                             amendement.
On ne peut pas à la fois défendre la concurrence libre et non faussée                             pour les grands groupes et ne pas l’appliquer lorsqu’il existe des                             situations quasi monopolistiques.
Les partisans de la concurrence libre                             et non faussée auront donc l’occasion de s’exprimer.
Cet amendement                             permettrait à chaque consommateur de transférer les opérations                             récurrentes d’une banque à une autre, ce qui l’aiderait à éviter les                             incidents de paiement.
Il faut aussi poser la question de la                             de changer facilement de banque, et grâce auquel les Français Enfin,                             le Gouvernement devra remettre un rapport au Parlement avant le                                 1 janvier prochain sur la question des                             assurances emprunteurs.
Les sommes en jeu peuvent s’élever à                             possibles et il n’y a aucune raison pour que ce secteur-là ne soit pas                             touché.
                            commission des affaires économiques, offre de nombreux progrès en                             matière de protection des consommateurs des services financiers et                             d’augmentation de leur pouvoir d’achat.
La commission des finances a                             émis un avis favorable à son adoption et je vous invite, à mon tour, à                             l’adopter.
Pour conclure, je souhaite rappeler que le volume annuel                             de consommation par personne est trois fois plus élevé qu’en 1960, et                             les habitudes de consommation ont fortement évolué.
Conjugué à l’effet                             prix, cela affecte la répartition du budget.
Les parts réservées à                             l’alimentation et à l’habillement se sont réduites au profit du                             logement, des transports, de la santé, de la communication et des                             loisirs.
Les services prennent une part prépondérante dans le budget des                             ménages.
Les modes de consommation se sont complexifiés et appellent de                             nouvelles réponses.
L’idée généralement admise est que le consommateur                             choisit librement.
Mais encore faudrait-il qu’il dispose de la bonne                             information.
Par l’instauration des actions de groupe, ainsi que de                             nombreux amendements présentés, ce projet répond à cet enjeu de                             transparence et de bonne information.
Certains pensent que le marché                             dire le conservatisme.
Le consommateur serait roi, et détiendrait une                             forme de souveraineté.
Mais nous savons bien, comme le soulignait John                             Kenneth Galbraith, que les choix sont contraints par le marketing et la                             publicité.
La loi sur la consommation rééquilibrera les rapports de                             force entre les consommateurs et les producteurs.
Elle s’inscrit dans                             notre volonté de lutter contre les injustices et dans celle du combat                             pour une juste répartition.
Car si la règle du partage est injuste,                             l’injustice augmentera avec la masse des produits à partager.
                               (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)                             commission des lois constitutionnelles, de la législation et de                             l’administration générale de la République.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de                             la commission des affaires économiques, mesdames et messieurs les                             rapporteurs, mes chers collègues, le premier titre du projet de loi                             relatif à la consommation dont nous sommes saisis a pour objet                             d’introduire en droit français une action de groupe en droit de la                             consommation et de la concurrence.
C’est à cette seule action de groupe                             que je souhaite consacrer mon propos en qualité de rapporteur pour avis                             de la commission des lois.
Après trente ans de débats et                             d’atermoiements, nous allons enfin déployer concrètement un dispositif                             collectif de protection des consommateurs face aux pratiques illégales                             jusque-là impunies.
Le texte qui nous est présenté a une triple                             en leur donnant la possibilité de faire trancher par le juge des litiges                             relation entre grands opérateurs et citoyens par une juste pression sur                             préviendra des dérives tarifaires ou contractuelles en matière bancaire,                             assurantielle ou de consommation courante.
Ce dernier point est                             important.
Le caractère dissuasif du texte induira nécessairement une                             réduction des pratiques douteuses et une augmentation du pouvoir d’achat                             des ménages.
Vingt euros sur une facture de téléphone, quinze euros sur la                             lessive, trente euros sur un contrat d’assurance, vingt euros sur un                             contrat bancaire, je pourrais compléter cet inventaire à la Prévert – la                             poésie en moins – mais restons à l’essentiel.
La création de l’action de                             groupe, c’est du pouvoir d’achat rendu aux ménages.
On le mesure                             donc, la création de cette nouvelle voie de droit constitue une avancée                             considérable dont il faut mesurer la portée.
Elle renforcera la                             protection des consommateurs et conduira à assainir notre économie, en                             dissuadant plus fortement les pratiques illicites.
L’action de groupe                             est nécessaire pour réparer les préjudices subis par les consommateurs                             lorsque le montant individuel de ces litiges est trop faible pour que                             les consommateurs lésés intentent une action en justice.
Ces contentieux                             de masse peuvent porter, par le nombre élevé de victimes, sur des                             montants considérables, et ils se prêtent la plupart du temps, par leur                             homogénéité, à un recours collectif.
L’idée n’est certes pas                             nouvelle.
Elle a été proposée par des spécialistes du droit, les                             associations de consommateurs et des responsables politiques depuis les                             années 1970.
Les deux précédents présidents de la République avaient                             même pris l’engagement de créer une telle action de groupe, qui ne vit                             cependant jamais le jour.
François Hollande, lors de sa campagne                             présidentielle, a également pris cet engagement.
Mais à la différence de                             ses prédécesseurs, son engagement sera tenu car le présent projet de loi                             concrétise cette promesse.
L’action de groupe a longtemps été                             repoussée au motif qu’elle conduirait nécessairement aux dérives des                                 class actions  américaines.
Cette crainte                             infondée est un mauvais prétexte pour refuser ce progrès, car les                             facteurs ayant conduit à de telles dérives outre-Atlantique sont absents                             de notre droit.
Il n’y a pas de dommages et intérêts punitifs en droit                             français, or ce sont ceux-ci qui entraînent des condamnations d’un                             montant considérable aux États-Unis.
Il n’y a pas non plus de                             rémunération exclusive des avocats aux résultats de l’action en justice,                             ni de procédure de discovery.
Il faut noter que                             l’action de groupe est d’ailleurs pratiquée avec succès et sans qu’aucun                             impact négatif sur l’économie n’ait été constaté dans huit autres États                             membres de l’Union européenne ou dans des pays tiers comme le Canada.
De                             plus, elle est en voie de généralisation dans l’Union européenne, la                             Commission européenne ayant adopté une recommandation en ce sens le Les opposants à la présente loi, peu nombreux ce                             soir, pourraient nous rétorquer que le droit existant permet déjà une                             forme de recours collectif appelé l’action en représentation conjointe.
                            Mais les conditions dans lesquelles elle est enserrée ont cependant                             que cinq fois depuis 1992.
Cela dispense de commentaires sur                             l’efficience de cette procédure.
Il était donc nécessaire d’aller                             plus loin.
Le dispositif proposé par le Gouvernement est encadré afin de                             se prémunir contre tout risque de recours abusif ou de déstabilisation                             de notre économie.
Le texte est issu d’une large concertation sur                             laquelle il s’est appuyé et dont il reprend les principales                             orientations.
Le champ d’application de l’action de groupe est                             certes limité au droit de la consommation ou au droit de la concurrence.
                            Mais c’est un champ d’application déjà très significatif, qui permettra                             de réparer les préjudices subis par les consommateurs.
L’inclusion du                             droit de la concurrence permettra aussi de réparer les préjudices nés de                             sa violation.
Seuls les préjudices matériels résultant d’une                             atteinte au patrimoine des consommateurs seront concernés.
Les                             préjudices corporels et moraux sont par conséquent exclus, car ils                             nécessitent une individualisation qui en rend l’indemnisation difficile                             dans le cadre d’une action de groupe.
Néanmoins, les consommateurs conservent naturellement le droit de                             mener des actions individuelles pour obtenir la réparation des                             préjudices autres que matériels.
La qualité pour agir, c’est-à-dire                             le droit d’introduire une action de groupe, est réservée aux                             associations agréées de consommateurs représentatives au niveau                             national.
Ce choix vise - à juste titre - à éviter les demandes                             fantaisistes ou abusives.
Il a été contesté par certains représentants                             des avocats.
Ceux-ci n’en sont pas moins présents tout au long de la                             procédure, et mêmes indispensables, puisque les actions de groupe                             devront être portées devant certains tribunaux de grande instance                             spécialisés.
Les avocats joueront donc un rôle central en matière                             d’action de groupe.
La procédure retenue est simple et efficace.
                            Dans un souci de célérité, elle ne comportera pas une phase distincte de                             Le groupe de consommateurs lésés n’aura pas à être constitué avant                             le jugement sur la responsabilité devenu définitif.
Ils en auront                             connaissance grâce aux mesures de publicité ordonnées par le juge, aux                             frais du professionnel.
C’est un gage d’efficacité de la procédure,                             puisque ce système est fortement incitatif pour les consommateurs et                             qu’il facilite l’introduction de l’action de groupe.
En outre, une                             provision ad litem  permettant de couvrir une partie                             des frais engagés par l’association, pourra être prononcée par le juge.
                            Enfin, l’association pourra être assistée par un ou des tiers, avec                             l’autorisation du juge, pour l’aider dans la gestion des demandes                             d’indemnisation, qui sera une tâche très lourde.
Le recours à la                             médiation est encouragé.
S’agissant du droit de la concurrence,                             certaines spécificités procédurales ont été prévues.
L’action ne pourra                             être engagée que sur le fondement d’une décision définitive de                             l’Autorité de la concurrence, d’une autorité de la concurrence d’un                             autre État membre ou de la Commission européenne.
Cette disposition est                             devant le juge, ce qui allégera considérablement la charge de la preuve                             de l’association requérante.
En conclusion, je veux dire quelques                             mots de l’esprit dans lequel j’ai cherché à travailler en tant que                             rapporteur pour avis de la commission des lois.
Je n’ai p as souhaité                             remettre en cause l’équilibre général du texte.
J’ai bien entendu les                             critiques de certains, qui estiment que le dispositif serait trop                             encadré, trop restreint dans son champ d’application.
L’exclusion des                             préjudices corporels, qui rend cette action de groupe peu adaptée en                             matière de santé, et des préjudices environnementaux a notamment été                             agréées de consommateurs.
À l’inverse, d’autres estiment – les                             amendements déposés par certains groupes en témoignent – que le                             dispositif proposé serait trop étendu, trop ouvert.
Ces critiques                             croisées illustrent à mon sens le caractère parfaitement équilibré de ce                             texte, qui répond aux attentes fortes des consommateurs tout en                             préservant la sécurité juridique et économique dont les entreprises ont                             besoin.
                            est une première étape, destinée à expérimenter ce nouveau mécanisme                             avant de réfléchir à de possibles extensions, en matière de santé en                             particulier.
S’agissant d’une procédure nouvelle aux potentialités                             considérables, cette démarche est la plus responsable.
En tant que                             rapporteur pour avis de la commission des lois, j’ai surtout examiné                             avec soin la constitutionnalité du dispositif.
Les exigences de la                             jurisprudence du Conseil constitutionnel sont pleinement respectées.
                            L’action de groupe ne remet aucunement en cause le droit au recours,                             puisque chaque consommateur conserve le droit d’agir individuellement en                             justice pour assurer la défense personnelle de ses intérêts.
Par                             ailleurs, la limitation de la réparation aux préjudices matériels est                             pleinement justifiée par la nécessité de limiter le dispositif aux cas                             dans lesquels une indemnisation type, susceptible d’être dupliquée, est                             possible.
Les amendements proposés par la commission des lois ont                             été adoptés, pour l’essentiel, par la commission des affaires                             économiques, dont je salue le travail des rapporteurs Annick Le Loch et                             Razzy Hammadi.
Ils ont pour objet d’améliorer la procédure et                             l’efficacité du dispositif.
Le débat a été particulièrement En résumé, nous avons                             ici un texte ambitieux, équilibré, applicable et simple dans ses                             procédures, préventif, porteur de sécurité et de pouvoir d’achat pour                             les consommateurs.
Pour toutes ces raisons, la commission des lois vous                             invite à adopter le présent projet de loi qui vise à donner non                             seulement de nouveaux droits aux consommateurs – vous l’avez dit,                             monsieur le ministre –, mais surtout de nouveaux pouvoirs aux Français.
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe                            SRC.)                             économiques.
Monsieur le                             président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission                             du développement durable, messieurs et madame les rapporteurs, mesdames                             les dents – c’est la formule triviale consacrée –, il faut agir sur deux                             leviers.
Le premier est celui de l’exportation, surtout dans la                             période actuelle.
Le Gouvernement fait effectivement preuve de                             volontarisme en la matière, en encourageant l’innovation avec le crédit                             d’impôt recherche, la baisse des coûts de production avec le crédit                             d’impôt compétitivité, et en soutenant la prise de risque à l’export par                             le biais des financements dédiés de la Banque publique                             d’investissement.
Le deuxième levier est celui de la consommation                             pouvoir d’achat, plus facile en période de croissance mais plus                             illusoire en période d’inflation, et celle de la baisse des prix liés                             aux dépenses dites contraintes comme l’alimentation, le loyer, les                             assurances ou le téléphone, par exemple.
Ces mesures visent à accroître                             le pouvoir d’achat de nos concitoyens.
Avec audace, le texte dont                             nous commençons aujourd’hui l’examen en séance concentre ces efforts en                             direction de l’intérêt des consommateurs et de leur pouvoir                             d’achat.
Pour suivre depuis quinze ans, avec quelques autres, les                             travaux de notre assemblée en matière de consommation, je sais qu’un                             consensus existe pour atteindre ces objectifs, mais que nous divergeons                             souvent sur les moyens à mettre en œuvre.
Par exemple, l’ouverture du                             marché de l’énergie à la concurrence n’a pas fait baisser les prix.
La                             dérégulation anarchique du secteur des télécoms a tué beaucoup                             d’emplois.
La réforme des relations commerciales portée par la loi de                             modernisation de l’économie a significativement fragilisé la position                             des fournisseurs – pas seulement des fournisseurs agricoles – par                             rapport à la grande distribution.
Enfin, la loi Lefebvre, qui nous avait                             beaucoup occupés, n’a jamais su trouver le chemin de la promulgation.
                            Cela a peut-être permis à son auteur de faire le tour du monde…                                 (Sourires.)  Je le dis en sa présence.
                            (Sourires.) Grâce à vous, monsieur le ministre, nous allons enfin passer à l’acte                             de la mise en œuvre de réformes qui feront date.
Cette loi va donner des                             droits nouveaux aux consommateurs avec, en premier lieu, l’action de                             groupe.
Lorsqu’on est victime d’un même préjudice que beaucoup d’autres                             consommateurs, la possibilité de se défendre collectivement, sans avoir                             à intenter un procès chacun de son côté, est une avancée réelle,                             maîtrisée et bien délimitée pour ne pas tomber dans la stérilité                             économique de l’abus de recours permanent – la France évitera cet                             écueil.
Cependant, ce texte ne protège pas seulement les droits des                             directement.
C’est pourquoi la commission des affaires économiques a                             adopté l’amendement du Gouvernement mettant en place le registre                             nous créons une protection.
Voilà un outil qui permettra de lutter                             efficacement contre le surendettement.
Désormais, il ne sera plus                             possible d’abuser des plus fragiles en vendant des crédits impossibles à                             rembourser.
Plus que d’une question purement financière, il s’agit le                             plus souvent d’une question de survie, de dignité, de vie cassée par la                             spirale infernale du crédit renouvelé sans prudence et sans                             alerte.
Nous protègerons également les web-consommateurs, qui se                             font trop souvent piéger par des sites derrière lesquels se cachent des                             personnes sans scrupules, en renforçant les pouvoirs de la CNIL et en                             offrant à cette dernière la possibilité de décerner son label éthique,                             ce qui contribuera, à n’en pas douter, à renforcer la sécurité des                             internautes.
Au cours du débat, je proposerai aussi que nous donnions                             compétence à la CNIL pour qu’elle puisse neutraliser le plus vite                             possible les sites qui font commerce ou qui détournent de leur usage les                             données personnelles transmises par les consommateurs.
Nous devons                             également garantir à tous l’accès à des produits de qualité à des prix                             raisonnables.
Pour la pr emière fois depuis de nombreuses années, la                             consommation agroalimentaire a baissé.
Les Français sacrifient désormais                             la nourriture et nos agriculteurs, en particulier les éleveurs, nous                             doit être redressée sans attendre.
Cela passe nécessairement par un                             rééquilibrage des relations entre les fournisseurs et les différents                             acteurs de la distribution.
Nous prenons différentes mesures dans ce                             sens.
Le mépris parfois affiché des uns envers les autres doit                             appartenir au passé.
Le dialogue et le respect des contrats ne doivent                             plus être un mythe, mais une réalité avec des rendez-vous.
L’équilibre                             en bénéficie.
Tout le monde sera gagnant.
La vérité nous contraint à                             admettre et à dire que la tentation de vendre un produit en dessous de                             alors un fournisseur en situation de quasi-monopole qui imposera un prix                             à la hausse, et le consommateur aura vécu dans l’illusion d’une                             situation qui tournera finalement à son désavantage.
Autrement dit, J’en                             consommateur – pas seulement sur les origines géographiques protégées,                             de Thiers ou d’ailleurs, cher André Chassaigne –, très nombreuses dans                             ce texte, seront un élément essentiel du retour de la croissance.
Plus                             texte, nous apportons à tous de nombreuses garanties nouvelles.
À ce                             titre, je me réjouis du travail considérable réalisé en commission grâce                                 (Sourires) –  des rapporteurs, qui ont procédé à                             (Sourires.) Le fait que la commission ait procédé à tant d’auditions me permet de                             faire une petite digression sur l’importance de ces dernières et, par                             conséquent, sur le rôle des lobbies.(Sourires.) À l’heure où les parlementaires sont mis sous haute surveillance –                             non parce que l’on s’intéresserait d’un coup à la réalité du travail                             législatif de fond qu’ils produisent, ce qui est l’une de leurs                             principales missions, mais surtout parce que l’écume des choses fait                             toujours beaucoup plus de mousse que le travail au long cours –, je                             tiens à rappeler combien il est essentiel d’entendre tous les points de                             manière la plus éclairée, il convient d’entendre le maximum d’avis, et                             pas seulement un seul son de cloche, voire personne.
C’est la diversité                             des approches – 155 auditions – qui éclaire notre esprit critique et                             curieux par nature – par devoir, oserais-je dire.
Les                                 lobbies  ne sont pas toujours aussi nocifs qu’on                             essaie de nous le faire croire.
Ils ne sont pas seulement privés, mais                             parfois publics ou associatifs.
Ils sont nombreux, de mieux en mieux                             organisés, et ils remontent des informations essentielles du terrain                             d’action sur lequel ils œuvrent.
Certains sont mieux organisés que                             aussi aux sans-voix, à ceux qui sont moins bien organisés.
Dans la                             commission des affaires économiques, nous faisons toujours en sorte que                             bonne compréhension et la bonne application des textes.
Nous avons                             besoin de cette diversité d’informations pour pouvoir, ensuite, arbitrer                             en toute connaissance de cause au nom de l’intérêt général.
Mais                             revenons au travail en commission.
Grâce au travail des rapporteurs,                             affaires économiques, mais je salue bien amicalement ceux des autres                             commissions, qui ont aussi beaucoup travaillé et participé à l’ensemble                             des travaux de notre commission –, à l’investissement des députés de la                             commission et à la présence continue du ministre – je devrais même dire                             pu réaliser un travail particulièrement détaillé et constructif pendant                             près de vingt-trois heures.
Avec le Gouvernement, nous avons construit                             une loi solide et audacieuse.
Mais je déplore – je le faisais lorsque                             j’étais dans l’opposition, je le fais aussi dans la majorité – qu’un                             texte sur la consommation, par nature transversal, ne puisse pas traiter                             de certaines questions au prétexte qu’un texte doit venir sur le                             logement, sur l’agriculture ou sur un autre sujet.
Le coup nous avait déjà été fait lorsque nous étions dans                             l’opposition.
                            c’est de bonne guerre, mais c’est parfois regrettable.
Justement, je vais vous rendre hommage dans quelques instants,(Sourires.) J’ai beau savoir que                             utilement lorsque l’occasion se présente plutôt que d’attendre le                             rendez-vous suivant.
Monsieur Lefebvre en est un exemple vivant,                             puisqu’il attend toujours l’application des mesures qu’il avait appelées Nous aurions mieux fait de les voter dans d’autres textes, antérieurs                             à une loi qui n’a finalement jamais vu le jour.
Vous voyez, monsieur(Sourires.) À ce titre, je suis                             de laisser figurer dans ce texte des mesures qui ne relevaient pas                             forcément de leur ministère mais qui tenaient à cœur aux parlementaires.
                            Nous avons su raison garder en termes de volume de sujets traités et en                             termes d’extraterritorialité – Pascale Got ne me démentira pas –, mais                             nous avons fait œuvre utile et nous allons continuer.
Nous aurions dû faire la même chose en matière de logement,                             d’énergie…                             (Sourires.) Les ministres ont ainsi démontré que, pour eux comme pour nous, ce                             texte était d’une importance majeure.
Monsieur le ministre, mes                             chers collègues, je veux vous garantir, en tant que président de la                             commission des affaires économiques et sous le contrôle de Pascale Got,(Applaudissements sur les bancs du groupe                                SRC.)                             durable et de l’aménagement du territoire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de                             la commission des affaires économiques, madame et monsieur les                             rapporteurs, messieurs les rapporteurs pour avis, comme notre rapporteur                             Jean-Louis Bricout l’a indiqué, la commission du développement durable                             et de l’aménagement du territoire s’est saisie pour avis du projet de                             loi relatif à la consommation, afin d’examiner quelques articles                             la réparation des biens meubles qui pose la question du recyclage et de                             l’économie circulaire, les indications géographiques et les                             transports.
En fait, sur les deux premiers thèmes, nos débats –                             comme ceux qui se sont déroulés en commission des affaires économiques –                             ont davantage posé de questions qu’ils n’ont réellement modifié le                             texte.
Nous voyons bien que l’introduction dans le droit français de                             l’action de groupe en faveur des consommateurs renvoie à la question de                             l’action de groupe en matière de santé et d’environnement, tant est peu                             satisfaisante la situation actuelle, qui laisse les citoyens seuls face                             aux responsables des dégâts voire des désastres écologiques ou                             sanitaires.
Nous vous avons entendu, monsieur le ministre, lorsque                             vous avez annoncé que le Gouvernement envisageait, dans un autre texte,                             d’élargir l’action de groupe au domaine de la santé, dans la mesure où                             l’actuel projet de loi est centré sur la notion de préjudice matériel et                             économique.
Mais la mise en œuvre de l’action de groupe dans le                             domaine de la consommation conduit inévitablement à s’interroger sur les                             conditions et les délais dans lesquels nous devrons étendre le champ                             d’application aux questions environnementales.
Sachant bien entendu que                             la question est complexe et que, en l’état actuel des choses, un débat                             s’impose.
En effet, élargir le mécanisme proposé par ce projet de                             loi imposerait de désigner quelles sont les associations de défense de                             l’environnement habilitées à introduire l’action de groupe, sujet                             d’autant plus sensible, que parmi les associations concernées, il                             n’existe pas de véritable consensus sur le principe et les critères de                             représentativité des associations environnementales.
De même,                             défendre les intérêts de consommateurs personnes physiques est une tout                             autre chose que défendre l’intérêt qui s’attache à la protection de                             l’environnement, sauf à réduire l’action de groupe à la seule réparation                             des préjudices personnels nés d’une atteinte à l’environnement.
De                             plus, l’action de groupe n’a de sens que si les préjudices à réparer                             sont sensiblement identiques.
Or les conséquences morales, matérielles,                             sanitaires de dommages environnementaux peuvent ne pas être les mêmes                             d’une personne à l’autre.
Monsieur le ministre, à propos des mesures                             envisagées, dans votre texte en matière de garanties apportées aux                             consommateurs et pour améliorer leur information, il n’est pas inutile                             de rappeler, qu’elles ne doivent pas masquer les questions sous-jacentes                             à notre modèle de société de consommation, vous l’avez du reste rappelé                             dans votre intervention liminaire.
Nous sommes bien sûr tous                             d’accord pour dire qu’il faut renoncer à l’économie linéaire, qui trouve                             sa limite dans la rareté des ressources naturelles, pour privilégier une                             approche circulaire.
Producteurs et acheteurs ne peuvent plus ignorer la                             phase finale de la vie des produits liée à leur récupération, au                             recyclage des matériaux et à la gestion des déchets, qui doivent                             s’appréhender dès la conception des biensvia                             l’organisation spatiale des entreprises, coopérant dans un                             lieu privilégié, afin d’optimiser l’usage des ressources et la                             valorisation des déchets.
L’Allemagne en 1994, le Japon en 2000, la                             Chine en 2008 ont adopté des lois pour promouvoir l’économie circulaire,                             qui économise les matières premières, réduit la consommation d’énergie                             et les émissions de carbone, limite les pollutions, encourage                             l’innovation et crée de nouveaux emplois.
Cet aspect n’a pas été                             vie d’un produit conditionne les choix et les relations commerciales                             entre fabricants et consommateurs.
On se doute bien que leurs objectifs                             diffèrent.
Mais de réelles questions se posent sur                             l’obsolescence programmée des matériels qui n’est pas une vue de                             l’esprit même si le phénomène n’a pas révélé encore toute sa complexité.
                            durée de fonctionnement moyen sciemment réduite, dès sa conception,                             Or ce mode de production entre aujourd’hui en contradiction avec la                             nécessité de réduire notre consommation de matières premières, tout                             de ressources – minéraux, métaux, bois, combustibles fossiles, matériaux                             de construction – sont extraites chaque année de la planète, une                             phénoménale n’est pas régulée par le marché qui ne prend en compte                             aucune externalité environnementale ou sociale, pour fixer le prix de                             ces matières premières.
À l’autre bout du cycle, les déchets sont, soit                             insuffisamment traités en France, soit envoyés dans les pays pauvres, ce                             qui entraîne des conséquences environnementales et/ou sanitaires                             désastreuses.
La fondation Ellen MacArthur estime que, si la moitié                             des téléphones portables étaient collectés en Europe, pour être                             année.
Pourtant, fabriquer des biens qui durent est évidemment                             possible et correspond déjà à la réalité dans de nombreux secteurs qui                             ne s’accommodent pas de l’obsolescence.
C’est le cas d’un centre                             d’usinage d’un moteur d’avion, voire des voitures actuelles, qui                             atteignent des durées d’existence bien plus longues que leurs ancêtres.
                            lesquels elles ont été conçues.
L’idée est donc de généraliser ce modèle                             de production.
Il est également sans doute trop tôt pour instaurer                             un double affichage des produits et introduire le prix d’usage.
Mais                             n’en doutons pas, l’économie de la fonctionnalité est un sujet de                             fond.
Car produire des biens, qui durent davantage, peut se traduire                             par une augmentation de leur prix de vente.
Ce qui peut favoriser un                             autre mode de consommation, qui privilégie la location par rapport à la                             propriété, l’usage par rapport à la possession.
Louer le service que                             procure un lave-linge installé dans un immeuble collectif, un outil pour                             des travaux de restauration ou une voiture dans une ville à la                             circulation limitée par un péage, plutôt qu’acheter ces biens devrait                             séduire des consommateurs de plus en plus nombreux, intéressés par                             l’usage plus que par le produit lui-même et engagés dans une démarche de                             consommation collaborative.
L’auteur de l’ouvrage La troisième                                révolution industrielle                             Jeremy Rifkin, prédit ainsi le passage de l’échange de propriété sur des                             marchés à l’accès à des services pour un temps déterminé au sein de                             réseaux.
L’examen pour avis effectué par la commission du                             développement durable nous conduira donc à approfondir notre réflexion                             sur ces sujets qui, s’ils n’apparaissent pas au cœur de la transition                             écologique, correspondent à de véritables enjeux et détermineront la                             nature de la société que nous voulons pour demain.
En ce qui                             concerne les articles relatifs au code des transports, je regrette que                             les amendements adoptés par la commission du développement durable à                             l’article 69 – relatif à l’activité de motos-taxis – n’aient pas été                             redéposer en séance publique.
Notre préoccupation est légitime notamment                             pour améliorer la formation des conducteurs et les relations                             commerciales avec le passager client.
En conclusion, à l’instar du                             rapporteur de la commission du développement durable, j’invite                             l’Assemblée à adopter le projet de loi en discussion.
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe                            SRC.) Suite de la                         discussion du projet de loi relatif à la consommation.
La séance est                         levée.
                        (La séance est levée à vingt heures cinq.)                                              Le Directeur du service du compte rendu de la séance                         de l’Assemblée nationale                         Nicolas Véron                     