La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique.
Trente ans après que les premières lois de décentralisation, votées par la gauche, ont donné un nouveau souffle à la démocratie locale, la modernisation de l’exercice de leurs compétences par les collectivités territoriales est désormais engagée.
C’est un texte de qualité.
Il apporte, au contraire, des avancées majeures destinées à fournir un cadre adapté à la gouvernance des métropoles, mais aussi des améliorations concernant tous les niveaux de collectivités territoriales.
Ce texte est moderne, avec les conférences territoriales de l’action publique, la création des métropoles du Grand Paris, de Lyon et de Marseille, les pôles territoriaux d’équilibre, destinés à fédérer les structures intercommunales autour d’un projet de développement commun.
Ainsi, la ville dont je suis maire, Béthune, ville centre d’une agglomération de trois cent mille habitants, travaille à la construction, avec Douai, Lens et Arras, d’un pôle métropolitain d’un million d’habitants en appui de la métropole lilloise.
Je suis donc particulièrement intéressé et attentif à ces nouvelles dispositions qui pourraient permettre cette construction en bonne intelligence et en toute efficacité.
Ce projet de loi ne constitue toutefois que le premier volet d’une réforme de la décentralisation, qui ne trouvera sa pleine cohérence qu’une fois complétée par deux autres textes.
Le Premier ministre l’a dit la semaine dernière : il s’agit désormais de mobiliser également les régions, les départements et le bloc communal.
Nous espérons, pour avril deux mille quatorze, grâce à un véritable échange avec des associations d’élus, mais aussi avec des parlementaires, présenter un deuxième volet que nous voulons porteur de croissance, d’emploi et de redressement du pays.
Les régions disposeront de compétences extrêmement fortes : elles porteront la formation professionnelle après le texte que Michel Sapin fera voter au mois de janvier, la recherche, la connaissance, ainsi que les stratégies industrielles et d’avenir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
EADS, leader européen de l’aéronautique, vient d’annoncer cinq mille suppressions d’emplois dont mille sept cents en France.
Ce sont pour l’instant les secteurs de la défense et de l’espace qui sont visés.
Ainsi, on ne licencie pas chez EADS parce que le groupe va mal mais parce qu’il va bien.
Pour assurer aux actionnaires un taux de rentabilité à deux chiffres, on maltraite l’emploi et les talents qui ont fait de ce groupe un bijou industriel reconnu dans le monde entier.
Au nom de la libre concurrence, l’Europe a laissé les intérêts financiers à court terme prendre le dessus.
Les États, eux, se sont retirés de la gouvernance du groupe.
Mais l’État français en est encore actionnaire, client majeur et distributeur d’aides diverses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre du redressement productif.
En France, mille six cent quatre-vingts personnes sont concernées.
Elles sont cinq mille huit cents pour la période deux mille quatorze-deux mille dix-huit en Europe.
Il s’agit d’une entreprise qui a par ailleurs réalisé un profit de un virgule deux milliard d’euros en neuf mois et dispose de sept années de commandes civiles garanties.
Elle s’apprête à embaucher deux mille personnes entre deux mille quatorze et deux mille dix-huit, soit huit cents embauches par an en France.
En raison de la situation profitable de l’entreprise, nous avons indiqué que nul ne devra être contraint de perdre son travail.
Il est normal, selon nous, qu’une entreprise s’adapte aux nécessités du marché mais pas au détriment de la force humaine qui la constitue.
Voilà pourquoi il est absolument impensable que l’entreprise procède au moindre licenciement de salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Les Français ont découvert la semaine dernière, monsieur le Premier ministre, étonnés, médusés et révoltés, il faut bien le dire, les propositions des cinq groupes de travail sur l’intégration que vous avez installés.
Elles s’attaquent aux principes porteurs de notre République et érodent les piliers les plus essentiels de notre pacte républicain.
La laïcité, d’abord.
Mais les Français attendent aujourd’hui des réponses claires.
Contrairement à M.
le président de l’Assemblée nationale, ils n’ont pas envie de « faire avec ».
Ils veulent des mesures clarifiant les choses.
Si ces propositions ne sont pas celles du Gouvernement, vous devez le dire, monsieur le Premier ministre.
Si votre propos n’était sous-tendu par aucune arrière-pensée politicienne, monsieur le député Ciotti, je pourrais penser que vous êtes mal informé.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On fait avec, monsieur le Premier ministre ! Et vos arrière-pensées à propos du Front national ? (Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) S’il vous plaît, mes chers collègues.
S’il existe un reproche à faire au Gouvernement, ce n’est certainement pas d’abandonner le principe de laïcité et d’intégration républicaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mais je ne vous en fais pas le reproche, parce que vous n’étiez pas député en deux mille quatre.
Et alors ? En deux mille quatre, j’ai participé aux débats initiés par la mission d’information présidée par Jean-Louis Debré, alors président de l’Assemblée nationale.
Oui ou non, soutenez-vous les propositions du rapport ? Nous écoutons la réponse de M.
le Premier ministre, mes chers collègues.
Ils portaient en particulier sur la laïcité à l’école et sur le respect du principe laïc à l’école républicaine.
La République est une et indivisible, laïque, démocratique et sociale.
J’aimerais que vous nous apportiez votre soutien de temps à autre ! Soutenez-vous le rapport ou pas ? Quand M.
J’ajouterai que nous avons lancé beaucoup de chantiers.
J’ai répondu avec la plus grande clarté.
Voilà ce que nous faisons ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Répondez à la question ! Vous êtes en voie de désintégration ! Le Parlement travaille.
Il s’apprête à voter une réforme des retraites, proposera l’année prochaine une réforme de la décentralisation et une réforme de la fiscalité ainsi qu’une baisse de la dépense publique et la baisse des prélèvements obligatoires.
Monsieur le ministre de la défense, demain et après-demain, le Conseil européen sera l’occasion de faire prendre un nouveau départ à l’Europe de la défense.
Nos interventions au Mali et en Centrafrique nous ont permis de constater que cette évolution était nécessaire et urgente.
Vous nous direz si l’on peut s’attendre à des résultats dès le prochain Conseil européen.
Au-delà, je suis convaincue que c’est une véritable feuille de route qu’il nous faut pour les années à venir, avec des rendez-vous réguliers du Conseil européen consacrés à la défense.
Madame la présidente, je vous remercie de votre question qui souligne l’importance du Conseil européen de demain – un Conseil qui, pour la première fois depuis cinq ans, va se préoccuper des questions de défense.
Je sais que votre commission des affaires étrangères a beaucoup travaillé dans la perspective de ce Conseil.
Depuis plusieurs mois, Laurent Fabius et moi-même avons pris les contacts nécessaires pour que ce Conseil puisse passer, en termes de défense, du discours à l’action.
Que ce soit sur le paquet opérationnel, le paquet capacitaire ou le paquet industriel, nous avons souhaité que des avancées concrètes, pragmatiques, puissent faire passer l’Europe de la défense en marche opérationnelle.
Vous avez cité quelques exemples : les battle groups ou groupements tactiques –, la sécurité maritime, les drones de surveillance.
Tous ces sujets ont été validés par les ministres de la défense de l’Union européenne en novembre dernier.
Thierry Repentin, ministre délégué chargé des affaires européennes, vient de me confirmer que le Conseil des affaires générales a validé l’ensemble des dispositions évoquées et qui, si elles sont retenues par les chefs d’État, auront des effets extrêmement positifs.
Pour ce qui est des financements, le Président de la République a affirmé sa volonté de poser la question d’un fonds de financement pour les opérations extérieures dans le cadre de la politique de sécurité et de défense commune.
Il le fera demain mais, dès à présent, il serait possible de valoriser les interventions de la PSDC en élargissant le fonds dit Athéna qui permet de partager les financements relatifs à certaines interventions.
Il serait aussi possible d’élargir ce que l’on appelle les facilités de paix, destinées à soutenir l’intervention de forces extérieures, telles les forces africaines.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
« Je veux engager une grande réforme fiscale », tel était l’un des soixante engagements du candidat François Hollande.
Le grand soir fiscal, une promesse du candidat Hollande qui, comme beaucoup d’autres, avait été discrètement abandonnée dès le début du quinquennat.
Pourtant, non sans panache, il y a exactement un mois, vous avez annoncé, monsieur le Premier ministre, que « le temps était venu d’une remise à plat de notre fiscalité », dès le vote du budget deux mille quinze à l’automne deux mille quatorze.
Votre annonce a surpris tout le Gouvernement, surtout votre ministre des finances, qui avait même déclaré, quelques jours auparavant, qu’il n’y avait « aucune volonté de bouleverser le système ».
Vous avez alors rencontré les partenaires sociaux, les élus, ainsi que les présidents des groupes parlementaires.
Vous leur avez promis une méthode claire et précise.
Vous avez annoncé de grandes réflexions sur la fiscalité des entreprises, sur le niveau de la dépense publique, sur la fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG.
Nos collègues socialistes ont même organisé un séminaire sur le thème et lancé de grands groupes de travail thématiques.
Vous avez mis en place un comité de pilotage rassemblant cinq ministres, chargé de veiller à la cohérence des travaux sur ce sujet.
Voyant tout cela, nous nous sommes pris à rêver un peu d’une véritable réforme qui permettrait de moderniser notre fiscalité et de la rendre plus juste et plus efficace.
Hélas, trois fois hélas ! Depuis quelque temps, c’est le calme plat.
Pire, le Président de la République, qui avait déjà précisé que la réforme fiscale « prendrait le temps du quinquennat », a tout récemment indiqué que « tout ce qu’on a fait depuis deux mille douze est sanctuarisé.
On ne va pas défaire ou refaire tout ce qui a déjà été fait ».
Je vous remercie pour votre question, monsieur le député, qui va me permettre d’apporter des précisions sur la manière dont nous allons conduire la réforme fiscale jusqu’à la fin du quinquennat.
Cette année, nous poursuivons la réforme avec la réindexation du barème de l’impôt sur le revenu, la mise en place d’une décote et l’augmentation du plafond du revenu fiscal de référence.
Personne au Gouvernement ni au sein de la majorité n’a jamais cru au grand soir fiscal : en réalité, nous croyons à la réforme fiscale en continu.
Ce n’est pas ce que dit Ayrault ! Pour que cette réforme fiscale puisse aboutir à des résultats à la hauteur de l’ambition du chantier lancé par le Premier ministre, il faut que plusieurs conditions soient réunies.
Pour atteindre ce but, il faut que la pression fiscale diminue, parce qu’il n’y a pas de réforme fiscale qui puisse être conduite à bon port sans réduction de la pression fiscale.
Nous devons donc faire des économies en dépenses significatives.
C’est précisément de cela que nous avons traité ce matin autour du Premier ministre, à l’occasion de la réunion du comité interministériel de modernisation de l’action publique.
Nous faisons cette année quinze milliards d’économies en dépenses et, dès l’an prochain, le budget sera ajusté exclusivement par des économies en dépenses.
Voilà quel est le chemin, voilà quel est le cap : nous atteindrons le but ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Alain Suguenot, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Aujourd’hui, une partie des ministres – Eric Ciotti l’a dit – et le Président de la République lui-même vous ont désavoué.
Pas du tout ! Le ministre des affaires étrangères a bien raison de dire qu’ « il ne faut pas prendre toutes les mouches qui volent pour des idées ».
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Après vous être attaqué à la famille, après avoir augmenté comme jamais la fiscalité, vous visez, avec le retour du voile à l’école et le communautarisme, les piliers de la République, et notamment la laïcité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, direz-vous que vous n’avez pas souhaité affaiblir le débat démocratique et, pourquoi pas, l’opposition républicaine en favorisant la frange de ceux qui la combattent ? Personne n’y croit.
Le Premier ministre l’a rappelé, avant même, d’ailleurs, que ne s’exprime le Président de la République : il n’a pas compris que la liberté de conscience ou d’expression puisse conduire des dirigeants de l’opposition à nous intenter un procès injuste.
Dans le même temps, nous devons apporter des réponses à cette difficulté française qu’est l’intégration.
Récemment encore, le rapport international PISA a montré que pour ceux qui sont de première ou de deuxième génération, nous avons échoué à réaliser l’intégration que nous souhaitons : une communauté de Français égaux.
C’est ce que nous devons viser, en réaffirmant les principes et en menant des politiques d’intégration efficaces et justes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Ce n’est pas la question ! La parole est à Madame Marie Récalde, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse au ministre délégué à l’économie sociale et solidaire et à la consommation.
Monsieur le ministre, nous le savons, plusieurs leviers peuvent être actionnés pour agir en faveur du pouvoir d’achat des Français.
La bataille pour l’emploi, que nous menons sans répit, en est évidemment une dimension essentielle.
En adoptant le projet de loi sur la consommation, un texte qui accompagnera les Français dans leur vie quotidienne, notre majorité a démontré une nouvelle fois qu’il s’agissait de sa priorité.
Par ailleurs, nos régions, fortes de leurs terroirs, sont sensibles à l’effort du Gouvernement pour mieux mettre en valeur les indications géographiques protégées et la mention du « fait maison », qui valorise les artisans restaurateurs.
Cette loi a recueilli le soutien de très nombreuses associations de consommateurs, qui en mesurent parfaitement les effets positifs, voulus et votés par notre majorité.
Madame la députée, la loi consommation est d’abord une grande loi de vie quotidienne, qui donnera de nouveaux pouvoirs aux consommateurs.
Trois mesures agiront sur le pouvoir d’achat des Français.
La première est la possibilité qui leur est désormais donnée de résilier au terme de la première année et quand ils le souhaitent leur contrat d’assurance multirisque habitation ou auto.
Très bien ! La deuxième concerne l’assurance emprunteur et aura les mêmes vertus, puisqu’elle permettra de faire baisser les prix en faisant jouer la concurrence.
Huit millions de Français remboursent des prêts immobiliers et ont souscrit une assurance qui peut représenter jusqu’à un tiers du coût du crédit.
Désormais, ils pourront renégocier leur contrat, dans un délai d’un an après la signature du prêt immobilier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La dernière mesure concerne les lunettes, qui coûtent en moyenne quatre cent soixante-dix euros – monture et verres compris –, soit deux fois plus que dans les autres pays européens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)    La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour le groupe écologiste.
Monsieur le président, chers collègues, monsieur le ministre de l’écologie, depuis plusieurs jours la France connaît le plus grave épisode de pollution de l’air depuis décembre deux mille sept.
Des enfants souffrant de graves difficultés respiratoires doivent être conduits d’urgence à l’hôpital.
Les adultes ne sont pas épargnés.
Selon des informations récentes, soixante pourcent de nos concitoyens sont exposés à un air dégradé et douze millions de Français habitent des zones où les concentrations de particules fines ont un impact direct sur la santé.
On estime à quarante mille par an le nombre de décès prématurés dus à la pollution atmosphérique.
Or, notre pays est le plus diésélisé du monde, alors même que l’Organisation mondiale de la santé classe les émissions des moteurs diesel dans la catégorie des cancérogènes et que ces moteurs sont la principale source d’émission de particules fines.
Encore des taxes ! L’Union européenne a assigné la France devant la Cour de justice de l’Union pour non-respect des normes européennes de qualité de l’air.
Nous avons dix ans de retard ! Notre pays n’a pas instauré de zones de protection de l’atmosphère alors que deux cents villes européennes l’ont déjà fait.
La Commission européenne présentera, aujourd’hui même, une révision de sa législation sur la qualité de l’air.
En France, il est temps de donner un véritable prix à la pollution ; cela poussera l’industrie à innover et les consommateurs à modifier leurs comportements d’achat.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, je vous prie tout d’abord d’excuser l’absence de Philippe Martin qui, précisément, préside en ce moment le comité interministériel de la qualité de l’air.
Vous avez raison de souligner, madame Michèle Bonneton, que la pollution de l’air est un enjeu majeur de santé publique en France et que les Français attendent de nous tous – État, collectivités, industriels – que nous prenions nos responsabilités.
Nous assistons en effet malheureusement chaque année à plus de quarante mille décès prématurés dus aux effets des particules fines sur la santé.
Quand nous sommes arrivés au Gouvernement, sur trente-six plans de protection de l’atmosphère qui devaient être pris dans le cadre de la loi Lepage de mille neuf cent quatre-vingt-seize, un seul avait été engagé.
Cela a exposé la France à de lourdes condamnations de la part de la Commission européenne.
Et vous êtes obligé de lire des notes pour dire cela ? C’est affligeant ! Le Gouvernement a pris ses responsabilités.
Nous avons mis en place un plan d’urgence pour la qualité de l’air en début d’année de façon à mieux coordonner l’action publique en cas de pollution.
Vous avez insisté sur la nécessité de développer une mobilité propre, madame la députée, et de mieux réguler le flux des véhicules polluants dans les zones exposées ; c’est ce que nous faisons.
Ce plan d’urgence se décline à l’échelle locale en plans de protection de l’atmosphère, plus ambitieux et mieux concertés.
À la fin de l’année deux mille treize, plus de dix plans auront ainsi été mis en œuvre, tandis que vingt-six seront approuvés en deux mille quatorze.
Cela doit nous permettre de répondre aux enjeux réglementaires de la pollution entre deux mille quinze et deux mille vingt.
Cet après-midi même, Philippe Martin annoncera l’extension du dispositif de circulation alternée aux épisodes de pics de pollution par les particules et fera le point sur les résultats du plan d’urgence annoncé.
Quel engagement ! Vous le voyez, la politique de reconquête de la qualité de l’air est une action menée de manière ambitieuse par le Gouvernement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse au Premier ministre, car elle concerne plusieurs ministres du Gouvernement : Monsieur Peillon au titre de l’éducation nationale, Monsieur Sapin au titre de l’emploi et de l’indemnisation du chômage et Madame Pinel au titre du tourisme.
J’associe évidemment à ma question tous mes collègues sur les bancs de cette assemblée qui sont élus de la montagne car celle-ci concerne la fixation des dates des vacances scolaires, un problème qui se pose de manière récurrente mais qui est toujours mal résolu.
En réalité, la question soulève deux problèmes.
Le premier est celui de la fixation des dates des vacances de Pâques, qui ont été décalées vers le mois de mai ces dernières années.
Ce dérapage est donc mauvais pour la pédagogie, mauvais pour l’emploi et mauvais pour l’économie et les recettes fiscales.
Le second problème est celui des vacances de février, qu’on projetterait de faire commencer en milieu de semaine.
Les familles ne comprennent pas la logique d’une telle mesure, qui aurait pour conséquence une désorganisation invraisemblable.
Ces vacances devraient au contraire selon nous être calées sur des semaines complètes plutôt que de commencer le mercredi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le député Hervé Gaymard, les deux problèmes que vous soulevez sont des problèmes réels qui nous préoccupent, même si, vous l’avez fort bien indiqué, nous savons qu’il n’y existe pas de bonne solution à ce stade.
Il pourrait en tout cas y en avoir de moins mauvaises que celle du calendrier qui a été adopté selon une décision prise antérieurement, mais je ne souhaite pas revenir là-dessus.
J’ai reçu voilà une dizaine de jours Monsieur Joël Giraud, président de la commission permanente du Conseil national de la montagne, et Madame Frédérique Massat, présidente de l’Association nationale des élus de la montagne.
Excellente présidente ! Ils plaidaient évidemment la même cause que vous, une cause à la fois économique et pédagogique, comme vous le souligniez à juste titre, et c’est un équilibre toujours difficile à tenir.
C’est la raison pour laquelle j’ai demandé que nous apportions des réponses rapides aux deux questions que vous posez.
Telles sont les réponses que je souhaitais vous apporter.
À présent, j’aimerais que nous soyons capables d’apporter de meilleures réponses sur le long terme.
Ainsi que je l’avais déjà annoncé, je souhaite que nous menions en deux mille quinze une réflexion d’ensemble sur le calendrier de l’année et sur le zonage afin de résoudre durablement la question des vacances de Pâques et des vacances d’été.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la défense.
Ce lundi, s’est tenue aux Invalides une émouvante cérémonie en hommage aux deux marsouins parachutistes du huitième RPIMa de ma ville de Castres, Antoine Le Quinio et Nicolas Vokaer, morts pour la France.
À cette occasion, le Président de la République a prononcé un discours digne et républicain pour rendre un hommage appuyé à nos deux soldats et à nos troupes sur le terrain.
Je suis convaincu que l’ensemble de la représentation nationale s’associe à cet hommage.
En effet, monsieur le ministre, une fois encore, la France seule fait tout le boulot et, alors que ces actions concernent aussi la sécurité du continent, l’Europe est encore et toujours quasiment aux abonnés absents.
L’UDI, dans son projet en matière de défense, a proposé la création d’un budget européen dédié au financement des OPEX.
Nous nous félicitions que, dans le cadre du Conseil européen qui se tiendra demain et qui sera en partie consacré à la défense, le Président de la République ait repris notre idée à son compte, laquelle doit compléter le dispositif ATHENA, utile mais trop limité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Monsieur le député, vous qui êtes député de Castres, je vous remercie pour cette question.
Vous avez rappelé la mémoire de Nicolas Vokaer et d’Antoine Le Quinio, caporaux au huitième RPIMa.
Comme vous le savez, j’ai rencontré, vendredi et samedi derniers, leurs camarades à Bangui et à Bossangoa.
Ils ressentent évidemment la douleur liée à la perte de ces deux soldats, mais ils expriment aussi la fierté d’accomplir leur devoir pour la France.
La mission qui incombe en ce moment à nos forces – j’appelle cela le « désarmement impartial » – est très difficile.
Il y faut de la vigilance, de la clairvoyance et du sang-froid, bref du professionnalisme.
Or « le huit », comme on dit à Castres, en a beaucoup.
Je voudrais profiter de votre question pour rendre hommage à ce régiment.
Nous sommes allés les premiers au Mali, parce que c’était de notre responsabilité.
Or, il y a quelques jours, les Pays-Bas ont décidé l’envoi de quatre cents soldats au sol.
Cela montre bien que l’action de la France peut inciter d’autres pays à fournir un engagement significatif.
Le Président de la République posera, lors du Conseil européen qui aura lieu demain, la question du fonds de financement que vous avez évoqué.
J’espère que cela permettra d’obtenir des résultats positifs qui se feront sentir l’année prochaine.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question, à laquelle j’associe toutes mes collègues députées du groupe UMP, s’adresse au Premier ministre.
Le six novembre dernier, je vous ai déjà interrogé sur les légitimes revendications des sages-femmes qui sont en grève depuis le seize octobre.
Certaines d’entre elles sont présentes dans les tribunes de l’hémicycle ; nous les assurons de notre soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)   Très bien ! Je rappelle que les sages-femmes, dont la mission est essentielle, ont deux revendications : être reconnues comme intervenant en premier recours pour les femmes en bonne santé et comme personnel médical hospitalier.
Ainsi donc, il est demandé aux sages-femmes de choisir entre la peste et le choléra.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, les sages-femmes méritent mieux que d’être manipulées et même déconsidérées par une proposition ne reconnaissant pas leur statut médical.
L’attitude de Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, qui consiste à diviser pour mieux régner, contribue à rabaisser la profession et risque d’entraîner un durcissement du mouvement.
Qu’avez-vous fait pendant dix ans ? Il est plus que temps de mettre fin à ce faux-semblant qui consiste à recevoir les sages-femmes avec l’objectif de ne pas bouger les lignes.
Il est temps de parler un langage de vérité plutôt que de jouer sur une hypocrisie désormais parfaitement insupportable.
À l’évidence, madame la députée, un peu de mauvaise foi ne nuit pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous êtes experte en la matière ! Je tiens d’ailleurs à dire que, sur les bancs de la majorité, ce sont non seulement les femmes qui soutiennent les sages-femmes, mais l’ensemble des députés du groupe socialiste.
   Vous êtes aussi menteuse que Cahuzac ! Dans cette perspective, madame la députée, vous êtes à l’évidence mal informée.
J’ai fait trois propositions extrêmement concrètes.
La première consiste à reconnaître à part entière le caractère médical de la profession de sage-femme à l’hôpital.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très concrètement, de quoi s’agit-il ? D’organiser une vraie autonomie professionnelle des sages-femmes.
Je propose par exemple de leur confier la responsabilité d’unités de physiologie.
La deuxième proposition est de procéder à une revalorisation salariale, car c’est l’un des enjeux pour la profession.
La troisième proposition porte sur leur statut, avec deux options qui ne sont pas celles que vous avez évoquées.
La première est la création d’une filière médicale autonome au sein de la fonction publique hospitalière, à savoir une filière maïeutique.
Oui, mais dans quelles conditions ? La seconde est l’instauration, en dehors de la fonction publique, d’un statut médical de praticien maïeutique.
Vous le voyez, madame la députée, des propositions sont faites, qui ont pour but de reconnaître à part entière l’autonomie des sages-femmes, dans l’intérêt des femmes et de l’ensemble de notre système de santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Michel Vauzelle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre du redressement productif, depuis plusieurs mois, avec les salariés, les syndicats et de nombreux élus de Provence-Alpes-Côte d’Azur et de Rhône-Alpes, à vos côtés, nous nous sommes battus pour assurer le devenir du groupe chimique Kem One.
Or nous sommes aujourd’hui face à la menace d’une défaillance – le mort est faible – de Kem One, qui aurait, en termes d’emplois directs et indirects, des conséquences évidemment dramatiques.
Selon les organisations syndicales, ce sont vingt mille emplois qui seraient concernés.
De plus, Kem One est une entreprise de tout premier plan pour l’industrie de la région Provence-Alpes Côte-d’Azur.
Nul ne peut ignorer le rôle stratégique qu’elle joue dans la filière chimique.
Ces derniers mois ont montré l’importance d’une association forte des collectivités locales, et d’abord des régions, avec l’État, pour le suivi des dossiers tels que celui-ci.
Nous avons le sentiment que cette association est active avec un certain nombre de salariés et de syndicats.
Cette volonté de faire travailler ensemble tous les acteurs concernés nous permet aujourd’hui de croire au maintien d’activités et d’emplois industriels dans ce secteur.
Monsieur le ministre, pouvez-vous, à cet instant, rassurer les travailleurs sur l’avenir de cette entreprise ? La parole est à Monsieur le ministre du redressement productif.
Mais le risque existe que la défaillance de Kem One entraîne, par effet de dominos, la chute de l’ensemble du système de la pétrochimie dans ces deux territoires.
Qu’est-ce que l’État a fait en neuf mois ? Premièrement, chose importante, il a obtenu des acteurs responsables de cette situation le financement de la période d’observation, pour que l’entreprise continue à fonctionner.
Cela a été fait.
Deuxièmement, il a cherché un repreneur, pour écarter tout risque de dépeçage, sous quelque forme que ce soit, qui aurait entraîné la destruction lente, mais définitive, de Kem One.
Troisièmement, nous avons reconstitué la rentabilité de cette entreprise.
Je tiens à remercier ici l’ensemble des fournisseurs de Kem One : Total, Arkema, EDF, Lyondell Basel, qui ont participé à cet effort.
Il y a une offre industrielle et une offre financière.
Je viens d’apprendre, en entrant dans cet hémicycle, que les deux offres venaient de fusionner et qu’il n’y en aurait donc plus qu’une seule.
Cette offre est durable, viable et financée.
Nous nous acheminons donc vers un dénouement heureux de l’affaire Kem One.
Je veux remercier les organisations syndicales, qui ont été présentes, tous les élus des territoires concernés, dont vous faites partie, et M.
le Premier ministre qui, lui aussi, a apporté des efforts considérables pour parvenir à une solution et réussir ce sauvetage.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, il y a juste un an, je vous rappelais que le seuil des prélèvements sur les ménages, les retraités et les entrepreneurs dépassait les limites du tolérable.
Un an après, c’est pire, notamment pour les familles : un coup terrible leur a été porté avec la baisse du quotient familial pour la deuxième année consécutive.
La hausse d’impôts qui en résulte a déjà touché plusieurs millions de familles.
Plusieurs autres millions seront touchés en deux mille quatorze.
Alors, monsieur le Premier ministre, ma question est simple : après avoir raboté le quotient familial, allez-vous aussi supprimer le quotient conjugal ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Monsieur le député, vous êtes atteint d’un syndrome bien connu, mais qui, fort heureusement, connaît un excellent remède : le syndrome du cacatoès.
(Sourires.) Tous les mercredis, inlassablement, vous répétez la même chose, sans vous préoccuper d’ailleurs de savoir ce que cela signifie – il est rare que les perroquets se rendent compte du sens des mots qu’ils emploient.
(Rires et applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste – Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous le dites avec une satisfaction absolue, et surtout sans jamais vous préoccuper de savoir si cela correspond à un début de réalité.
Malgré toutes ces caractéristiques, je suis absolument convaincu que ce syndrome peut se guérir dès lors que le cacatoès, au moins une fois de temps en temps, rencontre la bonne foi.
Et je veux vous inviter à faire en sorte que le cacatoès rencontre aujourd’hui, ce mercredi, la bonne foi.
Monsieur le ministre du redressement productif, le vingt-six juin dernier, notre assemblée décidait de créer une commission d’enquête relative au projet de fermeture de l’un des deux établissements du groupe Goodyear situé à Amiens.
En tant que rapporteure de cette commission d’enquête, j’ai eu l’honneur de remettre ce matin au président de l’Assemblée nationale un rapport assorti de dix-huit propositions élaborées au cours de six mois de travaux.
Une issue, qui devrait recueillir l’assentiment de toutes les parties, existe : réindustrialiser le site sur un segment de marché porteur, l’agraire, inséré dans une filière régionale, au cœur de l’Europe agricole.
Il serait en effet heureux qu’après six années d’un conflit social exceptionnel par sa durée, son âpreté et le nombre de procédures judiciaires, un vrai projet industriel assure, enfin, la pérennité du site d’Amiens-Nord.
Aussi, monsieur le ministre, je souhaiterais savoir ce que compte faire le Gouvernement pour ramener autour de la table l’ensemble des acteurs concernés et mener enfin à son terme la négociation inachevée ! Je suis, pour ma part, disponible et toute disposée à y contribuer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur le ministre du redressement productif.
Madame la députée Pascale Boistard, je remercie la commission que vous avez présidée des conclusions qu’elle a livrées à l’Assemblée nationale et au Gouvernement.
Nos efforts consistent à rapprocher des parties qui ne se parlent plus depuis des années alors que des projets de reprise étaient sur la table, en particulier pour cinq cent trente-sept salariés de la partie rentable de l’activité de Goodyear Amiens-Nord.
Cette solution avait d’ailleurs été approuvée par référendum et un plan de départ volontaire relativement généreux avait été établi en faveur des salariés qui n’étaient pas repris, ce qui aurait permis de régler le problème.
Lorsque je suis arrivé aux fonctions qui m’ont été confiées, il n’avait malheureusement pas été possible de parvenir à un accord.
Nous avons donc recommencé à travailler, comme Pénélope remettant l’ouvrage sur le métier.
Nous sommes disponibles pour verser toute la sueur, faire preuve de toute la patience nécessaire, prendre le temps qu’il faudra, dussions-nous y passer nos jours, nos nuits, nos samedis et nos dimanches car nous n’avons pas d’autre solution que d’y arriver.
J’ai juste besoin, madame la députée, que tout le monde y mette du sien, que chacun mette de l’eau dans son vin et du vin dans son eau.
Merci de faire passer le message.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Rémi Delatte, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, il est inadmissible que M.
le ministre du budget insulte les parlementaires tel qu’il vient de le faire en les traitant de cacatoès ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) N’avez-vous pas l’impression, vous-même, monsieur le ministre, de répéter toujours la même chose ? Monsieur le Premier ministre, les entrepreneurs de France sont de plus en plus désemparés.
Face à la crise économique, vous opposez une politique à tout le moins incompréhensible.
Incompréhensible, parce que vos errances vont à l’encontre de ce qui fonde les principes mêmes de l’économie.
Vous avez beau clamer votre détermination à faire de l’emploi l’objectif numéro un de votre gouvernement, vous faites en réalité tout l’inverse.
Ainsi, quand vous augmentez la TVA, les taxes et les charges qui pèsent sur l’entreprise, vous portez un mauvais coup à l’envie d’entreprendre et par là même, vous cassez l’emploi.
Quand vous élevez le coût du travail, vous cassez l’emploi.
Quand vous augmentez l’impôt des Français, vous limitez leur consommation et donc vous cassez l’emploi.
Quand vous modifiez en permanence les règles fiscales, sociales et normatives, vous découragez l’investissement et vous cassez l’emploi.
Monsieur le Premier ministre, en cette période de fin d’année, même si plus personne ne croit au père Noël, permettez-nous de rêver quelque peu pour vous demander de faire un geste et d’offrir un beau cadeau aux Français.
Si vous le faites, monsieur le Premier ministre, vous verrez qu’à la colère des entrepreneurs se substitueront optimisme et initiative.
Ils créeront alors de nouveau des emplois marchands pérennes, et la croissance sera au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre du redressement productif.
Monsieur le député Rémi Delatte, je ne comprends pas votre question ou, en tout cas, si cette question avait été nuancée, vous n’auriez pas pu la poser de la même manière.
Oui, le chômage ! Que vous la désapprouviez, que vous la combattiez, c’est une chose.
Mais reconnaissez au moins ce que vous combattez.
Cela, vous ne le faites même pas.
Je vous demande de poser autrement vos questions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La prochaine aura lieu l’année prochaine.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion en lecture définitive du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites (numéro mille six cent cinquante-quatre).
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, le texte que vous vous apprêtez à adopter définitivement s’inscrit dans la longue histoire de notre protection sociale et en consolide, tout en les adaptant, à la fois le socle et les valeurs.
La tâche qui vous revient cet après-midi est ambitieuse : garantir l’avenir et la justice de notre système de retraites par répartition.
Nous sommes aujourd’hui au terme d’un long processus qui est tout à l’honneur de notre démocratie.
À l’honneur de notre démocratie sociale, tout d’abord, à laquelle ce texte donne un souffle nouveau.
Il est l’aboutissement d’une période de concertation et d’échanges engagés dès l’été deux mille douze dans le cadre de la grande conférence sociale.
Il est la démonstration que notre pays est capable de mener des transformations en profondeur sans opposer les Français les uns contre les autres.
Le progrès est possible lorsqu’il est construit de manière collective et qu’il respecte les positions de chacun.
C’est un démenti cinglant à tous ceux qui considèrent que parler de démocratie sociale et la faire vivre est synonyme d’immobilisme et de conservatisme.
Il est nécessaire de réformer par le dialogue et la concertation avec les organisations syndicales et patronales de notre pays, même si cette démarche est exigeante.
Aujourd’hui, la preuve est faite qu’il est possible de réformer et de transformer sans passer en force.
Nous nous sommes concertés sans nous défausser sur les partenaires sociaux.
À l’issue des échanges conduits avec eux, le Gouvernement a pris ses responsabilités.
Nous avons fait des choix politiques décisifs pour l’avenir de nos retraites.
C’est à partir des décisions que nous avons prises que s’est ouverte une deuxième période, celle du travail parlementaire.
J’ai été fière de défendre devant vous, au nom du Gouvernement, le premier projet de loi de gauche portant réforme de nos retraites depuis trente ans.
Vous le reconnaissez donc ? La majorité a mené un travail collectif remarquable tout au long de nos discussions.
Je veux remercier chaleureusement Monsieur Michel Issindou, rapporteur de ce texte, pour le travail admirable qu’il a accompli.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je veux également saluer Madame Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales, qui a permis un débat apaisé.
(Même mouvement.) Je remercie aussi l’ensemble des parlementaires d’avoir pleinement contribué à l’élaboration de cette réforme, toujours dans un esprit constructif.
Les débats ont été riches et intenses.
Tous ceux qui ont voulu amender et aménager ce texte ont eu l’occasion de le faire.
Dans ce seul hémicycle, nous aurons passé près de quatre-vingt-dix heures à débattre ensemble.
Quel bonheur ! Près de deux mille amendements ont été déposés, et le résultat est là : d’importantes modifications ont été apportées au projet initial.
Mesdames et messieurs les députés, le texte que je vous invite aujourd’hui à adopter de manière définitive comporte une réforme majeure de notre système de retraites par répartition.
Il s’agit d’une réforme structurante, qui garantit le droit collectif qu’est la retraite tout en y inscrivant la prise en compte des trajectoires personnelles et individuelles.
Ce texte permet d’abord de relever le défi financier qui s’impose à tous.
Dans ce domaine, nous devions agir rapidement car des menaces réelles pesaient sur l’équilibre et la pérennité de nos régimes.
Sans cette réforme, le déficit atteindrait vingt milliards d’euros en deux mille vingt, et vingt-six milliards en deux mille quarante.
Ce défi, nous le relevons de manière volontariste en inscrivant notre réforme dans le temps long.
C’est plus vrai encore lorsqu’il s’agit du départ à la retraite.
Il n’aurait été ni acceptable ni compris d’allonger brutalement la durée de cotisation des Français qui partiront à la retraite dans les toutes prochaines années.
Voilà pourquoi l’allongement de la durée de cotisation n’interviendra qu’à partir de deux mille vingt et sera progressif, jusqu’à atteindre quarante-trois annuités pour les générations qui partiront en retraite à partir de deux mille trente-cinq.
Ensuite, nous avons souhaité que notre réforme repose sur une juste répartition de l’effort.
C’est ainsi que toutes les composantes de notre société sont mises à contribution, parce qu’il y va de l’avenir de notre pacte social.
Enfin, nous devions mettre un terme aux changements de cap incessants.
Depuis vingt ans, les réformes successives de nos retraites ont été anxiogènes.
Elles ont sapé la confiance des Français dans l’avenir de notre protection sociale.
Avec ce projet de loi, nous voulons défendre une vision de long terme.
C’est tout le sens de l’instauration du comité de suivi des retraites, qui permettra le pilotage cohérent et dédramatisé de l’évolution des régimes de retraites.
Redresser les comptes est naturellement un impératif pour garantir notre système solidaire.
Cependant, comme je l’ai dit à plusieurs reprises, le redressement des comptes ne constitue pas en lui-même un projet politique.
Avec ce projet de loi, nous retrouvons le sens du progrès.
Le progrès, c’est d’abord apporter des droits nouveaux à nos concitoyens.
Près de cinq millions : tel est le nombre de salariés qui sont chaque jour concernés par la pénibilité au travail.
Eh oui ! Il était impensable de ne pas en tenir compte : c’était notre engagement, notre volonté et notre responsabilité.
La mise en place dès le premier janvier deux mille quinze d’un compte pénibilité pour l’ensemble des salariés du secteur privé est une conquête majeure.
Très bien ! Nous pouvons être fiers de cette nouvelle avancée sociale qui, j’en suis convaincue, demeurera une étape marquante, comme avant elle la création du RMI ou, plus récemment, de la CMU.
Le progrès, c’est ensuite reconnaître dans la loi les nouvelles réalités du marché de l’emploi.
Pour les femmes, tout d’abord : notre système de retraite amplifie les injustices dont elles sont victimes tout au long de leur carrière professionnelle.
Elles avaient été les grandes oubliées des réformes précédentes.
Désormais, le temps partiel sera mieux pris en compte, et les congés maternité aussi.
Il fallait aussi tenir compte de la situation des jeunes : une majorité d’entre eux est aujourd’hui confrontée à l’allongement des études.
L’apprentissage sera intégralement pris en compte et des périodes de stage seront comptabilisées.
Les injustices frappent aussi le monde agricole, dont les salariés perçoivent les plus petites pensions de notre pays.
Nous réenclenchons dans cette loi un mouvement de justice interrompu depuis deux mille deux.
Je n’oublie pas non plus les difficultés rencontrées par les personnes en situation de handicap et leurs aidants, qui justifient les mesures de justice prises dans ce texte.
Mesdames et messieurs les députés, le travail ne s’achèvera pas une fois que nous aurons clôturé cette ultime séance, en tout cas pas pour le Gouvernement.
Pour que les Français perçoivent concrètement le changement que nous avons lancé, nous avons une obligation : simplifier la compréhension de nos régimes de retraite.
D’ores et déjà, des travaux ont été engagés en ce sens.
La préfiguration du groupement d’intérêt public inter-régimes interviendra dès le premier semestre deux mille quatorze.
Pour que la réforme sur la pénibilité s’applique dans de bonnes conditions et le plus vite possible, j’ai également, avec M.
Michel Sapin, confié à Monsieur Michel de Virville la mission d’organiser et de faciliter la mise en œuvre du compte personnel de prévention de la pénibilité.
Ce dispositif devra être simple et lisible, pour les salariés comme pour les entreprises.
Mesdames et messieurs les députés, nous faisons – vous faites – la démonstration qu’il est possible de conduire une réforme des retraites responsable sur le plan financier, tout en faisant progresser les droits des Français.
L’un et l’autre ne peuvent ni ne doivent s’opposer.
Ce sont même deux éléments absolument complémentaires pour préserver et consolider notre modèle social.
Je suis fière de conclure avec vous aujourd’hui ce qui constitue une nouvelle étape dans l’histoire sociale de notre pays.
Cette réforme, c’est un Gouvernement et une majorité de gauche qui l’ont conduite.
À ceux qui en doutent encore,… Ils sont peu nombreux, aujourd’hui ! …je voudrais dire une nouvelle fois combien cette réforme était indispensable.
Cette réforme était nécessaire.
Ces anticipations n’ayant pas été suffisantes en deux mille dix, il était indispensable, madame la ministre, que vous y reveniez.
C’est ce que vous avez fait avec cette belle réforme de gauche.
Il faut également saluer la méthode.
Les organisations syndicales ont été associées dès le départ, il y un peu plus d’un an.
Elles n’ont certes pas, d’emblée, donné de blanc-seing et certaines ont continué de s’opposer sur certains points.
Mais aucune n’a quitté la table des négociations.
Leur apport a été précieux par exemple sur la pénibilité et chacune a fait valoir son point de vue.
Il faut également rappeler le rôle des experts.
Le conseil d’orientation des retraites, instauré par Lionel Jospin en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, a fait un diagnostic et un état des lieux très intéressant.
Les experts réunis au sein de la commission présidée par Yannick Moreau ont également contribué à la réflexion.
La réforme a pu s’engager à partir de leurs hypothèses de travail.
Les Français en ont eu connaissance et ils y ont réagi, parfois négativement.
Mais en tout état de cause, de ces expertises est ressorti qu’il y avait plusieurs solutions pour retrouver un équilibre financier.
Nous sommes ensuite revenus devant les organisations syndicales – lesquelles n’avaient pas à donner leur accord, car il ne s’agissait pas d’une négociation – pour les consulter une dernière fois.
Le Gouvernement a pris ses responsabilités à l’issue de toutes les consultations après avoir laissé tout le temps nécessaire pour faire réussir une telle réforme.
La brutalité n’a jamais été un gage de réussite.
Le Gouvernement a choisi de faire une réforme équilibrée.
Les efforts sont modérés et partagés.
On a dit à chacun des acteurs qu’ils devaient contribuer : les actifs, les employeurs et les retraités, qui ne peuvent pas ne pas être solidaires de ce qui se passera dans dix, vingt ou trente ans.
Ils ont eu, eux, la chance que leur retraite ait progressé dans le temps grâce à des carrières souvent meilleures ; et leur niveau de vie est à peu près équivalent à celui des actifs.
La réforme est progressive.
L’augmentation des cotisations est modérée et progressive, puisqu’elle est étalée sur quatre années.
L’allongement de la durée de la cotisation ne démarre qu’en deux mille vingt à raison d’un trimestre tous les trois ans jusqu’en deux mille trente-cinq.
Il n’y a donc pas de quoi effrayer ceux qui sont à deux pas de la retraite.
Et ceux qui en sont encore loin, auront une connaissance parfaite de leurs conditions de départ.
Nous sommes loin des propositions de l’UMP, réaffirmées il y a peu par Jean-François Copé : retraite à soixante-cinq ans, quarante-cinq ans de cotisations.
Ça, cela aurait été de la brutalité ! Ceux qui commenceraient à travailler à dix-huit ans cotiseraient quarante-cinq, quarante-six, quarante-sept ans ! Ce qu’il faut retenir de notre réforme, ce sont ses avancées sociales majeures.
Jamais une réforme des retraites n’était allée aussi loin en se préoccupant des cas particuliers, au plus près de l’humain, si je puis dire.
Ces avancées sont en faveur de ceux qui ont commencé à travailler très jeune, dans des métiers pénibles.
Pour eux, c’est en quelque sorte la retraite à soixante ans.
S’ils ont effectué vingt-cinq ans dans des situations de pénibilité, ils pourront se retirer à soixante ans pour prendre une retraite bien méritée.
Nous le leur devons.
Ces avancées concernent également les femmes : leur retraite représente actuellement trente pourcent de moins que celle des hommes en raison de carrières souvent hachées.
A cet égard, le projet de loi à venir sur l’égalité entre les hommes et les femmes devrait permettre des améliorations sensibles en matière de rémunération et de carrière professionnelle.
Elles concernent également les jeunes avec la prise en compte en partie des années d’études, la reconnaissance des stages et la possibilité de rachat d’années d’études ainsi que la validation d’un trimestre pour cent cinquante heures SMIC effectuées.
Un travail à trente pourcent aujourd’hui, temps très partiel, permettra de valider un trimestre.
Ce sont là des avancées majeures qui prendront leur effet au terme du dispositif.
Ces avancées concernent aussi les handicapés, qui pourront partir plus tôt dans certaines conditions.
Nous avons clarifié le dispositif actuel.
Les agriculteurs ne sont pas oubliés.
Nous avons promis que pas une retraite agricole ne serait inférieure à soixante-quinze pourcent du SMIC en deux mille dix-sept.
Le calcul des retraites des polypensionnés sera également amélioré entre le régime général, le RSI et la MSA.
Il faut remettre ce dispositif en place car il est intéressant.
Nous avons également clarifié le dispositif du cumul emploi retraite, très flou.
Certaines personnes pouvaient continuer à cotiser pour leur retraite alors que d’autres ne le pouvaient pas.
Par ailleurs, un décret permettra à ceux qui bénéficient du minimum vieillesse, l’ASPA, de pouvoir cumuler avec un emploi.
Voilà un ensemble de mesures importantes.
S’agissant de la gouvernance du système pour l’avenir, Madame la ministre a évoqué le comité de suivi.
Peut-être que dernier, par ses observations et son expertise, évitera-t-il de nouvelles réformes.
Si le comité rend ses avis tous les ans, ce qui est prévu, les gouvernants devront en tenir compte et prendre les mesures d’ajustement pour éviter d’y revenir tous les trois ans, comme cela se pratique depuis quelques années.
La création d’un GIP inter-régimes représente une avancée significative, comme le compte de retraite unique.
Chacun pourra avoir un compte de retraite et évitera certaines situations actuelles que chacun de nous peut vivre dans sa circonscription.
Dans ma permanence, j’ai rencontré des gens désespérés me demandant de les aider à valider le travail qu’ils ont fait à l’âge de dix-huit ans dans telle ou telle entreprise qui a disparu.
Malgré ma bonne volonté, vous imaginez bien que ce n’était pas possible.
Désormais, tout sera suivi grâce à un système informatique qui pourra suivre les carrières.
La demande unique de retraite est également une avancée importante.
Tout le monde sait qu’il peut être angoissant, au moment d’arriver à la retraite, de faire valider trois ou quatre emplois.
Le versement unique permettra de recevoir un seul versement pour toutes les pensions que l’on a pu accumuler.
Voilà de belles mesures.
En conclusion, je ferai part, à l’instar de Madame la ministre, de ma fierté d’avoir porté cette réforme, au nom de mes collègues socialistes, mais aussi de la majorité – même si des différends ont existé entre nous, les écologistes et les radicaux.
Mais nous nous sommes retrouvés sur l’essentiel.
Je tiens à vous remercier pour le travail fourni car nous y avons consacré des mois et des mois.
L’évolution du texte a été possible grâce au travail de chacune et chacun d’entre vous.
Le Gouvernement a su, le plus souvent, entendre nos demandes et a su les traduire concrètement dans la loi.
C’est ce travail collectif qu’il nous faut poursuivre maintenant, madame la ministre, par la promulgation des décrets.
Nous vous faisons entièrement confiance pour qu’ils soient pris dans les délais raisonnables qui s’imposent, car sur certains points, il faut aller vite.
Nous serons attentifs afin que cette belle réforme des retraites, cette vraie réforme de gauche soit rapidement suivie d’effets afin qu’elle puisse bénéficier aux jeunes générations.
Nous sommes fondés à penser que nous avons bien travaillé collectivement et que nous avons sauvé notre beau système par répartition.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Décidément, quel grand rapporteur ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, voici donc, aujourd’hui, la fin d’un long parcours, depuis la Conférence sociale de juin dernier, qui a préludé à cette réforme des retraites.
À cet égard, je voudrais saluer à mon tour la méthode utilisée : celle de la concertation, celle du dialogue avec les partenaires sociaux, méthode à laquelle le Premier ministre est particulièrement attaché.
On l’a vu aussi dans deux autres domaines.
L’année deux mille treize avait commencé par un accord national interprofessionnel, le onze janvier, accord transposé dans la loi du quatorze juin sur la sécurisation de l’emploi.
Elle se termine par l’accord sur la formation professionnelle, conclu le quatorze décembre par quatre syndicats, et peut-être cinq, et deux organisations patronales, accord qui devrait, lui aussi, être transformé en loi.
Tout cela montre que des réformes peuvent être menées à bien par le dialogue social, la démocratie sociale venant compléter et conforter la démocratie politique.
En fait, la démocratie sociale a longtemps été la parente pauvre de la République.
Pourtant, le pouvoir doit écouter et échanger avant de décider.
Pourtant, la concertation, la négociation préalable avec les partenaires sociaux s’avère très utile.
Certes, le Parlement et le Gouvernement doivent naturellement conserver leurs compétences dans le domaine social, mais légiférer ou réglementer n’empêche nullement de préparer les dispositions nouvelles par un dialogue préalable entre les partenaires sociaux.
La démarche contractuelle doit être encouragée par l’État.
En tout cas, notre majorité préfère l’accord collectif à la décision unilatérale.
Elle préfère le contrat au diktat.
Pour en revenir au sujet d’aujourd’hui, on notera aussi qu’il s’agit de la première véritable réforme des retraites réalisée par la gauche depuis mille neuf cent quatre-vingt-deux, depuis François Mitterrand et Pierre Mauroy.
Michel Rocard avait préféré reculer devant l’obstacle, devant les risques de contestation liés à une réforme des retraites.
Et Lionel Jospin, tout en créant le Fonds de réserve pour les retraites en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, avait reporté cette réforme à une période postérieure à l’élection présidentielle de deux mille deux.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-deux, il aura donc fallu attendre trente et un ans pour qu’un gouvernement de gauche sorte de l’expectative et passe à l’action pour la réforme des retraites.
Votre projet de loi sur les retraites comporte surtout des aspects positifs, mais aussi quelques points qui appellent des observations, sinon des réserves.
D’une manière générale, à trente-cinq ans, l’espérance de vie d’un ouvrier est inférieure de six ans à celle d’un cadre.
Cette inégalité devant la vieillesse doit évidemment être prise en compte.
Nous ne sommes plus, en effet, à l’époque où le duc François de La Rochefoucauld pouvait écrire dans ses Maximes, de manière très aristocratique « Le travail du corps délivre des peines de l’esprit, et c’est ce qui rend les pauvres heureux.
» Parmi les  avancées de cette réforme, il faut aussi noter bien sûr les mesures en faveur des femmes et les jeunes.
Afin d’assurer le redressement du système et de résorber les déficits auxquels il est aujourd’hui confronté, cette réforme repose sur un effort qu’elle estime justement réparti entre tous : entreprises, salariés et retraités.
Les cotisations des actifs et des entreprises aux différents régimes de base seront augmentées dans la même proportion.
La hausse sera progressive sur quatre ans : en définitive, en deux mille dix-sept, elle aura été de zéro virgule trois point pour les actifs et aussi de zéro virgule trois point pour les employeurs.
Cela dit, cette égalité dans l’effort n’est qu’apparente.
Le groupe RRDP s’est élevé contre cette mesure de report, surtout quand elle frappe les retraités modestes ou les retraités pauvres.
Il a ainsi déposé un amendement pour demander que tous les retraités vivant sous le seuil de pauvreté – neuf cent soixante-dix-sept euros par mois – soient exemptés de ce report, amendement auquel avaient bien voulu s’associer les groupes GDR et écologiste.
En effet ! Mais, compte tenu de la jurisprudence du Conseil constitutionnel, le Gouvernement a estimé qu’un tel amendement ne pouvait être adopté.
Hélas ! En revanche, le vingt-cinq novembre, au cours d’une rencontre à Matignon avec le Premier ministre et Madame la ministre, Jean-Marc Ayrault nous a proposé deux mesures nouvelles qui compensent ce report de revalorisation des pensions.
D’une part, les retraités situés sous le seuil de pauvreté vont retrouver une somme d’un montant équivalent à celle résultant de ce report.
D’autre part, le Premier ministre a pris un second engagement : il y aura en deux mille quatorze une double revalorisation de l’ASPA, dont bénéficient les personnes disposant de très faibles ressources.
Du fait de ces engagements nouveaux, ce projet de loi porte désormais une attention accrue aux plus modestes, aux plus pauvres des retraités, qui sont obligés d’économiser sur tout et de se restreindre sur le nécessaire : l’alimentation, le chauffage, les soins médicaux.
Aujourd’hui, le système de retraite par répartition est un instrument capital de cohésion sociale et un fondement majeur du pacte républicain.
Le groupe RRDP votera donc pour cette réforme, qui sauvegarde l’essentiel : garantir l’avenir de ceux qui ont quitté le monde du travail et qui doivent bénéficier de la solidarité nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Nous continuons de penser qu’il s’agit d’un texte de régression sociale qui ne garantit ni l’avenir ni la justice de notre système de retraites.
Au contraire, il le fragilise, notre système de retraites par répartition à prestations définies continuant de s’effacer un peu plus au profit d’un système à cotisations définies dans lequel les droits des assurés deviennent des variables d’ajustement.
En réalité, ce texte prolonge les réformes libérales engagées depuis mille neuf cent quatre-vingt-treize.
Il ne revient pas sur le calcul des pensions sur les vingt-cinq meilleures années ni sur le report de l’âge légal du départ en retraite mais il augmente encore l’allongement de la durée de cotisation.
Ce sont les assurés qui vont supporter le coût de cette nouvelle réforme alors que les entreprises en seront complètement exonérées.
Mais ces dispositions restent limitées et sont à nos yeux largement insuffisantes.
Bref, contrairement à ce qui est affirmé, cette réforme ne permettra pas de sauver notre système de retraites par répartition.
Pourtant, nous avons la conviction qu’une véritable réforme des retraites est possible, une réforme qui ne pénalise ni les salariés ni les retraités ni notre jeunesse.
Nos propositions sont fondées sur un constat dont nous regrettons qu’il ne soit pas davantage partagé : l’austérité n’est pas la solution, mais le problème.
La réduction à tout prix de la dépense publique et sociale ne fait qu’aggraver la crise.
En entraînant des destructions massives d’emplois, elle provoque une chute drastique des cotisations sociales perçues, ce qui conduit au déficit de la branche maladie ou de la branche vieillesse, entraînant ainsi de nouvelles mesures récessives.
Pourtant notre pays n’a jamais été aussi riche : en trente ans, son PIB a été multiplié par deux, en particulier grâce aux gains de productivité.
En revanche – et c’est bien de cela qu’il s’agit –, la répartition des richesses entre capital et travail n’a cessé d’évoluer, toujours au détriment de la rémunération des salariés, et donc mécaniquement du financement de notre système de protection sociale.
Une telle ambition nécessite des mesures fortes, à commencer notamment par la taxation des revenus financiers des entreprises qui, à ce jour, ne participent pas au financement de la protection sociale.
Soumettre ces revenus à cotisations sociales constituerait une mesure de justice qui rapporterait entre vingt et trente milliards d’euros.
Nous avons aussi proposé de moduler le taux des cotisations patronales de telle sorte que les entreprises soient incitées à préférer la rémunération du travail à celle du capital et à favoriser l’emploi et l’investissement.
De manière générale, il nous apparaît nécessaire de mettre fin aux exonérations de cotisations sociales.
Autant de mesures qui, il faut bien le dire, ont souvent été balayées d’un revers de main alors qu’elles permettraient de revenir sur vingt ans de régression et d’engager la véritable réforme des retraites dont le pays a besoin.
Bref, vous l’aurez compris, pour ces raisons, rappelées brièvement en lecture définitive, les députés du Front de gauche voteront une nouvelle fois résolument contre ce texte.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Nous avons contribué au débat par un intense engagement comme il se doit pour un texte important qui aura de fortes conséquences sur la vie de millions de Français.
En ce sens, nous avons, je le crois, bien travaillé à chaque étape du processus législatif, avec vous, madame la ministre, bien sûr, et avec notre rapporteur.
Il s’agit, premièrement, de l’idée de réforme.
Le mot même de réforme retrouve son sens premier.
Une réforme, surtout si elle est structurelle, ce n’est pas une régression, c’est un nouveau contrat social.
Ce contrat quand il demande des efforts doit rendre aussi possible de nouveaux progrès.
Cela est vrai pour ce texte, en particulier du fait la prise en compte, historique, de la pénibilité.
Une réforme, ce n’est pas un grand bond en arrière.
Une réforme, ce n’est pas non plus un moment de division entre les Français.
Ce doit être d’abord un moment de dialogue, sinon d’unanimité, à tout le moins de construction collective.
Même ceux qui n’adhèrent pas complètement à un projet peuvent l’enrichir.
L’application de cette réforme qui n’est pas un texte comptable, comme vous l’avez dit, madame la ministre, mais un texte de progrès doit être une séquence vivante de démocratie sociale.
Il faudra de l’innovation, de l’imagination et l’engagement de tous pour en réussir l’application.
Enfin, cette législature doit ouvrir beaucoup de chantiers, qui étaient mal refermés ou que la précédente majorité avait laissé orphelins.
Celui de la réforme fiscale et des prélèvements est désormais bien ouvert.
Le Parlement doit en être le moteur et, à ce titre, le financement de la protection sociale, la nature, de ses ressources, la justice des prélèvements, doivent trouver de nouvelles réponses.
Elles doivent être durables, justes dans la répartition de l’effort collectif, qu’il s’agisse de l’assurance maladie, de la branche famille ou de l’assurance chômage.
Un autre chantier est engagé, en lien direct avec celui dont nous parlons ce soir.
Il concerne, potentiellement, tous les retraités de France et les générations à venir : c’est celui de l’accompagnement du vieillissement de tous les Français, de leur autonomie.
Cette grande cause orpheline est aujourd’hui à l’agenda de notre Parlement.
Aujourd’hui, c’est la réforme des retraites qu’il est urgent de voter, tout simplement parce que les Français attendaient et attendent encore ce soir des décisions concrètes et justes : nous sommes présents à ce rendez-vous du courage et des actes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Excellent ! La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Vous avez aussi dû, à l’Assemblée nationale, passer en force.
Comme cela a été rappelé par mes collègues précédents, l’article quatre a été rejeté deux fois : quatre groupes sur cinq – ou cinq groupes sur six – ont rejeté l’article quatre portant sur la revalorisation des retraites françaises.
Grâce à quelques tricheurs ! Vous avez voulu passer en force, ce qui prouve votre manque de professionnalisme dans ce domaine, mais surtout votre manque de lucidité sur le sujet.
Cela vous va bien ! Ce matin encore, en commission des affaires sociales, le projet de loi portant sur les retraites n’est passé qu’à une voix.
Par ailleurs, concernant le retour à l’équilibre financier, vous avez prétendu que la réforme de deux mille dix n’avait mené à rien et que vous étiez obligés de repasser derrière nous parce que notre réforme était inefficace.
Êtes-vous plus sérieux à Reims, monsieur Robinet ? Ce faisant, vous avez plombé les comptes des régimes généraux ; vous êtes donc obligés de prendre un certain nombre de mesures pour rétablir l’équilibre financier.
Vous n’avez rassuré aucun de nos compatriotes, aucun Français, sur ce sujet ! Très juste ! Alors oui, il y a une différence entre une réforme des retraites portée par la droite et le centre et une pseudo-réforme des retraites défendue par une majorité de gauche.
C’est certain ! Avec votre réforme, deux millions de Français sont descendus dans la rue : voilà la différence ! Pour notre part, nous n’avions qu’un seul tabou : garantir le pouvoir d’achat des retraités.
Vous, vous en faites fi : vous piochez dans la poche des retraités pour financer une réforme des retraites ! Votre tabou, c’est l’âge légal de départ à la retraite à soixante ans.
Je me rappelle d’ailleurs les propos du candidat Hollande – ainsi que les vôtres, madame la ministre – : il avait alors promis au peuple français de revenir à la retraite à soixante ans.
Vous deviez pourtant revenir également sur cette dernière, si je reprends certains de vos propos de l’époque.
Vous validez cette réforme puisque vous validez l’obligation de cotiser quarante-trois annuités pour obtenir une retraite à taux plein.
Or, jouer uniquement sur ce levier est purement et simplement hypocrite.
Nous le savons en effet, les jeunes entrent de plus en plus tard sur le marché du travail : à vingt-quatre, voire vingt-cinq ans.
De ce fait, ils devront travailler jusqu’à soixante-sept ou soixante-huit ans.
Mais en gardant l’âge de départ à la retraite à soixante-deux ans, vous allez induire un appauvrissement des futurs retraités français.
En effet, nombre d’entre eux partiront à soixante-deux ans, correspondant à l’âge légal de départ à la retraite ; mais ils n’auront pas cotisé un nombre suffisant d’annuités.
Nous ne pourrons donc que constater un appauvrissement des retraités.
Nous proposions pour notre part de jouer sur ces deux leviers : continuer d’augmenter la durée de cotisation tout en reculant l’âge légal du départ à la retraite.
Pourquoi ? Parce qu’un problème démographique – qui est une chance, puisqu’il signifie que nous vivons plus longtemps – doit susciter une solution démographique : il faut donc travailler plus longtemps.
C’est la double peine ! Nous proposions, à l’UMP, de reculer l’âge du départ à la retraite de façon équitable, en garantissant ce rapport de « deux tiers-un tiers » en tenant compte de l’allongement de la durée de vie.
Mais vous ne l’avez pas fait ! Nous proposions donc de passer à soixante-quatre, voire soixante-quinze ans – soixante-cinq ans, pardon ! (Sourires.) – à l’horizon deux mille trente.
Vous avez fait fi de nos propositions.
En deux mille dix, nous avions également mis en place un principe de pénibilité.
Vous nous reprochez d’avoir limité celui-ci à la seule incapacité ; certes ! Mais cela répondait en tout cas à un certain nombre de situations de nos compatriotes.
Certainement pas ! Cela concernait six mille personnes, contre trois millions avec notre réforme ! Aujourd’hui, madame la ministre, vous avez mis en place une usine à gaz.
Toutes les entreprises – PME, PMI, grosses ou moyennes entreprises – vont devoir contribuer de façon égale au financement de la pénibilité ; mais d’autres entreprises qui ne respecteront pas, ou du moins ne prendront pas les précautions nécessaires, se verront imposer une surtaxe.
Le groupe UMP… Mais où est-il ? …ne changera pas d’avis.
Nous n’osions l’espérer ! Nous avons fait des propositions, nous en ferons d’autres très prochainement aux Français pour une véritable réforme des retraites garantissant le système par répartition, auquel nous sommes très attachés car il assure une solidarité intergénérationnelle.
Malheureusement, le projet que vous nous présentez met à mal ce système de retraites par répartition et cette solidarité intergénérationnelle.
Le groupe UMP votera donc contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Une réforme contre laquelle le Gouvernement aura réussi l’exploit de fédérer ses alliés comme son opposition, alors que la sagesse eût été de trouver un consensus large.
En d’autres termes, cette réforme n’est pas à la hauteur des enjeux de notre système de retraites.
Ce texte ne garantira ni l’avenir, ni la justice de notre système de retraites par répartition, mais il accentuera les inégalités préexistantes qui le caractérisent et assombrira encore plus ses perspectives d’avenir.
Il en est de même pour la Caisse nationale de retraite des agents des collectivités locales, la CNRACL.
Les exemples ne manquent pas et traduisent une fois de plus votre inaptitude à mettre en extinction les régimes spéciaux, parce que vous avez peur de vous attaquer au cœur de votre électorat.
Ne nous y trompons pas : là où la mise en extinction des régimes spéciaux aurait été le plus grand gage de justice sociale possible, vous refusez de faire face à l’avenir en pérennisant cette situation, à terme insupportable financièrement.
Le principe d’égalité est bafoué ! Les sept virgule trois milliards d’économies que vous avez annoncés en grande pompe ne suffisent même pas à réduire de moitié le déficit de vingt virgule sept milliards attendu en deux mille vingt.
Il manquera par conséquent treize virgule quatre milliards d’euros en deux mille vingt : une nouvelle fois, vous avez fait le choix de laisser filer les déficits et de faire peser le poids de la dette sociale sur les générations futures.
Autant l’admettre, vous ne parviendrez pas à réaliser un tiers des économies que nous avons permises en deux mille dix.
Je note d’ailleurs que vous aviez promis de revenir sur les deux précédentes réformes mais que, comme d’habitude, vous n’avez pas tenu votre promesse.
Pire encore : pour financer votre réforme, vous avez fait le choix de ne pas repousser l’âge légal de départ à la retraite, tout en allongeant la durée de cotisation nécessaire pour une retraite à taux plein.
Ce jeu de dupes ne doit tromper personne : les salariés, bien sûr, devront travailler plus longtemps s’ils veulent une retraite à taux plein.
Au demeurant, cette loi révèle indéniablement l’absence de courage dont vous avez fait preuve.
Nous proposions donc d’utiliser les deux outils.
Vous n’avez pas souhaité saisir notre main tendue ; l’équilibre de notre système en subira les conséquences.
Vous avez persisté dans l’erreur en finançant ces mesures par de mauvaises recettes qui alourdissent le coup du travail et dégraderont l’emploi.
Vous faites ainsi d’une pierre deux coups, en donnant un coup supplémentaire non seulement au pouvoir d’achat, mais également à la compétitivité des entreprises.
Nous appelions pourtant à une stabilisation des cotisations sur les entreprises, déjà lourdement grevées.
Quant aux salariés et aux retraités, il semblerait que vous n’ayez pas encore retenu la leçon de ce que Pierre Moscovici appelle le « ras-le-bol fiscal ».
Une formule malheureuse ! Mais il l’a prononcée et il a eu raison, sur ce point.
En portant un regard plus attentif sur certaines de vos mesures que vous prétendez aptes à rétablir la justice, force est de constater qu’il s’agit de dispositifs inutiles, voire contre-productifs.
Ainsi, le compte pénibilité prétend prévenir les situations de pénibilité, alors qu’il ne s’attache au contraire qu’au volet curatif, a posteriori, du traitement des métiers pénibles.
Nous n’estimons pas primordial d’avoir fait figurer la pénibilité dans ce projet, alors même qu’il s’agit principalement d’un problème de santé au travail, donc de prévention.
Pour ne citer qu’un autre exemple, nous nous inscrivons bien évidemment en faux contre la fiscalisation des majorations pour enfants, qui pourront potentiellement toucher plus de trois millions de ménages, dont le revenu fiscal risque ainsi de s’élargir.
Cela fait déjà un quart d’heure que nous vous écoutons ! Seule une réforme systémique, et non une simple réforme paramétrique assortie de clauses de revoyure, aurait pu assurer la pérennité et la justice de notre système de retraites.
Il fallait le faire en deux mille dix ! Vous avez délibérément fait le choix de la non-réforme.
Nous ne pourrons donc, en l’état, que voter contre cette mauvaise et fausse réforme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Que peut-on dire de nouveau pour la lecture définitive de ce projet de loi relatif aux retraites ? Eh bien, pas grand chose, pour ne pas dire rien.
Aussi profiterai-je de ce temps de parole pour réexpliquer les raisons de l’abstention du groupe écologiste.
Si nous nous abstenons, ce n’est pas pour nous opposer à l’ensemble du texte.
Ce n’est pas non plus un choix de lâcheté devant un vote « contre » auquel nous aurions pu succomber.
Non, nous nous sommes abstenus et nous nous abstiendrons encore pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, parce que certaines mesures ne sont pas acceptables.
Faire le choix de l’allongement de la durée de cotisation s’inscrit dans la lignée de la réforme menée en deux mille dix.
Plutôt que de réfléchir à la problématique de l’emploi, à la problématique du temps de travail dans sa globalité, tout en tenant compte du sujet délicat de l’espérance de vie en bonne santé, il a été fait le choix de la facilité.
Facilité, car cela a évité de mener une réforme profonde du financement de notre système de retraites.
Nous avions pourtant l’occasion de la mener ensemble, et c’est bien dommage ! Mais ne nous leurrons pas, et cela se verra d’ici quelques années, les écologistes l’ont souvent répété, ce dispositif est aussi injuste socialement qu’inefficace économiquement.
Nous sommes, également, toujours opposés au report de la revalorisation des pensions du premier avril au premier octobre.
Très bien ! Bien évidemment, nous nous félicitons de la majoration de l’aide à la complémentaire santé pour les personnes de plus de soixante ans, ainsi que de la double revalorisation de l’allocation de solidarité aux personnes âgées.
Cela apporte une aide nécessaire aux retraités les plus modestes, nous ne pouvons donc que saluer ces mesures.
Mais, en réalité, atténuent-elles vraiment les effets pervers du report de la revalorisation ? Non.
Les retraités non bénéficiaires de l’ASPA et vivant sous le seuil de pauvreté seront toujours frappés de plein fouet.
Nous le regrettons sincèrement.
La deuxième raison qui explique notre abstention est le manque d’ambition de certaines mesures.
Les annonces qui avaient précédé ce projet de loi étaient prometteuses : prise en compte des carrières heurtées, avancées pour les femmes, pour les jeunes, pour les handicapés, pour les retraites agricoles.
Au final, qu’en est-il ? Eh bien, dans certains cas, cela s’est avéré, cela s’est concrétisé.
Concernant les retraites agricoles, de réelles avancées ont été faites et nous nous en réjouissons, ma collègue Brigitte Allain en tête.
Pour les jeunes, la prise en compte effective des trimestres d’apprentissage est un vrai pas en avant.
S’il est une thématique qui fait l’unanimité, me semble-t-il, dans notre Assemblée, c’est le besoin de valoriser la formation professionnelle et l’apprentissage.
Offrir des garanties de cotisation aux apprentis est une mesure de bon sens.
Mais, concernant les jeunes, le résultat reste mi-figue mi-raisin.
Le dispositif instauré pour les stages est injuste.
Il se révélera inefficace et inadapté, car il va créer de grandes inégalités entre les étudiants.
Pour les femmes et les carrières heurtées, le constat est le même : des avancées, parfois significatives, mais qui restent trop restreintes, pas assez ambitieuses.
Nous soutenons ces mesures car, aussi restrictives soient-elles, elles apporteront une réponse à certains de nos concitoyens.
Mais nous aurions pu aller plus loin.
De nombreux amendements, de nombreuses propositions ont été faites durant nos débats, il est donc dommage que rien n’en soit réellement sorti.
Enfin, si on peut se féliciter de l’abaissement de quatre-vingts à cinquante pourcent du taux d’incapacité permanente, l’inquiétude persiste chez les associations de travailleurs en situation de handicap quant à la suppression du critère de reconnaissance de qualité de travailleur handicapé.
Nous sommes plutôt opposés à cette suppression et partageons donc cette inquiétude.
Dans une politique du moindre mal, il a été décidé par voie d’amendement de repousser au trente et un décembre deux mille quinze la suppression de ce critère.
Cela devrait permettre de ne pas affecter directement les travailleurs proches de l’âge requis pour un départ en retraite anticipé, tout en laissant l’abaissement du taux d’incapacité permanente se mettre en place.
Nous restons toutefois sceptiques et il sera nécessaire de rester vigilant sur les effets qu’aura la suppression de la RQTH.
La troisième et dernière raison qui a amené les écologistes à s’abstenir sur ce texte, c’est la création du compte personnel de prévention de la pénibilité.
Monsieur le rapporteur présentait celui-ci, en première lecture, comme « la vraie avancée de ce texte ».
Et c’est vrai.
J’ai salué quelques autres mesures dans mon propos, mais s’il fallait n’en retenir qu’une, ce serait la prise en compte de la pénibilité.
Marquant une véritable rupture avec la loi de deux mille dix, un changement de paradigme, le compte personnel de prévention de la pénibilité va bénéficier aux travailleurs exposés à des facteurs importants de pénibilité.
Ne sera plus seulement évaluée l’incapacité, mais bien la réalité du travail et ses effets.
Alors, bien sûr, le dispositif est perfectible et des manques subsistent.
Ainsi, l’exposition des travailleurs du secteur nucléaire aurait pu être intégrée aux facteurs de pénibilité, quand on sait les risques cancérigènes que comportent ces professions.
En outre, la question du stock n’est pas réglée.
Alors, approuvez-la ! Aussi, pour toutes les raisons que je viens de développer, aurez-vous compris qu’il ne nous était pas possible de voter un tel projet de loi.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas cohérent ! Un peu de calme ! Un texte qui manque d’ambition tout en contenant une avancée majeure suscite un vote favorable.
Mais quand il contient des mesures injustes, l’équilibre qui en ressort, c’est l’abstention.
Notre abstention est justifiée par la volonté de ne pas adopter de mauvaises dispositions, mais de ne pas s’opposer à de bonnes dispositions.
C’était notre fil conducteur lors des précédentes lectures, ce le sera encore pour cette lecture définitive.
Quelle déception ! La parole est à Madame Annie Le Houerou.
Je salue le rapporteur pour la qualité de son travail.
D’abord, proposer une réforme responsable qui tienne compte de la réalité que constitue l’allongement de l’espérance de vie.
Cette nouvelle réforme garantira dans la durée le financement de notre système de retraites.
Ensuite, il s’agit de partager équitablement les efforts par des mesures justement réparties qui accordent à certaines catégories de travailleurs les droits qui leur ont toujours été refusés.
Ce souffle de justice, « souffle nouveau » avez-vous dit, madame la ministre, signifie mieux prendre en compte les parcours professionnels, parfois chaotiques, notamment chez les femmes et les plus jeunes de nos concitoyens.
Enfin, il fallait renforcer le droit à l’information des assurés et améliorer la coordination entre les régimes, en rendant le système plus simple et accessible à tous.
Déjà, dès deux mille douze, le gouvernement de Jean-Marc Ayrault a permis le départ à la retraite à soixante ans de ceux qui avaient commencé à cotiser jeunes : je le rappelle, car certains ont tendance à l’oublier.
Avec un volet formation, les salariés confrontés à la pénibilité pourront faire évoluer leur parcours professionnel vers des postes moins ou pas pénibles.
Cette réforme, parce qu’elle prend en compte et améliore réellement la situation du plus grand nombre des assurés les plus fragilisés, est une réforme de confiance et d’espoir.
Le critère RQTH est maintenu pour les assurés ayant travaillé en situation de handicap avant la présente loi.
L’amélioration de la situation des personnes handicapées que permet ce projet de loi est de nature à les rassurer.
Permettez-moi, en tant que députée des Côtes-d’Armor, de m’attarder quelques instants sur les nouvelles dispositions qui ne laisseront plus à part les agriculteurs qui sont des acteurs majeurs de l’économie française.
Les retraités agricoles sont au nombre de un virgule six million.
Les hommes perçoivent en moyenne sept cent quatre-vingt-quatre euros par mois, contre mille huit cent trente-cinq euros tous régimes confondus, et les femmes cinq cent cinquante-deux euros contre mille trois cent vingt-cinq euros.
Ces mesures réclamées depuis longtemps sont satisfaisantes.
Les agriculteurs et surtout les agricultrices nous en sont reconnaissantes et nous le disent lors de nos permanences et de nos rencontres sur le terrain, même si le financement repose sur la solidarité des actifs de la profession.
Certes, il restera encore à faire pour obtenir la parité avec les autres régimes, mais c’est une belle avancée que nous avons obtenue ici.
En conclusion, je réitère mon soutien au Gouvernement qui a su proposer une réforme de fond s’inscrivant dans la durée, réparant des injustices et privilégiant des mesures à l’adresse des publics défavorisés.
C’est notre devoir, élus de gauche, de respecter et d’être fidèles aux règles empreintes d’équité et de solidarité fixées en mille neuf cent quarante-cinq par le Conseil national de la Résistance.
Madame la ministre, je tiens à souligner le changement de méthode de votre Gouvernement, dans un climat serein, apaisé, et avec un dialogue toujours ouvert, une concertation des partenaires sociaux réelle.
Cette réforme fait un choix de société juste qui assure notre avenir, un choix qui rassure.
Une bonne retraite se prépare tout au long de la vie.
C’est le système de répartition si menacé il y a encore quelques mois que vous avez réhabilité.
Le changement, c’est bien maintenant ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Olivier Véran.
Monsieur le président, madame la ministre, cher Michel Issindou qui avez porté ces dernières semaines ce projet de loi à l’Assemblée nationale, la réforme des retraites est emblématique du nouveau modèle français défendu par le Premier ministre et son Gouvernement.
Elle vise ainsi à sauvegarder le régime par répartition en assurant un financement durable, en s’attaquant à ses inégalités structurelles et en associant l’ensemble des partenaires sociaux.
Les précédentes réformes dites définitives n’ont clairement pas résolu le problème.
Si nous avions laissé les choses en l’état, le déficit aurait atteint vingt et un milliards d’euros en deux mille vingt.
Pire, la réforme de deux mille dix a accru les inégalités, c’est un fait.
Un premier correctif a été apporté au début de la législature avec le rétablissement de la retraite à soixante ans pour les salariés qui ont leurs annuités de cotisation.
Cette conception de la justice est le fil rouge qui structure cette réforme que le groupe socialiste, républicain et citoyen va voter dans quelques minutes.
Les oubliés de la droite, les femmes, les ouvriers, les jeunes voient leurs droits reconnus avec la prise en compte des carrières fractionnées, de la pénibilité des métiers ou des années d’étude.
L’effort demandé pour restaurer l’équilibre financier est au diapason avec le souci de répartir équitablement la contribution entre tous – actifs du privé comme du public, retraités, entreprises – quand la droite ponctionnait les seuls salariés.
Cet équilibre entre effort et justice a fait l’objet d’un dialogue constructif avec les partenaires sociaux et permis pour la première fois qu’une réforme des retraites avance sans blocage majeur.
C’est la base d’une nouvelle alliance des générations.
L’esprit de responsabilité, c’est de répondre à la révolution démographique de la durée de vie qui ne cesse de croître, et c’est une bonne nouvelle.
Mais si rien n’est fait, il y aura, en deux mille cinquante, un actif pour un retraité.
C’est pourquoi le Gouvernement a choisi la mesure de moyen terme la plus équitable : l’allongement progressif de la durée de cotisation.
De deux mille vingt à deux mille trente-cinq, elle passera progressivement à quarante-trois ans.
Tous les régimes, public comme privé, seront concernés.
La création d’un compte pénibilité dès deux mille quinze est sans nul doute l’avancée sociale majeure de ce texte.
Il s’adresse aux salariés ayant connu le travail de nuit, l’exposition aux produits toxiques ou dangereux, les charges physiques.
Plus de trois millions de salariés sont concernés et pourront ainsi avancer un départ en retraite au maximum de deux ans.
D’autres dispositions prévoient des formations professionnelles pour se convertir à des emplois moins pénibles, ou encore le maintien de la rémunération en cas de passage à un temps partiel.
Les grands bénéficiaires de ce dispositif seront les ouvriers, ceux qui cumulent depuis trop longtemps les métiers les plus durs et la plus faible espérance de vie.
Les agriculteurs ! J’aimerais aussi citer l’amélioration de la retraite pour les femmes.
Leur parcours professionnel rythmé par l’éducation des enfants et les temps partiels subis en font les grandes perdantes du système actuel.
Ainsi, le texte prévoit une meilleure prise en compte des temps partiels.
Une refonte de la majoration des pensions sera engagée pour en faire bénéficier davantage les femmes.
À compter de janvier deux mille quatorze, les trimestres d’interruption liés au congé maternité seront considérés comme cotisés.
Je voudrais aussi parler de la place faite aux jeunes.
Un tarif préférentiel de rachat de trimestres d’études sera instauré pour les jeunes entrant dans la vie active.
Il sera plus avantageux pour les plus jeunes et les plus faibles revenus.
Il faudrait d’abord qu’ils aient du travail ! Enfin, je veux dénoncer ici la propagande de la droite dénonçant les privilèges prétendus du secteur public en matière de retraites.
C’est une fausse polémique.
Mes chers collègues, vous êtes amnésiques.
Cette opposition artificielle, néfaste, entre le privé et les fonctionnaires, le Gouvernement de Jean-Marc Ayrault la refuse.
Les mesures de redressement financier s’appliquent de la même manière au public et au privé.
Mes chers collègues, la gauche peut être fière d’avoir réalisé cette réforme des retraites qui consolide l’avenir de notre système par répartition.
Balayée la caricature d’un pays bloqué et irréformable ! La France fait enfin la preuve qu’elle est capable de rénover son modèle social sans attenter nullement à ses valeurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, conformément au troisième alinéa de l’article cent quatorze du règlement, le projet de loi dans le texte adopté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
La parole est à Madame la ministre.
Mesdames, messieurs les députés, c’est avec un peu d’émotion que je veux vous remercier pour ce vote massif.
Je remercie les députés de la majorité pour leur soutien, leur accompagnement, leur contribution ainsi que l’ensemble des députés qui ont participé à ce débat, certains ayant la volonté de s’opposer au texte tandis que d’autres avaient la volonté de construire.
Je crois que nous avons, ensemble, fait franchir une belle étape à notre démocratie sociale et notre pacte social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la sur la proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à faciliter l’exercice, par les élus locaux, de leur mandat (numéros six cent soixante, mille cinq cent quarante-quatre).
La parole est à Madame la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique.
Demain, nos élus seront plus divers, ils représenteront mieux la société et seront élus plus équitablement sur le territoire.
La présente proposition de loi est l’une des conditions nécessaires de la vitalité démocratique de notre pays et du renforcement de l’engagement de ses citoyens.
Je défends ce texte au nom du Gouvernement avec le respect dû par l’État à ceux qui, chaque jour, consacrent leur énergie au service de l’intérêt général.
Cette mission exige de la proximité, à un moment où le contact et le lien social font toute la différence dans une société impersonnelle et dématérialisée, dans une société en crise où les distances entre les gens sont de plus en plus profondes.
Cette mission demande de la ténacité pour supporter les contraintes : argent public rare, normes, demande sociale croissante.
Cette mission exige aussi, et même surtout, du temps et de l’énergie.
Être élu, c’est consacrer une partie de son temps et de sa volonté au service des autres.
C’est un engagement total, parfois dévorant, une responsabilité lourde et que l’on paie souvent au prix fort, à la fois dans sa vie professionnelle mais aussi personnelle, familiale et affective.
Enfin, être élu exige des qualités précieuses de patience et de courage comme des talents d’écoute.
Ce choix de représenter les autres et de mettre en œuvre des politiques pour eux, beaucoup de citoyens le font en conscience, par devoir mais aussi parfois par défi.
Cependant, en la matière, nous savons qu’il n’est pas aussi facile pour tout le monde de concourir dans la bataille démocratique.
Pour des raisons financières d’abord.
Les élus sont majoritairement fonctionnaires, retraités ou bien ils exercent une profession libérale qui leur permet de conserver une activité à côté de leur mandat.
Dans nombre de petites communes, ils sont bénévoles, au service des habitants jour et nuit, quels que soient les aléas de la vie de la collectivité.
Je rappelle, et c’est important, que soixante-douze pourcent des élus municipaux ne perçoivent aujourd’hui aucune indemnité.
Les difficultés sont toutefois loin d’être uniquement financières.
Elles tiennent aussi au climat actuel, qui verse trop souvent dans la critique de l’action publique.
Directement en contact avec nos concitoyens, les élus, parce qu’ils incarnent l’autorité publique, sont aussi les premières cibles de leur défiance.
C’est la raison pour laquelle le Président de la République a fait le choix clair de la refondation profonde de notre vie publique.
Nous devons aux Français l’exemplarité, nous devons aux Français de défendre ici, dans cet hémicycle, l’engagement de ces élus dont les vies sont parfois difficiles, comme je l’ai dit tout à l’heure.
Nous devons donc la leur faciliter pour qu’ils soient « bien dans leur mandat ».
C’est le sens du message que le Premier ministre a adressé lors du Congrès des maires.
Permettez-moi de le citer : « Partout où l’échelon communal retrouve les moyens d’agir, c’est la République qui progresse.
Et peu importe la taille de la commune ! La proximité, ce n’est pas une formule en l’air, ça existe ! C’est le contact personnel.
Et cela doit continuer à exister ».
Le texte que nous examinons aujourd’hui est le fruit d’un travail intense de la mission d’information sur le statut de l’élu présidée par Philippe Doucet, dont je tiens à saluer la qualité – je salue également la ténacité du rapporteur.
Ces travaux s’inscrivent clairement dans la feuille de route proposée par le Président de la République et confortent le constat établi depuis plusieurs années par de nombreux rapports parlementaires.
Dans celui qu’ils ont fait paraître il y a tout juste deux ans, Jean-Claude Peyronnet et Philippe Dallier, en dignes héritiers de Marcel Debarge, jetaient les bases de ce travail collectif.
Vous oubliez Monsieur Gosselin, madame la ministre ! J’oubliais en effet de mentionner Monsieur Gosselin, qui était rapporteur.
Qu’il me pardonne.
Après un premier rapport en mille neuf cent quatre-vingt-deux, puis un second en mille neuf cent quatre-vingt-huit, la loi relative aux conditions d’exercice des mandats locaux du trois février mille neuf cent quatre-vingt-douze a vu le jour.
Aujourd’hui, c’est une nouvelle étape qui s’engage.
Votre commission des lois a conforté le texte issu des travaux du Sénat, tout en y introduisant des innovations importantes.
Je pense par exemple à la charte des élus locaux, qui devrait être lue lors de la première session de chaque conseil.
Elle a une valeur symbolique importante et apportera de la lisibilité, non seulement sur les droits, mais aussi sur les devoirs des élus.
Le Gouvernement reviendra sur plusieurs de vos propositions, non qu’il soit en désaccord avec vous sur le fond, mais parce que les moyens que vous entendez mettre en œuvre ne sont pas toujours parfaitement adaptés à la poursuite de vos objectifs.
Ce qui n’arrive jamais au Gouvernement ! C’est le cas notamment des dispositions que vous proposez pour faire évoluer le droit de la prise illégale d’intérêts.
Le Gouvernement s’est déjà prononcé à plusieurs reprises sur ce sujet.
Nous pensons, je le répète, que faire évoluer le code en la matière aurait des effets négatifs sur la jurisprudence, et donc, potentiellement, sur la qualité de la protection dont bénéficient les élus.
Ce que je vous propose, c’est de travailler avec les juridictions compétentes pour qu’un guide soit édité, qui décrive précisément les droits et les devoirs des élus dans ce domaine, en fonction de ce que vous avez fort justement démontré.
Le Gouvernement ne compte pas non plus modifier le statut de la fonction publique, en ouvrant aux seuls élus la possibilité de choisir leur position statutaire, détachement ou mise en disponibilité.
Il y va d’un principe cardinal de notre droit de la fonction publique : si nous donnions cette possibilité aux élus locaux, nous devrions également la donner, par exemple, aux élus syndicaux.
Le prochain débat sur la déontologie dans la fonction publique nous permettra sans doute de revenir sur cette question, et peut-être de la clarifier, après concertation, en lien avec les dispositions de la loi sur le non-cumul.
En tant que ministre de la fonction publique, j’estime en tout cas que cette disposition pose problème, et je suis désolée de ne pas avoir trouvé de réponse à cette date.
L’objectif est effectivement d’encourager les candidatures issues du secteur privé.
C’est pourquoi la proposition de loi améliore le droit du retour à l’emploi des salariés du privé, en leur conférant un statut de salarié protégé quand ils deviennent élus.
Il nous revient à tous de faire mieux connaître ce dispositif, aujourd’hui très peu utilisé.
Le Gouvernement, enfin, est soucieux, comme vous, d’améliorer les conditions d’exercice du mandat des élus locaux qui assument également charge de famille.
« Charge » n’est pas le mot adapté, je dirais plutôt « beauté » de la famille.
La participation aux réunions peut entraîner des frais supplémentaires de garde d’enfants ou d’assistance aux personnes âgées ou handicapées qui sont à la maison.
Le Gouvernement souhaite élargir cette possibilité à tous les élus, ce que vous ne pouviez pas faire vous-même, en particulier à ceux qui doivent concilier leur mandat avec une activité.
Mesdames et messieurs les députés, nos concitoyens ont parfois une image déformée de la vie des élus et des raisons qui les poussent à s’investir dans la vie publique.
La France a besoin d’élus libres et compétents, d’hommes et de femmes de tous horizons, animés par la passion du bien public et capables de créativité et d’initiative.
C’est tout l’objet du projet de loi de mobilisation des régions pour la croissance et l’emploi et de promotion de l’égalité des territoires, dont l’examen est prévu pour le mois d’avril au Sénat.
Cette réforme structurelle permettra de renforcer l’attractivité économique de nos territoires, tout en reconnaissant de nouvelles capacités d’initiative à nos régions.
Pour y parvenir, les élus doivent être confortés dans leurs missions, mieux formés et mieux accompagnés.
La présente proposition de loi y contribuera et j’espère que nos débats montreront aux Français l’esprit de concorde qui devrait animer l’ensemble de la représentation nationale, chaque fois qu’il s’agit de conforter la République dans nos territoires.
Je vous remercie d’ores et déjà pour l’excellent travail accompli, et particulièrement Monsieur Doucet et Monsieur le président de la commission des lois pour leur ténacité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Philippe Doucet, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, j’ai l’honneur de présenter à la délibération de l’Assemblée nationale la proposition de loi visant à faciliter l’exercice, par les élus locaux, de leur mandat.
Vous le savez sans doute, ce texte a été adopté par le Sénat, le vingt-neuf janvier deux mille treize, par un vote acquis à l’unanimité.
À bien des égards, ce vote nous engage.
Il nous appelle en effet à dépasser les querelles idéologiques qui entourent l’édification d’un véritable statut de l’élu pour apporter, dès à présent, des réponses pratiques à des enjeux identifiés, compréhensibles pour les citoyens.
Le premier de ces enjeux est l’accès aux fonctions électives.
Je rappellerai quelques chiffres : les femmes ne représentaient que quatorze virgule quatre pourcent des maires en deux mille douze ; en deux mille onze, seules sept virgule deux pourcent des structures intercommunales, cinq conseils généraux et une région étaient présidés par une femme.
La nécessité de promouvoir la diversité des candidatures s’impose également sur le plan de la sociologie, puisque l’âge et le profil socioprofessionnel de nos élus font aussi apparaître des phénomènes de surreprésentation.
Selon l’Association des villes moyennes, soixante pourcent des maires de ces villes sont retraités, vingt pourcent sont fonctionnaires, dix-huit pourcent appartiennent à la catégorie des professions libérales, et seulement deux pourcent se recrutent dans d’autres catégories socioprofessionnelles.
C’est inacceptable et ce n’est pas à l’image de la société française.
Très bien ! La tâche du législateur est bien de faire en sorte que les personnes les plus diverses puissent se porter candidates aux différents mandats.
Cette proposition de loi contient des dispositifs propres à relever ce défi de l’égal accès aux fonctions électives et du renouvellement de la représentation politique.
C’est l’une des raisons pour lesquelles je porte ce texte, c’est l’une de mes motivations.
Le deuxième défi que cette proposition relève consiste à donner aux élus locaux les moyens d’accomplir pleinement leur mandat.
Pour s’investir dans un’exercice de fonctions souvent accaparantes, il faut du temps, une juste compensation des contraintes propres à l’accomplissement d’un mandat et des compétences permettant de mieux servir la collectivité.
Or, malgré les garanties assez larges que la loi leur reconnaît dans l’exercice de leur mandat, les élus ne possèdent pas tous la même capacité à concilier vie privée et engagement public.
Il convient de citer un chiffre trop peu connu de nos compatriotes, et que le débat au Sénat a donné l’occasion de rappeler : soixante-douze pourcent des élus ne perçoivent pas d’indemnités de fonction.
Or, depuis le vote des premières lois de décentralisation en mille neuf cent quatre-vingt-deux, le rôle des élus locaux n’a cessé de se développer et de se complexifier, à mesure que de nouvelles compétences étaient attribuées aux différents niveaux de collectivités.
Le troisième et dernier défi réside dans l’établissement d’un juste équilibre des droits et des devoirs pour l’exercice de responsabilités éminentes.
La démocratie en a besoin.
Il importe bien entendu de prévenir les conflits d’intérêts et de favoriser la transparence de la vie publique, ce à quoi nous nous sommes employés dans un autre cadre.
Mais il s’avère tout aussi essentiel d’asseoir un dispositif pénal adapté aux conditions d’exercice des mandats électifs.
Cela suppose, entre autres choses, de donner une définition plus pertinente à la prise illégale d’intérêts.
À n’en pas douter, il s’agit là d’une question redoutable.
Elle se pose en tout cas de manière récurrente depuis trente ans et n’a pas manqué de susciter bien des initiatives et bien des réflexions.
C’est dans cette longue perspective, jalonnée par le rapport de Marcel Debarge, par les lois du trois février mille neuf cent quatre-vingt-douze et du vingt-sept février deux mille deux, qu’il convient d’inscrire la présente proposition de loi.
Ce véhicule législatif représente une opportunité que nous aurions tort de ne pas saisir.
La commission a également établi – c’est l’une des dispositions essentielles du texte – une charte de l’élu local, qui rappelle les grands principes déontologiques à respecter dans l’exercice de son mandat.
Celle-ci devra être lue lors de la première séance des assemblées délibérantes des collectivités locales.
Enfin, la commission a ouvert le cercle des élus habilités à saisir la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique à l’ensemble des maires et des présidents des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre.
Ainsi, ces élus de terrain pourront obtenir des réponses sur les questions d’ordre déontologique qu’ils rencontrent dans l’exercice de leur mandat ou de leurs fonctions.
En second lieu, pour donner aux élus locaux les moyens d’accomplir pleinement leur mandat, la proposition de loi améliore très sensiblement le régime indemnitaire des maires et des présidents de délégation spéciale.
En l’occurrence, elle prévoit que le montant de leur indemnité de fonction est fixé, par principe, au niveau maximal qui résulte de l’application du taux supérieur prévu par la loi pour chaque catégorie de collectivité.
Par ailleurs, elle étend aux conseillers des communautés de communes le bénéfice des indemnités de fonction perçues par les conseillers municipaux des communes de moins de cent mille habitants.
En dernier lieu, afin de favoriser la réinsertion professionnelle à l’issue des fonctions électives, la proposition de loi comporte deux séries de mesures.
D’une part, le texte double la durée de l’allocation différentielle de mandat, en portant la durée de sa perception de six mois à un an.
D’autre part, et surtout, la proposition de loi accorde une grande place à l’enjeu décisif, pour la légitimité et l’indépendance des élus, que représente la formation.
Est ainsi consacré un droit individuel à la formation, financé par une cotisation prélevée sur les indemnités de fonction des élus locaux, mis en œuvre à leur initiative et donnant accès à des formations qui peuvent être sans lien avec l’exercice du mandat.
Le texte voté au Sénat institue un mécanisme de dépenses obligatoires des collectivités, au titre de la formation des élus, qui ne peuvent être inférieures à deux pourcent du montant total des indemnités de fonction allouées aux membres de l’organe délibérant.
En outre, l’organisation d’une formation obligatoire pour les élus est instituée au cours de la première année de mandat.
L’ensemble de ces mesures marque une nouvelle étape dans l’affirmation de droits à la formation pour les élus.
Pour lui donner tout son sens, la commission des lois de notre assemblée a étoffé la proposition de loi, en précisant les finalités du droit individuel à la formation, utilisé prioritairement afin de faciliter la réinsertion professionnelle des élus.
Sur bien des aspects, nous avions pu estimer, à l’époque, que la proposition de loi du Sénat comportait des pistes très intéressantes.
Tout le monde aura compris que je n’ai pas changé d’avis.
La démocratie n’a pas de prix, mais elle a un coût.
Cette vérité peut être difficilement entendue.
Pour ma part, je l’assume et c’est la raison pour laquelle je vous demande d’approuver la présente proposition de loi, moyennant les quelques modifications qu’il pourrait apparaître utile de lui apporter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la question du statut de l’élu local est une question lancinante, une sorte de serpent de mer de notre débat public.
Trente après les premières lois de décentralisation, vingt ans après la loi du trois février mille neuf cent quatre-vingt-douze relative aux conditions d’exercice des mandats locaux, l’édification d’un statut de l’élu constitue encore et toujours un véritable enjeu.
Elle est même l’un des principaux défis pour l’avenir de la représentation démocratique locale.
Cette question est d’autant plus préoccupante aujourd’hui, dans le contexte actuel, que le fossé entre les élus et leurs concitoyens continue de se creuser.
Les élus locaux voient leurs compétences et leur autorité contestées ou incomprises.
En résulte, inévitablement un manque d’attractivité des fonctions électives locales, particulièrement dans les petites communes.
Et c’est alors que resurgit, au lendemain de chaque élection locale, le spectre d’une crise des vocations.
La question du statut de l’élu local est également étroitement liée au phénomène récurrent, persistant, de l’inégal accès aux mandats publics.
Cette inégalité se traduit notamment par une surreprésentation de la fonction publique qui, à terme, nuit au renouvellement et à la respiration pourtant essentielle de la vie politique.
Ce phénomène se ressent particulièrement dans nos communes rurales qui disposent de peu de moyens techniques et financiers et où la tâche des maires constitue bien souvent un véritable sacerdoce.
C’est vrai ! Les maires des communes rurales ne sauraient être uniquement des retraités ou des personnes disposant de moyens financiers suffisants.
Or, en l’état actuel de la législation, les salariés du privé ne peuvent espérer participer à la vie démocratique sans remettre en cause leur situation professionnelle.
C’est juste ! Dans ce contexte, le travail des acteurs de proximité que sont les élus locaux doit être encouragé et respecté.
Il ne s’agit nullement de remettre en cause cette conviction ancienne, ancrée dans la culture politique française, qui refuse d’assimiler le mandat électif à un métier.
Il ne s’agit pas davantage de donner aux élus des avantages particuliers.
Le mandat que les élus se voient confier est et doit rester un engagement unique au service de nos concitoyens.
La proposition de loi de nos collègues sénateurs, Jacqueline Gourault et Jean-Pierre Sueur, est une heureuse synthèse de mesures consensuelles, utiles et attendues.
Elle réunit des propositions déjà formulées par bon nombre de parlementaires, notamment au sein du groupe UDI.
L’une des mesures phares de ce texte, qui avait d’ailleurs fait l’objet d’une proposition de loi de mon collègue François Sauvadet et d’une proposition conjointe au Sénat de François Zocchetto et Jacqueline Gourault, concerne l’indemnité des maires.
Selon cette proposition de loi, les indemnités de fonction allouées aux maires et aux présidents de délégation spéciale seront déterminées, par principe, au montant qui résulte de l’application du taux maximal de l’indice mille quinze prévu par la loi.
Cette juste contrepartie du temps passé au service de la collectivité permettra de simplifier la vie municipale.
Le texte offre également aux élus locaux des garanties de réinsertion à l’expiration du mandat et leur donne de nouveaux droits à la formation.
Ce sont là des mesures concrètes que nous ne saurions désapprouver dans l’intérêt des élus locaux et pour une meilleure représentation de l’ensemble de nos concitoyens, et dans la perspective, nous l’espérons, de l’édification future d’un statut de l’élu.
Nous sommes bien conscients que cette proposition de loi n’est pas la panacée.
Elle ne saurait nous dispenser pour l’avenir d’une nécessaire et indispensable rénovation en profondeur du statut de l’élu.
Ce chantier implique notamment que nous abordions le problème de la multiplicité des collectivités, du manque de lisibilité du système pour nos concitoyens, de la difficulté d’identifier les compétences, le rôle et les responsabilités de chacun.
Tous nos efforts, même s’ils sont louables, seront vains tant que nous n’aborderons pas les véritables questions : la pertinence du nombre de strates administratives, les compétences de chacune des collectivités et les responsabilités des élus.
Il faudra un jour reprendre l’ensemble des articles du code général des collectivités territoriales et les rassembler en un ensemble clair, structuré et cohérent.
Nous devrons également trouver des solutions plus approfondies pour remédier à l’inégal accès aux mandats électifs et surtout, alors que le vivier de candidats aux élections locales se rétrécit au fil du temps, pour redonner au mandat local toute son attractivité.
Le dix-neuf juin dernier, notre commission des lois a adopté à l’unanimité le rapport de la mission d’information sur le statut de l’élu.
Ce rapport plaidait pour un véritable statut de l’élu.
Avec cette proposition de loi, nous n’en sommes pas encore là, et concevoir un statut de l’élu local n’était d’ailleurs pas l’ambition des auteurs de ce texte.
Néanmoins, ces différentes dispositions sont des pierres à l’édifice.
Ne pas les voter, ce serait refuser l’opportunité qui nous est offerte d’apporter des améliorations à la situation des élus qui s’engagent chaque jour au service de nos collectivités.
Pour l’ensemble de ces raisons, les membres du groupe UDI soutiendront cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Paul Molac.
Ce texte est né des réflexions issues des états généraux de la démocratie territoriale organisés par le président du Sénat les quatre et cinq octobre derniers.
La question du statut de l’élu y avait été abordée par de nombreux participants se faisant l’écho de milliers d’élus engagés au service de leurs concitoyens.
Avec la fin du cumul des mandats pour les fonctions exécutives, nous nous situons à un moment clé de la rénovation de nos pratiques.
La question du statut de l’élu ne peut plus être éludée.
C’est à une véritable révolution dans les pratiques que nous devons aujourd’hui nous atteler.
Pour beaucoup, l’engagement politique constitue un frein aux carrières professionnelles.
L’instauration d’un statut de l’élu doit permettre de créer des conditions et un climat plus favorables à l’engagement des citoyens dans la vie publique.
Le cadre législatif est aujourd’hui inadapté, et le sera d’autant plus à l’avenir pour cause de plus grande diversité des titulaires de mandat ainsi que de conciliation des fonctions électives avec une activité professionnelle.
Il convient donc de rénover le dispositif normatif en vigueur afin de le rendre compréhensible pour les citoyens et adapté au nouveau rôle des élus en proposant des solutions concrètes.
Au-delà des avancées indemnitaires certaines, l’objectif des auteurs de la proposition de loi est de faciliter les passerelles entre les activités d’élu et les autres activités publiques ou privées.
L’instauration d’un statut de l’élu local qui assure une protection sociale facilitant l’entrée et la sortie du mandat est un corollaire indispensable au non-cumul des mandats et des fonctions.
La loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille treize a déjà permis l’assujettissement aux cotisations sociales de l’ensemble des élus indemnisés, y compris pour le volet relatif aux accidents du travail et aux maladies professionnelles.
C’est malheureusement logique, puisqu’un élu au service de sa commune peut, comme tout le monde, être victime d’un accident dans l’exercice de ses fonctions.
Il doit donc bénéficier d’une couverture sociale complète.
Cette mesure, additionnée à celles contenues dans cette proposition de loi, notamment l’obligation des indemnités pour l’ensemble des maires ainsi que pour les adjoints, permettra de lutter contre la professionnalisation de la politique.
La charge de travail qu’ils assument, tant en matière d’organisation que sur le terrain, exige qu’ils soient indemnisés : le mandat ne doit pas être un sacerdoce pour les élus locaux.
Nous apportons d’ailleurs notre soutien à l’amendement numéro vingt et un du Gouvernement visant à permettre aux collectivités qui le souhaitent le remboursement des frais de garde pour les élus qui travaillent.
C’est une mesure que le conseil régional d’Île-de-France a déjà votée ; sa généralisation ne peut être que bénéfique, pour les pères et plus souvent encore pour les mères célibataires.
Rappelons toutefois que les élus ne s’engagent pas dans la vie publique en raison des indemnités, quatre-vingts pourcent d’entre eux ne touchent aucune indemnité, car ils ne veulent pas grever les finances de leur commune.
Beaucoup d’entre eux renoncent d’ailleurs à être indemnisés au taux maximal précisément pour cette raison.
Ils réclament plus de considération et de reconnaissance – ce que tout un chacun peut leur apporter – mais également plus d’information et plus de formation, ce que la loi peut leur assurer.
II faut en effet pouvoir disposer des compétences permettant de servir au mieux l’intérêt général, notamment par le renforcement d’un droit à une formation adaptée.
Nous accueillons avec satisfaction l’ouverture du droit à la formation professionnelle et à un bilan de compétences pour les adjoints au maire des communes de plus de dix mille habitants, et non plus vingt mille habitants.
S’agissant toujours de la formation, nous avions déposé des amendements, qui ont malheureusement été retoqués au titre de l’article quarante.
Pour les nouveaux élus, il est en effet souvent difficile d’appréhender leurs mandats.
Il est à noter que le bureau de l’Association des maires de France s’est montré favorable à des formations en début de mandat, considérant que le caractère obligatoire de la formation permet de placer tous les élus sur un pied d’égalité.
Rappelons que ces élus locaux sont plus de cinq cent mille à exercer aujourd’hui un mandat local.
Malgré ce très grand nombre de Français s’engageant dans la vie publique locale, on constate une représentation souffrant d’un manque de diversité.
Nous l’avons évoqué tout à l’heure s’agissant des femmes : quatorze pourcent sont maires, sept virgule deux pourcent présidentes d’intercommunalité, et on trouve cinq présidentes de départements et une seule présidente de région.
Plus on monte, moins il y a de femmes.
En matière de diversité sociologique, les élus de plus de soixante ans sont largement surreprésentés, ainsi que les catégories socio-professionnelles des fonctionnaires et des professions libérales.
Le texte porté aujourd’hui par notre collègue Philippe Doucet doit permettre de franchir un pas décisif vers l’égalité réelle dans l’accès aux fonctions dirigeantes électives.
Le renforcement des droits des élus locaux, doit aussi aller de pair avec une certaine responsabilisation.
C’est ainsi que l’article premier bis A tend à instaurer dans la loi le principe de pénalité pour les élus locaux absentéistes.
Sans doute cette mesure pourra inspirer d’autres assemblées.
L’article premier A modifie la définition du délit de prise illégale d’intérêts.
En pratique, il reprend un article adopté dans la loi sur la transparence, proposition issue du rapport Sauvé et de la commission Jospin.
Le Gouvernement s’y oppose alors que le Parlement considère que la loi devrait être clarifiée.
Une étude juridique claire et une consultation des associations concernées pourraient être utiles concernant cette disposition.
Le Gouvernement a tort ! Permettez-moi enfin d’évoquer brièvement les amendements que nous serons amenés à défendre tout à l’heure.
Ceux-ci portent sur les droits des conseillers municipaux, notamment ceux n’appartenant pas à la majorité municipale.
Des dispositions sur la démocratie locale étaient par ailleurs prévues dans la partie trois du projet de loi sur la décentralisation.
Il semble toutefois important que ces dispositions entrent en application dès le prochain renouvellement municipal, en mars prochain.
La mise en œuvre de telles mesures en cours de mandat est, en effet, toujours plus délicate.
C’est pourquoi nous proposerons l’adoption d’amendements prévoyant la transmission des documents du conseil municipal par voie électronique, ou encore la diffusion des comptes rendus des conseils municipaux sur le site Internet des communes.
En définitive, la présente proposition de loi sera bénéfique aux élus locaux pour l’exercice de leur mandat, à défaut de créer un véritable statut de l’élu.
Les avancées qu’elle comporte méritent d’être soutenues le plus largement possible dans cet hémicycle, comme elles l’ont été au Sénat de manière unanime, et nous espérons ne pas les voir atténuées lors de l’examen du texte.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
« Défense et illustration du radical-socialisme », par Alain Tourret.
Depuis toujours, deux concepts s’opposent.
Nous n’avons jamais pu véritablement choisir entre ces deux options.
Il est vrai que l’exercice est difficile.
La France compte cinq cent dix-neuf mille quatre cent dix-sept conseillers municipaux qui exercent leur mandat gratuitement, sur tout le territoire et jusqu’au fin fond des campagnes.
Il est vrai que les temps ont changé, et que nos élus travaillent souvent énormément – pour ne pas dire comme des chiens.
Premièrement, il convient d’assurer l’égal accès aux fonctions électives locales, qui ne peuvent être réservées aux fonctionnaires, aux retraités et aux professions libérales.
Deuxièmement, il faut assurer la parité.
Troisièmement, nous devons permettre aux élus de s’investir librement dans l’exercice de leurs mandats locaux.
La proposition de loi qui nous est soumise consiste en un catalogue sympathique, qui renforcera évidemment un certain nombre de droits et garanties, et qui fera l’unanimité sur tous nos bancs.
On verra ! Pendant le mandat, seront ainsi prévus des autorisations d’absence, l’attribution d’un crédit d’heures, des compensations de pertes de revenus et des remboursements de frais.
Un élu ne pourra pas être licencié ou rétrogradé dans le travail effectué parallèlement à son mandat.
Il bénéficiera d’un droit à la formation.
À l’issue de son mandat, il aura droit à un stage, bien évidemment – toujours des stages… On sent votre enthousiasme ! (Sourires.) Il aura droit à une formation, bien sûr.
Il pourra également percevoir une allocation différentielle – le vœu de tout élu battu ! Tout cela est bien beau, mais il faut rappeler que le mandat d’élu n’est pas un métier, et que quatre-vingts pourcent des élus ne touchent aucune indemnité.
S’il doit exister, plus tard, un statut de l’élu, il faut rappeler avec force que l’élu ne dépend de personne, si ce n’est de sa conscience.
Le mandat impératif est nul, que les consignes de vote viennent d’un parti ou d’un autre groupement.
Il doit conserver sa disponibilité et accepter de ne pas avoir d’horaires préétablis.
Il doit revendiquer la générosité et, par moments, le bénévolat.
Prenons garde, mes chers collègues, à ne pas sombrer dans la volonté de devenir des délégués syndicaux.
Restons fiers de la fonction que nous exerçons, qui doit nous permettre de vivre et non de nous enrichir.
Par ailleurs, est-il concevable de rester élu toute sa vie ? La question mérite d’être posée, car c’est évidemment au moment où l’élu est battu que le problème se pose.
Mon ami Raymond Forni s’est alors retrouvé sans rien, ses amis avocats avec qui il avait travaillé dans le même cabinet lui ayant fait comprendre qu’ils n’avaient plus besoin de lui.
Il est devenu président de région, quand même ! Il a vécu de rien.
J’ai plaidé avec lui plusieurs dossiers à cette époque, et je m’en souviens particulièrement.
Cela peut arriver à tous les élus ! Vous pourrez certainement nous en parler, madame la ministre.
Alors, oui à un statut de l’élu, à condition qu’il préserve notre indépendance.
Nous ne devons dépendre de personne : nous sommes des êtres libres.
Les radicaux sont farouchement attachés à cette liberté, qu’ils revendiquent contre tous les pouvoirs, ainsi que le rappelle Alain.
Madame la ministre, nous voterons ce texte, car il est utile.
Mais rappelons-nous avec force ce devoir de liberté.
Bravo ! La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, trente ans après les premières lois de décentralisation, la question du statut de l’élu reste posée.
Ce constat est d’ailleurs très clairement ressorti des états généraux de la démocratie territoriale organisés par le Sénat en deux mille douze.
Ces derniers ont particulièrement mis en lumière l’inadéquation du cadre législatif en vigueur pour favoriser un égal accès aux fonctions électives et permettre la conciliation de ces fonctions avec une activité professionnelle.
La proposition de loi que nous examinons est issue de ces états généraux.
Adoptée à l’unanimité par le Sénat, elle cible les dispositions les plus nécessaires pour endiguer le déclin des candidatures aux responsabilités locales et maintenir la vitalité de la démocratie locale.
Elle apporte des réponses concrètes à des problèmes pratiques, dans la lignée du rapport d’information de nos collègues Philippe Doucet et Philippe Gosselin, rendu en juin dernier et dont je veux à mon tour souligner la qualité.
Nous soutenons l’équilibre trouvé au Sénat et souscrivons également aux précisions apportées par notre commission des lois.
La redéfinition de la prise illégale d’intérêts, constituée lorsque l’intérêt pris, reçu ou conservé a été « de nature à compromettre l’impartialité, l’objectivité ou l’indépendance de la personne », nous paraît plus précise et plus claire.
Cette charte contribuera à favoriser la transparence de la vie publique.
Nous sommes également satisfaits de l’évolution du régime indemnitaire, qui prend mieux en compte les spécificités des petites communes.
Nous soutenons la consécration d’un droit individuel à la formation financé par une cotisation prélevée sur les indemnités de fonction des élus.
Sur ce point, cependant, nous regrettons que le plancher minimal fixé à trois pourcent par la proposition de loi initiale ait été ramené à deux pourcent.
Nous craignons en effet que l’application de ce seuil aboutisse à des montants négligeables sur une année dans les petites communes.
C’est pourquoi nous souhaitons que ce seuil plancher soit vraiment une base minimale et ne devienne pas dans les faits le taux de référence.
En effet, il est essentiel d’assurer à chaque élu local la possibilité de suivre une formation de qualité.
Cette mesure entraînera des dépenses supplémentaires, sans qu’une dotation spéciale soit versée aux communes.
On peut donc légitimement s’interroger sur l’effectivité de ce nouveau droit.
Pour conclure, ce texte comporte des mesures susceptibles d’améliorer concrètement la condition des élus locaux dans l’exercice de leur mandat.
Il peut aussi constituer un pas significatif vers la reconnaissance d’un véritable statut de l’élu, seul à même de permettre un meilleur exercice de la démocratie.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche voteront ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, le sixième intervenant a toujours des scrupules à faire des redites, mais les élus locaux méritent bien quelques répétitions ! Ils ont besoin, madame la ministre, d’être épaulés, reconnus, cités en exemple.
Dans leur immense majorité, ils méritent la confiance que leur témoignent nos concitoyens.
Ceux-ci, d’ailleurs, n’imaginent en général pas combien la tâche est devenue complexe, judiciarisée, technique, prenante et évolutive.
C’est vrai ! De ce point de vue, et même si ce n’est pas l’objet du texte, l’inflation normative pesant sur nos collectivités doit à tout prix être maîtrisée.
Je sais que des initiatives de haut niveau ont été engagées, mais je vous le dis, des résultats concrets sont attendus, et rapidement.
L’élu local est le premier interlocuteur du citoyen.
L’ambition de notre texte est de donner, autant que faire se peut, aux élus locaux les moyens d’exercer les fonctions éminentes qui leur ont été conférées.
De quoi s’agit-il ? D’abord de diversifier les profils de recrutement en ne brisant pas les carrières, et en permettant à des femmes, à des élus plus jeunes de s’investir, cela sans hypothéquer gravement leur avenir.
Ensuite de former les élus, et de les former à bon niveau, sans quoi l’exercice du mandat est rendu difficile, faute de compréhension réelle de tous les rouages de l’administration locale.
Si les élus ne sont pas formés, c’est l’administration locale qui en réalité dirige en raison de la technicité qu’elle est seule à détenir.
Les élus locaux sont les premiers remparts concrets contre la montée des extrêmes.
Ils sont la base de notre démocratie.
Sans cette base, notre contrat social tout entier s’effondrerait.
Le désenchantement pour la fonction élective est un fait.
Nous le constaterons assez massivement à l’occasion des prochaines élections municipales, et principalement en milieu rural,… Absolument ! …et c’est un élu rural qui vous parle.
Nous devons envoyer un message fort, celui du soutien de la nation à celles et ceux qui se dévouent.
La crise des vocations n’est pas un problème propre à la France, mais notre très grand nombre d’élus la met en exergue.
Les chiffres contenus dans l’excellent rapport de nos collègues Doucet et Gosselin sont parlants.
Je ne les rappelle pas, mais ils montrent notamment le manque de féminisation et le fait que soixante pourcent des maires ont plus de soixante ans.
Bref, la France n’est pas réellement représentée dans sa diversité.
Élargir le vivier des recrutements, c’est s’assurer d’une meilleure représentativité, d’un plus grand renouvellement des idées et, grâce à ces diversités d’expériences, d’une meilleure prise de décisions.
Pour permettre cette diversification essentielle au bon fonctionnement d’une collectivité, nous devons nous assurer que l’exercice d’un mandat n’entrave pas excessivement les projets de carrière de chacun.
Notre ami Tourret l’a évoqué, ce n’est pas un métier, et c’est toute la difficulté à laquelle nous sommes confrontés.
C’est juste ! Des aménagements doivent donc être prévus pour concilier responsabilités électives et métier.
Notre proposition de loi renforce considérablement les mesures prévues en matière de formation.
Évitant de professionnaliser l’élu, elle organise sa réinsertion dans le monde du travail – j’ai été à cet égard particulièrement sensible à l’exemple cité tout à l’heure par notre collègue.
En votant ce texte, nous créerons une obligation pour la collectivité locale d’organiser une formation au cours de la première année du mandat des élus ayant reçu délégation.
Nous rendons obligatoires les dépenses plancher, et non plus plafond, pour la formation à hauteur de deux pourcent du montant global des indemnités des élus.
La garantie de retrouver son emploi de salarié est ainsi portée à deux mandats, et le droit à la formation professionnelle et à l’établissement d’un bilan de compétence est désormais applicable aux élus des communes de plus de dix mille habitants.
Le texte prévoit également le doublement de la période de perception de l’allocation différentielle de fin de mandat.
Il ne s’agit pas d’un privilège, mais de la reconnaissance d’un droit, d’ailleurs financé par les élus – c’est une nouveauté –, sur la base d’une contribution prélevée sur leurs indemnités.
Il sera ainsi possible de sanctionner financièrement les absences injustifiées aux séances plénières et aux réunions des commissions.
Une charte de l’élu local rappelant les grands principes déontologiques qui font l’honneur d’un mandat aura également vocation à être lue lors de la séance d’installation.
Cela, j’en conviens, peut paraître un peu formel, mais les choses auront au moins le mérite d’être dites.
Je voudrais terminer mon propos en saluant l’initiative du Gouvernement : donner la possibilité aux élus locaux d’être remboursés d’une partie des frais de garde d’enfant ou d’assistance à une personne nécessitant une aide à domicile.
Le remboursement de ces frais engendrés du fait de leur participation aux réunions liées au mandat électif est une vraie innovation.
Cette avancée ouvrira, là encore, les portes des instances élues à des personnes désireuses de s’engager, mais qui ne le pouvaient pas, en raison des charges de famille pesant sur elles.
Je pense notamment – mais pas seulement – aux mères de famille.
Mes chers collègues, les mesures que nous nous apprêtons sans doute à voter garantiront une meilleure égalité d’accès aux fonctions électives.
Elles permettront ainsi d’enrichir notre démocratie d’expériences neuves et plus variées.
Le groupe SRC votera ce texte, je l’espère, sanctuarisé et consensuel, sans aucune hésitation et avec conviction.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, le sixième orateur, disait notre collègue Goasdoué, se trouve dans l’obligation de faire  quelques répétitions.
Que dire alors du septième ! En tout cas, vous aurez remarqué qu’avec Alain Tourret, Yves Goasdoué et moi-même, la Normandie est quantitativement bien représentée – à défaut de l’être qualitativement ? (Sourires) –, sans oublier notre autre collègue représentant éminent de l’Orne.
Pour autant, le treize mars deux mille treize, la commission des lois de l’Assemblée nationale créait une mission d’information sur le statut de l’élu, avec deux objectifs.
Il s’agissait, tout d’abord, d’évaluer les conditions d’exercice des mandats locaux, et ensuite, de proposer une rénovation du dispositif normatif en vigueur.
Nous étions, avec Philippe Doucet, nommés co-rapporteurs, et je salue très sincèrement l’excellent climat de cette mission.
Le constat est simple : le mandat d’élu reste un engagement unique qui ne saurait – cela a été dit, mais je le redis avec force – être assimilé à un métier.
Ce n’est pas non plus un travail salarié.
Le patron, si je puis dire, c’est le citoyen qui, par son bulletin, détermine ou non votre capacité et votre qualité d’élu.
Ce n’est pas un quelconque employeur.
L’engagement unique, le travail remarquable des acteurs de proximité, soucieux du bien commun, que sont les élus locaux, doit être encouragé et respecté.
Ces élus doivent pouvoir se former, que ce soit avec le CNFPT – le centre national de la fonction publique territoriale – ou ses délégations régionales, ou encore avec les nombreuses associations départementales agréées de maires qui assurent la formation de leurs élus locaux.
Ils doivent aussi avoir les moyens d’assurer leurs missions, recevoir une protection sociale ou juridique, se voir garantir une indemnisation décente, sans être excessive.
Il s’agit de trouver le juste milieu.
C’est particulièrement vrai pour les maires de nos petites communes rurales qui, très souvent, accomplissent un véritable sacerdoce.
Trop peu nombreux sont ceux qui touchent réellement une indemnité et beaucoup en sont de leur poche.
Bref, ils doivent avoir les moyens d’accomplir pleinement leur mandat dans le cadre d’un bon équilibre entre droits et devoirs, les deux étant liés.
Rendu en juin deux mille treize, le rapport issu de la mission plaidait pour un véritable statut de l’élu et était adopté à l’unanimité le dix-neuf juin.
Que l’on ne se méprenne pas sur le terme de « statut » : ce n’est pas une référence au statut général des fonctionnaires, au statut des magistrats ou à celui des militaires.
Non, il faut entendre ici une position plus ouverte.
Il ne s’agit pas d’une position d’exception, mais de la reconnaissance d’un engagement unique au profit de nos concitoyens et de la société, qui ne place pas les élus locaux au-dessus des autres.
Le rapport présentait vingt-neuf propositions susceptibles d’être mises en œuvre dès que possible.
Dans tous les cas – nous sommes dans le bon timing –, le renouvellement général des conseils municipaux en mars deux mille quatorze apparaissait comme une occasion à ne pas laisser échapper.
Il s’agit aussi de la suite des états généraux de la démocratie locale tenus au Sénat à l’automne deux mille douze.
Il convient aujourd’hui d’aller plus loin et d’affiner un corpus plus conséquent.
Certes, depuis dix-huit mois, ni le Gouvernement ni la majorité ne sont restés inertes en matière de collectivités locales ! Les élus locaux n’ont pas été oubliés et je dirais même que l’abondance a été au rendez-vous.
C’est sûr ! On trouve ainsi la parité à tous les étages, soit dit sans esprit polémique, comme le montre le scrutin binominal unique à l’échelon départemental – que le monde entier nous envie ! – dont l’application sera évidemment bien compliquée.
Quant au non-cumul des mandats, il est loin de faire l’unanimité dans les rangs de la majorité au Sénat, à tel point que l’on se demande s’il en existe toujours une sur ce point, sans oublier la question de la transparence.
Comme on voit, les élus ont été servis ! Mais foin de toute polémique, il faut sur ce sujet affiner si l’on veut un corpus plus conséquent.
Certes, toutes les problématiques n’ont pas été entièrement traitées et un certain nombre de points d’interrogation demeurent.
C’est juste ! L’assujettissement des indemnités de fonction de près de vingt pourcent des élus locaux aux cotisations de Sécurité sociale a été mis en place de façon désordonnée et sans cohérence d’ensemble, il faut bien le dire.
Certes, parfaire la couverture des risques assurés par la Sécurité sociale au profit des élus présente un réel intérêt, mais la question de l’inclusion de la fraction représentative de frais d’emploi reste entière.
De même, de lourdes difficultés relatives au cumul emploi-retraite demeurent.
Le Gouvernement ne semble pas envisager de s’en occuper avant janvier deux mille quinze, au plus tôt, mais peut-être madame la ministre pourra-t-elle nous apporter quelques précisions sur d’éventuelles évolutions.
Tous ces problèmes doivent être résolus.
L’occasion est bonne et même unique d’apporter la preuve que le Gouvernement veut avancer sincèrement et sereinement.
Il serait en effet regrettable de jouer à cache-cache et de polémiquer à propos des élus locaux, dont le statut est depuis trop longtemps un serpent de mer pour qu’on y sursoie davantage.
Nous devons améliorer les conditions d’exercice de nos collègues.
L’évolution des textes en ce sens est attendue, certainement pas pour faire des élus des privilégiés au-dessus de leurs concitoyens, des lois et des règlements ou des citoyens à part, mais parce qu’un tel ensemble juridique est nécessaire.
Envoyons collectivement à nos élus locaux le signal que nous les avons compris.
Ils attendent des évolutions, eux qui donnent du temps, s’engagent, travaillent, bâtissent et en fin de compte font la démocratie de proximité jour après jour.
Élu d’une circonscription de cent soixante-neuf communes, rurales pour la plupart, je puis témoigner, comme chacun d’entre nous dans nos territoires, régions et départements, du quasi-sacerdoce des élus, sans oublier les agents communaux qui très souvent agissent en symbiose avec les maires.
On peut aussi le faire ce soir en votant le texte.
Autour de leurs élus, qui sont la République, les différentes sensibilités de la représentation nationale peuvent se retrouver comme elles l’ont fait au Sénat et dans le cadre de la mission de l’Assemblée.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je ne retracerai pas l’histoire du statut des élus.
Dommage ! (Sourires.) Nous y travaillons depuis la loi du deux mars mille neuf cent quatre-vingt-deux, grande loi défendue par Gaston Defferre.
Ainsi, le code général des collectivités prévoit un ensemble de garanties de l’exercice du mandat mais également d’une activité professionnelle à l’issue du mandat.
Cependant, aucun texte de loi n’aborde la question de manière transversale, vide que vient combler la proposition de loi.
Les élections municipales prévues en mars prochain constituent une échéance à ne pas manquer pour conforter une position qui suscite parfois des questionnements mais n’en mérite pas moins d’être clarifiée pour ce qu’elle est, c’est-à-dire un engagement à caractère unique.
Si un mandat de maire, d’adjoint ou de conseiller municipal n’est pas une profession, comme plusieurs orateurs l’ont dit, les fonctions afférentes nécessitent cependant beaucoup de professionnalisme.
La complexité des questions, comme la mise en place des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d’urbanisme et les problèmes de fiscalité ou de transfert de compétences dans le cadre de l’intercommunalité, ne laissent nulle place à l’improvisation.
Même les élus les plus avisés ont parfois des difficultés à maîtriser tous les mécanismes, en particulier en matière de fiscalité, qui est très complexe.
Aussi une formation sera-t-elle rendue obligatoire au cours de la première année du mandat pour les élus communaux, départementaux et régionaux.
Le conseil national de la formation des élus voit par ailleurs ses missions élargies à la définition du socle minimal de compétences nécessaire à l’exercice d’un mandat local.
Dans le même esprit, le seuil autorisant les maires adjoints à bénéficier du congé de formation sera abaissé de vingt mille à dix mille habitants.
Compte tenu des compétences de celles-ci, cela me paraît nécessaire.
Il s’agit d’une bonne proposition au bénéfice des élus qui consacrent beaucoup de temps à l’exercice de leurs fonctions.
Le texte précise également l’acquisition des compétences nécessaires à la réinsertion professionnelle à l’issue du mandat.
En effet, les élus locaux sont souvent conduits à mettre entre parenthèses leur carrière professionnelle pour se consacrer à leur charge, et temps partiel voire cessation d’activité ne sont pas exceptionnels.
Les fonctions électives ne sont pas un métier, il est donc logique que le retour à l’emploi soit facilité, en particulier par le maintien du droit à réintégration jusqu’à l’expiration de deux mandats consécutifs.
De même, la réalisation d’un bilan de compétences et la prolongation de six mois de l’allocation différentielle de fin de mandat vont dans ce sens.
Je ne doute pas, mes chers collègues, que vous aurez à cœur de voter le texte, qui donne à plus de cinq cent mille Français les moyens d’exercer leur mandat local dans de meilleures conditions.
Comme beaucoup d’entre nous, j’ai été maire d’une petite commune rurale et conseiller général.
Je connais les difficultés rencontrées dans ces fonctions et mesure les inquiétudes que peut nourrir un novice face aux responsabilités et à la complexité du cadre réglementaire régissant ces mandats.
Par ailleurs, les petites communes rurales ont des difficultés pour trouver des candidats au poste de conseiller municipal.
Une telle crise des vocations est inquiétante pour notre démocratie de proximité.
Aussi devons-nous réfléchir et agir rapidement pour inverser la tendance.
Le texte constitue un bon point d’appui mais ne doit pas nous exonérer d’une réflexion sur l’organisation d’ensemble de nos communes.
Il ne faut pas redouter le mouvement de concentration et de mutualisation qui s’impose à nos collectivités comme le meilleur moyen d’assurer des services de qualité et de proximité tout en limitant les coûts de fonctionnement.
Il s’agit de consolider un dispositif visant à constituer des communes plus fortes dans un contexte budgétaire contraint.
C’est une piste de travail valable pour œuvrer à la modernisation de l’action publique tout en préservant l’identité et la représentativité des communes historiques.
Nous parlons de statut mais il faudra quand même, madame la ministre, réfléchir à la façon dont les communes sont organisées.
À mon sens, les intercommunalités ne suffisent pas.
Beaucoup de petites communes de cinquante ou quatre-vingts habitants ont des difficultés pour trouver des conseillers municipaux.
Il s’agit d’un sujet majeur qu’il faudra traiter dans les années à venir.
En effet ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, comme dit l’un des célèbres proverbes bantous inventés par Alexandre Vialatte, « il n’y a pas de bas morceaux dans le gros ethnographe ».
Certes, je partage ce qu’ont dit mes collègues de manière unanime.
Cela dit, il me semble qu’un certain nombre de problèmes de forme et de fond restent à traiter.
Cela pose problème, car si nous sommes ici en train de créer la norme juridique, n’importe qui sera susceptible de saisir une instance judiciaire pour faire constater une infraction à la loi que nous aurons écrite.
Aussi la formulation actuelle mérite-t-elle largement d’être reprise.
Tel est l’objet d’un amendement que je défendrai.
Deuxièmement, la charte des élus, dont je comprends et même approuve l’intention, présente sous cette forme et avec ce contenu un caractère normatif dont je doute beaucoup.
Notre collègue Olivier Dussopt se rappelle sans doute avoir repoussé l’un de nos amendements lors du débat sur les métropoles la semaine dernière au motif qu’il n’était pas normatif.
Je me réjouis d’une telle précision dans le cadre de l’étude d’un texte de la commission des lois et le renvoie ici à son propre argument – en souriant et pas davantage.
Par ailleurs, se trouvent inscrites à l’article premier bis A des dispositions qui devraient relever du fonctionnement interne des collectivités territoriales – je pense évidemment aux pénalités prévues pour sanctionner le manque d’assiduité des conseillers départementaux et régionaux.
Très franchement, je crois que c’est entrer de manière abusive dans le fonctionnement des collectivités territoriales, et je ne pense pas qu’il faille imposer de telles règles, si justifiées soient-elles, aux collectivités.
Je m’interroge également sur l’effectivité du droit à la réintégration pour les élus dont le mandat prend fin.
Le principe existe déjà dans le droit actuel : depuis la loi Jospin de deux mille deux – vous étiez à l’époque au Gouvernement, madame la ministre –, les élus ayant une activité salariée bénéficient de certaines facilités.
L’article six ter m’inspire une remarque plus anecdotique, mais significative quant à la rédaction du texte.
Cet article pose pour principe que le Conseil national de la formation des élus a, parmi ses missions, celle de définir un socle de compétences nécessaires à l’exercice d’un mandat local.
Ce sont là, de mon point de vue, des éléments purement déclaratifs, qui viennent, paradoxalement, affaiblir la portée d’un texte pourtant présenté comme important.
Je n’irai pas jusqu’à m’y opposer, pas plus que mon groupe, mais j’attends tout de même des précisions au cours du débat sur les points que j’ai évoqués – qui font d’ailleurs l’objet de plusieurs amendements de notre part.
La parole est à Madame Carole Delga.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, l’examen de la proposition de loi que nous entamons aujourd’hui est une bonne nouvelle pour notre démocratie.
C’est en effet à la faveur de textes comme celui-ci que nous contribuons à améliorer concrètement le fonctionnement de nos institutions.
Je me félicite d’ailleurs du consensus qui existe autour de ce texte depuis son origine.
Il s’agit en effet d’une proposition de loi, ce qui est malheureusement trop rare.
Qui plus est, le texte est présenté par deux sénateurs appartenant à des groupes politiques différents, chose dont nous sommes également assez peu coutumiers, il faut bien l’avouer.
Rien de surprenant à cela.
La France fait en effet exception dans le monde par le nombre de ses élus locaux.
Avec nos trente-six six cents et quelques communes, nos cent un départements et nos vingt-sept régions – sans citer les autres collectivités –, notre pays compte près de six cents 000 élus locaux.
Je veux d’ailleurs ici dénoncer les polémiques démagogiques et calomnieuses colportées régulièrement par des malveillants.
Non, la France ne croule pas sous le poids de ses élus locaux ! Non, la démocratie locale ne coûte pas trop cher ! Bien au contraire, elle est l’une de nos plus précieuses richesses.
six cent mille élus locaux, c’est autant de citoyens qui ont fait le choix de donner du temps au service de l’intérêt de tous, les obligeant la plupart du temps à faire des sacrifices sur le plan personnel et professionnel.
Et contrairement à quelques idées reçues, dans l’immense majorité des cas, les élus locaux ne touchent pas d’indemnités, ou alors des indemnités très faibles pour l’exercice de leur mandat.
Le mandat d’élus demande dévouement et désintéressement, et la plus grande partie des élus sont des bénévoles.
Pourtant, force est de constater que notre démocratie locale a besoin d’être modernisée.
Ce problème est connu de longue date et la question ressurgit fréquemment, mais ce besoin de modernisation apparaît aujourd’hui particulièrement nécessaire du fait d’une double évolution de l’environnement politique.
D’une part, la gestion locale s’est complexifiée, et être élu demande toujours plus de compétences – même s’il commence à être maîtrisé, l’accroissement des normes applicables aux collectivités présente un vrai défi pour les élus locaux.
D’autre part, les exigences de la population en matière de représentativité à l’égard des élus locaux s’affirment de plus de plus.
En effet, selon une évolution désormais bien établie des grandes démocraties, les citoyens attendent des élus non seulement qu’ils les représentent, mais également qu’ils leur ressemblent.
Le texte dont nous abordons aujourd’hui l’examen introduit justement des outils pour répondre à ces exigences.
Tout d’abord, la proposition de loi a pour objectif de faciliter le passage du mandat à la vie professionnelle et vice versa.
C’est une très bonne chose, tant le cadre actuel est peu incitatif pour qui voudrait se lancer dans l’aventure de l’élection.
Ce sera une avancée pour nos institutions, car la diversité des parcours contribue à dynamiser nos façons de faire de la politique.
Une autre disposition utile introduite par cette proposition de loi est le renforcement de la formation des élus.
Le texte prévoit en effet un droit au congé de formation professionnelle et au bilan de compétences pour les adjoints au maire des communes d’au moins dix mille habitants.
Est également instituée une formation obligatoire pour les élus au cours de la première année de mandat.
Ces mesures vont indéniablement dans le sens d’un renforcement des moyens des élus locaux.
Les tâches assumées sont de plus en plus compliquées à maîtriser et la formation ne doit plus être perçue comme un privilège concédé à certains, mais bien comme un impératif d’intérêt public.
Je voudrais, pour conclure, faire état du statut des collaborateurs d’élus.
La question a déjà fait l’objet de discussions au Sénat, et je souhaite qu’à son tour, notre assemblée se penche enfin sérieusement sur ce sujet.
Les collaborateurs qui nous assistent dans l’exercice de nos mandats, que ce soit dans les collectivités ou au Parlement, assument des missions indispensables et participent du bon fonctionnement des institutions.
Pourtant, la situation juridique de bon nombre d’entre eux est très précaire, ce qui nécessite de l’améliorer.
Vous le comprenez donc, je pense que cette proposition de loi est une avancée vers le statut de l’élu, qui sera garant de la qualité du fonctionnement de nos institutions, en toute transparence et en toute efficience.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quinze, visant à la suppression de l’article premier A.
Nous abordons, avec l’amendement numéro quinze, une question controversée, puisque le Gouvernement propose de supprimer la définition de la prise illégale d’intérêts telle qu’elle résulte des travaux de la commission des lois et de son rapporteur.
La rédaction de l’article quatre cent trente-deux-douze est, en revanche, trop générale, en ce qu’elle n’exige pas expressément que l’intérêt pris, reçu ou conservé par l’auteur du délit ait été de nature à compromettre son indépendance ou son impartialité.
Les deux rapports mettent ainsi l’accent sur la nécessité de l’harmonisation de la définition du type d’intérêt dont la prise peut engendrer des poursuites.
C’est pourquoi le Sénat et le rapport de la mission d’information de la commission des lois de l’Assemblée nationale ont estimé que cette rédaction permettait de diminuer l’imprécision du texte.
Le juge répressif, en donnant consistance à la notion d’intérêt quelconque, a pris le parti d’élargir considérablement le champ d’application de cette infraction, alors qu’il n’est toujours pas évident de savoir en amont si le délit est caractérisé ou non.
En conséquence du vote que nous avions déjà exprimé au sein de la commission des lois, j’émets un avis défavorable à l’amendement numéro quinze du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Pour ma part, je veux soutenir l’amendement du Gouvernement.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP soutiendra l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit – puisque l’article premier A n’a pas été supprimé.
J’aurais en effet préféré que l’amendement numéro vingt-huit tombe, madame la présidente ! J’aimerais bien savoir ce qu’est l’« objectivité » d’une personne, ce que cette notion recouvre en droit et comment on l’établit.
L’objectivité est en effet une notion dont les sociologues, les philosophes et parfois les juristes cherchent en vain à donner une définition depuis son apparition récente dans l’histoire des idées.
Personnellement, je ne sais pas ce qu’est un élu objectif.
En la retenant, ce qui permettra d’inquiéter des élus sur son fondement, nous prenons des risques inconsidérés.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Dans la mesure où l’article premier A a été adopté, mieux vaut suivre le rapport Sauvé et la commission Jospin, et conserver ce qui est une belle œuvre de jurisprudence.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Cet amendement a pour objet de garantir l’attribution d’un régime indemnitaire aux maires des arrondissements de Paris, Marseille et Lyon qui ne sont pas conseillers municipaux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Cet amendement de suppression vise à ôter de ce texte la charte de l’élu local.
Je répète que personne ne peut être défavorable au contenu de cette charte : si l’objectif était de parvenir à un texte consensuel, il est pleinement atteint.
Je n’ai aucune interrogation ni critique à ce sujet.
C’est pourquoi je ne vois absolument pas l’intérêt d’une telle charte, si ce n’est de donner l’illusion qu’en adoptant un tel article l’on aurait réglé une fois pour toutes la question de la déontologie des élus.
Quel est l’avis de la commission ? L’article premier B est issu d’un amendement que j’ai déposé.
Nous le savons bien, les élus locaux nous l’ont dit lors des auditions, appréhender le caractère déontologique et éthique d’un comportement ne va pas de soi.
La déontologie se définit comme une théorie des devoirs et procède donc d’une morale.
Son caractère contingent implique que les exigences formulées en la matière par le corps social soient explicitées, de sorte que les élus se les approprient pleinement.
Cette charte vise avant tout, de manière symbolique, à manifester l’attachement aux valeurs éthiques et au respect de l’intérêt public consubstantiel à l’engagement dans l’exercice de fonctions électives.
Alors, oui, cela revient à enfoncer des portes ouvertes, mais il est nécessaire de le faire et de réaffirmer de grands principes.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Cette charte « peut » y contribuer.
Cela ne m’empêche pas d’entendre vos arguments relatifs à l’opposabilité de ces dispositions.
Aujourd’hui, si le code général des collectivités territoriales énonce les droits des élus – encore qu’ils soient extrêmement dispersés au sein de différents chapitres – leurs devoirs n’y figurent pas – je ne parle pas du code pénal, que l’on vient d’évoquer.
L’on aurait pu envisager une codification spécifique mais ce changement de structure impliquerait un travail énorme, disproportionné ; de surcroît, chacun sait que je suis par principe défavorable à la codification.
La rédaction d’une charte ou d’un guide évite ce travail considérable de codification, qu’il faut réserver au strict nécessaire.
Monsieur le rapporteur, la rédaction actuelle, issue des travaux de la commission des lois, est sans doute encore perfectible.
Des associations d’élus y ont travaillé, et ont été consultées par les rapporteurs, qui ont eux-mêmes rédigé cette charte.
Il faut simplement veiller, me semble-t-il, à ne pas modifier ou durcir le droit existant à la faveur de ce texte.
Ainsi, dans l’optique de la navette, en particulier de la deuxième lecture, le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée sur les amendements qui touchent, alinéa après alinéa, à la rédaction même de la charte.
Quant aux amendements qui visent à instaurer un serment prêté par le maire, non seulement c’est contraire à la tradition républicaine, qui revêt une importance fondamentale pour les élus locaux, mais cela paraît de surcroît disproportionné par rapport à l’objet poursuivi.
Une lecture de la charte en conseil municipal, comme cela avait été proposé par les rapporteurs de la mission d’information et de la commission des lois, apparaît largement suffisante.
Aussi le Gouvernement est-il défavorable à l’obligation de serment.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je veux appuyer les arguments développés par M.
Poisson parce que cet article premier B est, en effet, de pur affichage.
L’engagement de tout élu local est parfaitement respectable ; aussi, lorsque le rapporteur nous parle de normes de comportement, j’avoue avoir un peu de mal à comprendre.
Je défendrai chacun des amendements que j’ai déposés, mais brièvement, puisque j’ai déjà indiqué l’esprit qui présidait à chacun d’eux.
Je veux évoquer devant notre hémicycle la portée de l’article un de la future charte.
Je ne vois absolument pas à quoi cela sert.
Sans être en désaccord avec le contenu de cet alinéa, je trouve qu’il n’a rien à faire sous cette forme dans le code général des collectivités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? On peut prolonger le débat à l’infini mais l’on souhaite clairement, pour notre part, rappeler un certain nombre de principes, qui ont fait l’objet de discussions au sein de la mission d’information.
Nous sommes défavorables à cet amendement numéro vingt-neuf, comme nous le serons à l’égard de l’ensemble des amendements déposés par M.
Poisson, qui empruntent à la même logique.
Mes chers collègues, je rappelle que Mme la ministre a émis un avis de sagesse sur l’ensemble de ces amendements, qui procèdent du même esprit.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Le double contrôle de l’activité des élus existe donc déjà.
On ne fait que répéter ce qui existe.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente et un et quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Cet amendement a donc pour objet de supprimer cet alinéa redondant.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Je suis favorable au principe d’une charte.
En effet, je crois que l’on a besoin de fixer un certain nombre de grands principes et de les rappeler.
Quand bien même ce ne serait qu’un rappel de dispositifs existants, il bon de conférer de la solennité à l’installation d’un nouveau conseil municipal.
Le seul reproche que l’on pourrait peut-être nous faire est d’inscrire dans la loi une charte qui n’a pas été, en tant que telle, discutée, amendée par les associations d’élus locaux.
La navette permettra sans doute, avec le Sénat, d’améliorer la rédaction du texte que nous lui transmettrons.
La charte ne me pose donc pas de difficultés particulières.
Je crois que les mots ont leur importance et même si, une fois de plus, l’on trouve que la loi bavarde, il est parfois bon qu’elle le fasse pour rappeler des principes, des droits et des devoirs.
Il n’en reste pas moins que la formulation de l’alinéa sept, soit de l’article trois de la charte, me paraît stigmatiser les élus locaux.
Je ne voudrais pas que l’on se méprenne sur le sens des mots.
Surtout, je m’inquiète quelque peu de la paralysie que cela pourrait entraîner dans le fonctionnement habituel et quotidien des assemblées locales.
Aujourd’hui, lorsqu’un élu local est concerné par un vote, il se retire : on précise que M.
– ou Mme – dix ou Y, concerné par le vote, se retire des débats.
C’est assez simple.
Je crains qu’avec la formulation de l’alinéa sept, l’on aille au-delà et que l’on soit confronté à de vraies difficultés de gestion, sans pour autant résoudre la question des conflits d’intérêts.
Cela justifie notre volonté de supprimer cet alinéa.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
La formulation proposée par l’amendement permet de conserver l’objectif affiché de prévention des conflits d’intérêts sans stigmatiser l’élu local.
Je ne répéterai pas les arguments avancés à propos de l’amendement précédent, mais je veux absolument éviter cette stigmatisation.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Il est également défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente-cinq et cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Cet alinéa diffère quelque peu des autres, d’abord parce que son contenu est plus précis : l’on n’est plus dans une déclaration à caractère général.
Je doute que ces dispositions figurent dans un autre texte, encore qu’on ne puisse l’exclure à propos de l’abus de bien social ou d’infractions proches de cette dernière.
Cela étant dit, il me semble, dans le prolongement des remarques que vient de faire notre collègue Gosselin, que ces dispositions présentent peu ou prou un caractère stigmatisant.
Aussi je regrette que cette précision doive être inscrite dans ce qui constituera peut-être, in fine, une charte.
En effet, par hypothèse, l’élu serait justiciable de la commission d’infractions définies par ce texte.
C’est pourquoi je demande la suppression de cet alinéa.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Je crois que cette charte est quelque peu redondante.
Si, encore une fois, je suis favorable à son principe, je crois que, pour être intelligible et efficace, elle se doit d’être peu ou prou synthétique.
Or, l’alinéa onze me paraît redondant avec l’alinéa neuf, qui impose un exercice diligent et transparent des fonctions.
Je rappelle que les délibérations des conseils municipaux donnent lieu à des comptes rendus, que les réunions elles-mêmes sont publiques, que la presse, en général, est présente ou en publie les comptes rendus.
La transparence des fonctions que, selon le point cinq de la charte, l’élu doit garantir comprend déjà à mon sens l’obligation d’information ; il n’est donc pas nécessaire de la rappeler à nouveau.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Voilà encore un bel exemple d’imprécision.
Cet alinéa étant formulé à l’indicatif, il est donc impératif que l’élu local rende compte des actes et décisions prises dans le cadre de ses fonctions.
D’ailleurs, les conseillers municipaux de l’opposition manquent parfois de moyens plus encore que leurs collègues qui sont dans la majorité ; tout le monde connaît cette situation.
Dans ces conditions, je me demande comment les citoyens réagiront au fait que certains élus locaux sont dans l’incapacité de rendre compte du mandat qu’ils exercent.
Une fois encore, on expose les élus de manière inconsidérée en les obligeant à rendre des comptes alors qu’ils n’en ont pas les moyens, et ce sans précision aucune, sans autre forme de procès, si je puis dire.
Voilà donc un alinéa qu’il faudrait retirer de la charte, même si, entendons-nous bien, je suis par ailleurs favorable à ce que les élus rendent des comptes.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Madame la ministre s’étant déjà exprimée sur le sujet, je connais l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
La procédure de la prestation de serment est à envisager en parallèle de la charte de l’élu local.
Vous avez bien compris qu’il s’agit de donner un peu de solennité, d’instaurer un rite à la portée symbolique, un acte qui marque les esprits.
On objecte parfois qu’il s’agit de pratiques plutôt anglo-saxonnes, mais en réalité la prestation de serment a également cours ailleurs en Europe, par exemple aux Pays-Bas, en Grèce, en Irlande, en Belgique, en Suisse.
Cette proposition ne relève donc pas du mimétisme, il n’y a pas de volonté de notre part de singer qui que ce soit.
Ce rite avait d’ailleurs été pratiqué en mille sept cent quatre-vingt-onze ; c’est donc une référence que certains pourraient apprécier dans cette enceinte.
Cette pratique, ce nouveau rite aurait pour but d’ancrer davantage nos élus dans l’exercice de leur action locale.
Une telle pratique, grandiloquente, ne relève pourtant pas du droit dur : ce serment ne créerait aucune obligation nouvelle pour les élus.
Concernant le texte du serment qui est proposé, le fait de jurer de bien remplir ses fonctions et d’observer les devoirs qu’elles imposent n’apporte aucun élément nouveau.
Il est d’ailleurs incohérent pour les auteurs de l’amendement de refuser, dans le même temps, qu’on rappelle ces devoirs au moyen d’une charte.
La prestation de serment ne serait donc pas efficace.
Enfin, et c’est le principal argument qui s’oppose à l’instauration d’une telle prestation de serment, cela consisterait à revenir sur une tradition républicaine vieille de cent quarante-trois ans.
Le régime républicain prévoit en effet que seuls les responsables publics nommés prêtent serments.
Les édiles élus n’ont pas à prêter serment à quiconque car ils détiennent leur mandat dès que celui-ci est acquis par le suffrage universel, et non après avoir prêté un serment d’obéissance.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je souhaite tout d’abord préciser à notre rapporteur que certains de mes collègues n’avaient pas envisagé la double action : imaginant que la charte pouvait ne pas être adoptée, ils ont considéré que la prestation de serment pouvait être une « compensation ».
Ensuite, certains, et c’est mon cas, sont favorables et à la charte et à la prestation de serment ; les choses sont donc plus compliquées que vous ne semblez le dire.
Enfin, il s’agit surtout d’instaurer un rite républicain au caractère solennel.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai également les amendements numéros cinquante-deux et cinquante et un.
Volontiers, cher collègue.
Il s’agit de décliner l’amendement relatif à la prestation de serment dans les différents échelons de collectivités.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro deux portant article additionnel après l’article premier.
Le présent amendement, à l’instar de ceux qui le suivent, a essentiellement trait aux droits des conseillers municipaux, notamment ceux de la minorité.
Améliorer la démocratie locale, c’est aussi améliorer l’exercice par les élus locaux de leur mandat ; c’est bien l’objet du texte que nous examinons aujourd’hui.
Il était prévu que le troisième volet de la réforme de la décentralisation inclue des dispositions relatives à la démocratie locale.
Que certaines d’entre elles puissent entrer en vigueur avant le renouvellement du mandat municipal serait un meilleur gage de leur mise en application, qui serait sans doute plus délicate en cours de mandat.
Le présent amendement vise donc à tirer les conséquences de l’abaissement du seuil d’application de l’élection à la proportionnelle de trois mille cinq cents habitants à mille habitants.
Le changement de nature de ces conseils municipaux induit par le changement de mode d’élection impose de permettre aux conseillers minoritaires de joueur leur rôle de garants de la mise en transparence des décisions municipales.
Il trouverait plus justement sa place au sein du troisième volet de la réforme de la décentralisation et de l’action publique.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Concernant les amendements numéros deux, un, trois et quatre, je partage totalement la position du rapporteur.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je ferai un rapide commentaire sur l’exposé sommaire de l’amendement numéro deux.
Je suis en effet assez choquée par les termes utilisés, notamment les verbes « imposer » et « obliger ».
Ces injonctions témoignent d’une méfiance à l’égard de la fonction municipale que je trouve de mauvais aloi.
Monsieur le député, les administrés qui ont si peu confiance en leur maire ont tous les six ans l’occasion de le lui faire savoir.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro un.
Je propose par cet amendement que les documents du conseil municipal soient envoyés de manière dématérialisée aux conseillers municipaux qui en font la demande.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Cet amendement vise à prévoir une session de questions orales lors des séances du conseil municipal.
La parole est à Madame Annie Genevard.
L’expérience que j’ai du mandat municipal m’a appris qu’une question qui arrive en conseil municipal et qui n’a pas passé le tamis des commissions est une question à laquelle on répond généralement de façon très mauvaise.
Le travail préalable de la commission me paraît donc important pour préserver la qualité du travail du conseil municipal.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Je propose par cet amendement de mettre en ligne sur le site Internet de la ville les comptes rendus du conseil municipal.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
L’idée est bonne, mais cela se fait naturellement et il me paraît inutile d’inscrire cette règle supplémentaire dans la loi.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Monsieur Gosselin, je pourrais vous donner des exemples de villes dans lesquelles ce n’est pas fait.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro six.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept de suppression de l’article.
Comme je l’ai indiqué rapidement lors de mon intervention voilà quelques instants, cet article présente des difficultés car il est contraire au droit de la fonction publique.
Le Gouvernement ne souhaite pas revenir sur un principe simple du statut général : à chaque situation correspond une position statutaire du fonctionnaire.
Or l’article adopté en commission ouvre pour la première fois et pour les seuls élus un droit d’option pour les fonctionnaires quant à leur position statutaire.
Le Gouvernement partage cependant l’intention portée par cet article d’une plus grande diversification des profils professionnels des élus et de la modification des droits des fonctionnaires élus locaux.
Je vous propose par conséquent que nous continuions à travailler ensemble sur le sujet, notamment au regard des dispositions adoptées dans le cadre des lois sur la transparence de la vie publique pour les fonctionnaires ayant un mandat parlementaire.
Nous pourrons alors revenir sur cette question dans le projet de loi portant sur la déontologie et les droits et obligations des fonctionnaires que vous examinerez, je l’espère, au printemps prochain.
Quel est l’avis de la commission ? Compte tenu des arguments développés par Madame la ministre, l’avis de la commission est favorable.
Mes chers collègues, il est vingt heures et il ne nous reste que dix-neuf amendements à examiner.
En prolongeant la séance, nous pourrons finir ce texte dans des délais raisonnables, aptes à nous éviter tout risque d’hypoglycémie.
(Sourires.) Si vous en êtes d’accord, je vous propose donc de poursuivre l’examen des amendements.
(Assentiment.) Sage décision ! Je suis saisie d’un amendement, numéro trente-huit, tendant à supprimer l’article premier.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour le soutenir.
Dans le cadre de la mission d’information que Philippe Doucet et moi-même avons animée, nous avons souhaité, de même d’ailleurs que l’ensemble des associations que nous avons rencontrées, sanctuariser les indemnités des élus des plus petites collectivités.
Nous nous étions rendu compte qu’un certain nombre de maires ne percevaient pas leurs indemnités.
Certains n’osaient pas les demander ; parfois, le conseil municipal sous-entendait que, vu la situation de l’élu, ce n’était pas nécessaire.
Or le texte, tel qu’il est rédigé, permet que les indemnités soient de droit au niveau maximum pour l’ensemble des élus.
Cela me paraît aller au-delà de ce que nous avions proposé dans le rapport.
Si la sanctuarisation semble de bon aloi pour les plus petites communes, parce que les élus ne perçoivent pas la totalité de leurs indemnités, ce n’est pas le cas dans les autres.
Une généralisation me paraît donc un peu abusive.
Or, par la suppression de la totalité de l’article premier, on remet en cause les principaux apports de cette proposition de loi, laquelle a été adoptée à l’unanimité au Sénat, y compris donc par les membres du principal groupe d’opposition.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf rectifié.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport au précédent.
On résoudrait ainsi le problème de l’effet de seuil qui touche notamment les communes de mille à mille cinq cents habitants.
Quel est l’avis de la commission ? Le présent amendement vise à réécrire complètement les dispositions de l’article premier de la proposition de loi, afin, selon l’expression de ses auteurs, de « revenir au texte initial du Sénat ».
Si cet amendement devait être adopté, les indemnités de fonction des maires seraient fixées par application du taux maximal prévu par la loi pour les communes de moins de trois mille cinq cents habitants.
Cela signifie a contrario que, dans les communes de moins de trois mille cinq cents habitants, le conseil municipal perdrait le pouvoir de moduler l’indemnité de fonction des maires ; celle-ci serait fixée au taux maximal.
On ne voit pas ce qu’apporterait cette mesure par rapport au dispositif adopté au Sénat.
Qui plus est, cet amendement présente le défaut d’exclure toute possibilité de modulation des indemnités, alors que la faculté est maintenue par la proposition de loi d’initiative sénatoriale, dans la rédaction adoptée par la commission des lois de notre assemblée.
La commission a même étendu cette faculté de modulation en en abaissant le seuil applicable de trois mille cinq cents habitants à mille habitants.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Il faudra, à l’occasion d’une autre lecture de ce texte, voire dans une autre assemblée, revoir le dispositif.
Je tenais à vous alerter sur ce point.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Nous ne souhaitons pas que les indemnités deviennent automatiques pour les élus des communes nouvelles.
Comme vous le savez, ces collectivités n’ont pas rencontré un grand succès – nous en avons beaucoup discuté avec l’AMF.
Nous allons essayer de trouver des solutions pour que la possibilité de créer des communes nouvelles soit utilisée plus largement dans de nombreux territoires de France.
Il me semble qu’il vaut mieux, pour ce faire, travailler par exemple sur l’efficacité de la DGF plutôt que de créer un statut dérogatoire pour les élus.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il s’agit, à travers cet amendement, de tenir un engagement pris par le Premier ministre devant le Congrès des maires de France concernant les chefs-lieux de canton.
J’ai beaucoup entendu parler de ce sujet ; je crois donc que chacun veut les maintenir.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, sous réserve d’une modification apportant une précision.
En effet, la réécriture proposée tend à pérenniser la possibilité d’une majoration des indemnités pour ces communes au-delà d’échéances prévues par la loi du dix-sept mai deux mille treize.
La mention relative à ces communes deviendrait ainsi une disposition permanente du CGCT, puisqu’elle ne précise pas de date pour son application.
Par ailleurs, ce texte supprime la mention des cantons, c’est-à-dire des communes qui conserveront cette qualité au terme du redécoupage qui doit intervenir pour la mise en œuvre de la loi.
Ce que vous proposez, monsieur le rapporteur, me paraît en effet un peu compliqué.
Chacun a pris acte de votre souhait qui pourra être entériné lors d’une lecture ultérieure.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Je ne reprendrai pas mes explications précédentes.
Une fois encore, il faudra mettre en regard ce que nous proposons ici avec le montant des indemnités.
Je ne suis pas sûr que, tel qu’il est rédigé, le texte que nous examinons ce soir permette d’atteindre l’objectif que nous avions fixé au sein de la commission des lois à travers notre rapport d’information.
Il faudra coordonner ces dispositions.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Gosselin, maintenez-vous l’amendement numéro quarante ? Il suffira d’avoir alerté l’Assemblée, madame la présidente ; je le retire.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
C’est un amendement de cohérence.
Je suis saisi d’un amendement, numéro quarante et un, portant article additionnel après l’article deux.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour le soutenir.
Il s’agit là d’un sujet un peu plus délicat.
Cet amendement vise en effet à ce que la fraction représentative des frais d’emploi ne soit pas assujettie aux cotisations sociales.
La mise en œuvre de cette mesure a été assez chaotique : les associations d’élues n’avaient pas été consultées et il n’y a pas toujours eu des directives claires.
Toujours est-il que la fraction représentative des frais d’emploi se trouve désormais assujettie en totalité aux cotisations de Sécurité sociale.
Les élus paient ainsi des cotisations sur un élément qui n’est pas un revenu, dans la mesure où il sert à couvrir des frais divers et variés, par exemple le remboursement des dépenses de carburant.
Il y a là une vraie difficulté.
Je crois d’ailleurs que l’intention du législateur n’était pas, en décembre deux mille douze, lorsque l’article en question du PLFSS a été voté, de créer cette situation.
Il est donc important de rectifier le tir et d’éviter toute difficulté à l’avenir.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Un tel débat doit être mené dans le cadre de la loi de financement de la Sécurité sociale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argument.
Par ailleurs, il faut bien comprendre que, sans cotisations, il n’y a pas de droits.
Il faut donc être prudent en ce qui concerne l’avenir des droits ouverts aux élus.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Il ne s’agit pas d’amputer les droits des élus.
Que les indemnités de fonction soient assujetties aux cotisations ne constitue pas en soi un problème.
Le débat porte sur les modalités de cette mesure.
Il est tout de même étrange d’assujettir aux cotisations sociales la fraction représentative des frais d’emploi car il ne s’agit pas là d’un revenu.
Traditionnellement, ces indemnités ne sont pas assujetties aux cotisations sociales.
J’entends bien l’argument qui consiste à renvoyer la discussion à un prochain PLFSS, mais, si on le veut, on peut parfaitement adopter cette mesure dans le cadre du présent texte.
Sur l’article trois, je suis saisie d’un amendement numéro vingt.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Les élus d’arrondissement – conseillers, maires et adjoints – de Paris, Lyon et Marseille bénéficient déjà d’autorisations d’absence, de crédits d’heures, d’un droit à la formation et d’une protection contre les licenciements.
Comme les arrondissements ne sont pas des collectivités territoriales de plein exercice, il est logique que subsistent quelques différences dans les droits ouverts aux élus concernés.
J’ajoute que ces mesures ne sont pas neutres pour les employeurs des élus en question.
Je rappelle d’ailleurs que la loi sur le non-cumul des mandats s’applique aussi aux maires d’arrondissement de ces trois collectivités.
Par ailleurs, ainsi que le Gouvernement le relève lui-même dans l’exposé des motifs de cet amendement, le code général des collectivités territoriales prévoit déjà l’application pour ces élus d’un certain nombre de garanties dont bénéficient les élus municipaux de droit commun.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
J’appelle le Gouvernement à faire preuve de cohérence.
On ne peut pas, madame la ministre, d’un côté, supprimer une possibilité et, de l’autre, dire que la disposition en question était bonne.
Ou bien, dans le cadre du cumul, les maires d’arrondissement sont concernés, auquel cas il est logique que l’alinéa sept puisse s’appliquer, ou bien ils ne le sont pas.
Je vous invite donc à faire preuve de cohérence.
L’amendement a été rejeté à l’unanimité ! Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article trois.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux rectifié.
Il s’agit d’ouvrir de nouveaux droits pour les élus, en l’occurrence en facilitant le remboursement des frais engagés pour la garde d’enfants ou l’accompagnement de personnes âgées ou handicapées.
C’est là une mesure de justice.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un rectifié.
Même type de considération de solidarité.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Cet amendement, s’inspirant du dispositif existant pour les députés, vise à faciliter la réinsertion professionnelle en fin de mandat des élus alors même qu’aujourd’hui ils ne cotisent à aucun régime d’assurance-chômage.
Cette mesure renforcerait le caractère assurantiel et la connaissance du dispositif.
La situation serait en tout cas plus facile à défendre pour nos élus.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
L’article six prévoit de fixer obligatoirement à deux pourcent du montant des indemnités susceptibles d’être attribuées aux élus de la collectivité l’enveloppe des crédits consacrés à leur formation.
Cet amendement tend simplement à supprimer la mention du report obligatoire d’une année sur l’autre des dépenses non réalisées, lequel contrevient au principe d’annualité budgétaire pour les collectivités territoriales.
Il y a là, à mon sens, une impossibilité.
Sur le fond, le report des crédits de formation figurait dans le dispositif initial de l’article six de la proposition de loi et a été successivement approuvé, sans modification, par la commission des lois au Sénat et par le Sénat lui-même en séance publique.
Dans ces conditions, je ne vois pas ce qui motiverait la suppression de la possibilité d’un report des crédits de formation.
Avis par conséquent défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement de suppression numéro vingt-cinq.
L’article six ter attribue au Conseil national de la formation des élus locaux la mission de définir un socle minimal de compétences nécessaires à l’exercice des fonctions électives locales.
Enfin, ce n’est pas nécessairement le rôle du seul CNFEL qui, aujourd’hui, agrée les organismes de formation.
Cet amendement vise par conséquent à supprimer cet article.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement de suppression numéro vingt-six.
Cet article élargirait considérablement le champ d’intervention de la haute autorité pour la transparence de la vie publique.
Or, cette institution vient de voir le jour – le onze octobre deux mille treize –, et dès l’année prochaine, elle devra contrôler neuf mille déclarations d’intérêts et de patrimoine.
Bien sûr, cette instance s’en trouverait engorgée – sans doute n’est-ce pas là cependant l’argument le plus fort –, mais surtout les principes déontologiques s’appliquent, y compris aux maires des petites communes.
Ce sujet mérite que nous y réfléchissions encore davantage.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cependant, cette institution devant être mise en place, il pourrait être jugé prématuré de lui confier un rôle de conseil auprès d’autant d’élus locaux dans un premier temps même si la question pourra être posée plus tard.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Je connais la jurisprudence Urvoas, du nom du président de notre commission des lois, qui est farouchement opposé aux rapports et aux dépôts de rapports du Gouvernement ou d’autres instances devant l’Assemblée.
Toujours est-il que, craignant la guillotine de l’article quarante, je n’ai pas trouvé d’autre moyen pour alerter, sinon l’opinion, du moins cette belle assemblée.
Le cumul emploi-retraite pose une véritable difficulté.
Les élus locaux s’en sont émus, leurs associations représentatives aussi, toutes tendances confondues.
C’est peut-être une magistrature, comme le rappelait M.
Tourret tout à l’heure.
En tout cas, le lien de subordination n’existe pas et l’on ne saurait assimiler les élus à des salariés dépendant d’un quelconque pouvoir hiérarchique.
Je voudrais alerter le Gouvernement sur ce sujet afin qu’il nous fournisse quelques explications.
La loi sur les retraites opère quelques avancées mais avec une ouverture qui nous amène à revoir la question au premier janvier deux mille quinze.
Or, que se passe-t-il pour deux mille treize et deux mille quatorze ? La parole est à Madame la ministre.
Gosselin va pouvoir retirer son amendement avec un enthousiasme extraordinaire car la question est réglée.
La date a en effet été avancée au premier.
L’amendement est satisfait.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je m’en réjouis, mais le problème est-il réglé dans le cadre de la loi sur les retraites ? La parole est à Madame la ministre.
Je vous remettrai le document qui en atteste, mais je vous confirme d’ores et déjà cette information au banc du Gouvernement.
Votre amendement est donc satisfait, monsieur Gosselin ? L’amendement est satisfait, mais le parlementaire que je suis est aussi satisfait de la réponse de Madame la ministre ! Par conséquent, je retire mon amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept rectifié.
Cet amendement vise simplement à appliquer les dispositions de la présente proposition de loi aux collectivités d’outre-mer soumises au principe de spécialité législative.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.