La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quatorze (numéros mille trois cent quatre-vingt-quinze mille quatre cent vingt-huit).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs aux relations avec les collectivités territoriales (numéros mille quatre cent vingt-huit annexe quarante mille quatre cent trente-cinq tome XII).
La parole est à Madame la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame et monsieur les rapporteurs, nous sommes réunis ce matin, avec Anne-Marie Escoffier, pour discuter des crédits de la mission «Relations avec les collectivités territoriales».
Cette année est particulière pour de nombreuses raisons.
Comme il s’y était engagé, le Gouvernement a instauré un nouveau dialogue, que j’espère positif, avec les collectivités.
Il fallait bien cela pour parvenir à mener, sereinement, un exercice exigeant à bien des égards.
Il nous appartient en effet, collectivement, de redresser la situation des finances publiques, en mesurant, en partageant et en assumant l’effort nécessaire.
Depuis l’année dernière, nous avons discuté des modalités de mise en œuvre d’un ajustement des concours de l’État, annoncé dès le mois de février.
Ces discussions se sont conclues par la signature du «pacte de confiance et de responsabilité», signé par le Premier ministre lui-même le seize juillet dernier, conformément aux engagements du Président de la République.
Les collectivités contribueront au redressement des finances publiques à hauteur de 0,6neuf pourcent des ressources réelles de leurs crédits de fonctionnement de deux mille douze.
L’effort est donc soutenable, même s’il est difficile.
En outre, il est réparti de manière égalitaire entre les trois catégories de collectivités, proportionnellement au poids de leur budget.
Le Gouvernement a suivi en cela les recommandations du comité des finances locales, dont je salue ici les travaux.
Cela correspond respectivement à huit cent quarante millions d’euros – cinquante-six pourcent – pour le bloc communal, quatre cent soixante-seize millions d’euros – trente-deux pourcent – pour les départements, et cent quatre-vingt-quatre millions d’euros – douze pourcent – pour les régions.
Toutefois, conscients de l’importance des actions des collectivités pour la vitalité de notre économie, nous avons aussi fait le choix de préserver l’investissement public.
En conséquence, la réduction porte sur la dotation globale de fonctionnement, et non sur les dotations d’investissement ou sur le fonds de compensation pour la TVA, le FCTVA, qui soutiennent les investissements locaux.
Chaque collectivité choisira sur quoi faire porter la réduction des concours qui leur sont ainsi destinés : baisse des investissements ou gains d’efficacité.
Les élus ont la main sur cette décision ; ils en sont responsables.
Enfin, le Gouvernement soutient fortement l’investissement local par la création, à l’article soixante du PLF deux mille quatorze d’un fonds spécifique permettant de régler le problème des emprunts dits «toxiques» et celui de la société de financement local, la SFIL.
Mais nous en discuterons lors de la discussion des articles non rattachés, à la fin de la discussion budgétaire.
Nous devrons en revanche ce matin nous pencher sur plus d’une centaine d’amendements qui portent sur les dispositifs de péréquation.
Mesdames et messieurs les députés, le redressement des comptes publics est une priorité du Gouvernement – je sais que beaucoup d’entre vous la partagent.
Il doit toutefois se faire dans la justice.
Dans l’attente d’une réforme de la dotation globale de fonctionnement, la DGF, que je souhaite, avec Anne-Marie Escoffier, engager d’ici à l’année prochaine, nous avons fait le choix d’accentuer nos efforts en faveur des collectivités les plus en difficulté.
Nous maintenons aussi l’objectif de rationalisation de l’action publique visé par le projet de loi de modernisation de l’action publique et d’affirmation des métropoles, qui sera discuté en deuxième lecture à l’Assemblée nationale en décembre.
Il y va de l’avenir de l’action publique de notre pays : celle-ci doit apporter aux citoyens les services de qualité qu’ils attendent et que la République a le devoir de leur assurer, dans le respect de nos valeurs fondamentales.
Je tiens, après ces propos introductifs, à remercier chaleureusement tous ceux qui ont travaillé jour et nuit, car, à chaque fois que nous ajustons des dispositifs, il faut produire des simulations et les mettre en perspective.
C’est un travail difficile, pour lequel Monsieur Dussopt et Madame Pires Beaune nous ont beaucoup aidés.
Je remercie également le président de l’association des maires de France, qui a bien voulu apporter son concours, dans un esprit républicain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Madame Christine Pires Beaune, rapporteure spéciale.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Bien des pays nous envient cette organisation et notre modèle social français, qui est un exemple de solidarité, d’égalité et de fraternité.
En réduisant la production de richesse et le nombre d’emplois occupés, la crise économique que nous vivons met forcément en difficulté ce système social.
Je fais partie de celles et de ceux qui pensent que la solidarité doit continuer de s’exercer dans notre pays et que, quelles que soient les difficultés, ce système doit être défendu.
Alors, oui, il faudra faire des réformes et des efforts ; mais nous sauverons ce système solidaire parce que, bâti par le Conseil national de la Résistance à un moment où la France était en ruine, il est l’essence même de notre République.
Le PIB de la France est aujourd’hui cinquante fois plus élevé qu’en mille neuf cent quarante-cinq.
Comment penser que notre système serait condamné ? Le courage, nous disait notre prédécesseur Jaurès, c’est de comprendre le réel et d’aller à l’idéal.
C’est de cela qu’il s’agit.
Le réel est douloureux, ne nous le cachons pas.
Nous avons vécu à crédit pendant plus de quarante ans.
Le crédit est un outil économique nécessaire, voire indispensable, mais à la condition que son montant soit soutenable, à l’évidence.
Vous connaissez la chanson, ou plutôt la triste rengaine, de la privatisation des bénéfices et de la nationalisation des pertes… Exactement ! Ce sont les impôts de nos concitoyens et de nos entreprises qui épongent aujourd’hui les folies de la finance mondiale dérégulée.
Il revient à la majorité, qui n’est ni coupable, ni responsable, de faire face à cette dette, qui pèse lourd.
Il nous revient la charge et le devoir d’emprunter le chemin de la réduction de la dette.
C’est parce que le Gouvernement est conscient du chemin à parcourir, que des efforts ont été demandés à tous ; les collectivités territoriales doivent évidemment y participer.
Pour ce faire, la méthode employée mérite d’être soulignée : c’est celle de l’échange et de la concertation, dans le respect mutuel.
Elle a abouti le seize juillet deux mille treize à la signature entre le Premier ministre et les collectivités d’un pacte de confiance et de responsabilité, qui comprend de nombreux engagements traduits dans le PLF deux mille quatorze.
Parmi ceux-ci, certains figurent dans la mission «Relation avec les collectivités territoriales», qui nous occupe aujourd’hui.
L’article soixante-douze met notamment en œuvre la baisse de 1,cinq milliard d’euros prévue en deux mille treize par le pacte de confiance et de responsabilité.
L’article soixante-treize propose par ailleurs des modifications au fonctionnement des dispositifs de péréquation horizontale que sont le FPIC et le FSRIF, dont la progression est conforme au rythme prévu, ce dont je me félicite.
En conséquence, je me réjouis également de voir le présent projet de loi de finances conforter la mise en œuvre des dispositifs de péréquation.
Ainsi, la péréquation verticale augmentera en deux mille quatorze de cent dix-neuf millions d’euros, dont cent neuf millions d’euros pour les communes et dix millions d’euros pour les départements.
L’amendement que vous avez déposé, mesdames les ministres, sur le fonds départemental de solidarité d’Île-de-France constitue un autre motif de satisfaction.
L’engagement pris est tenu.
Cependant, en guise de conclusion, j’émets le vœu de voir le Gouvernement donner des suites au rapport conjoint de l’Inspection générale de l’administration et de l’Inspection générale des finances sur les enjeux de la péréquation.
Engager une réforme structurelle de la DGF et des mécanismes de péréquation est une tâche complexe qui nécessitera plusieurs mois de travaux ; il est donc nécessaire de la commencer rapidement.
J’ai bien noté, dans votre discours d’introduction, madame la ministre, votre volonté de l’engager – au plus vite, je l’espère.
Je vous remercie pour votre attention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour les relations avec les collectivités territoriales.
Monsieur le président, mesdames, messieurs, après trois années de gel en valeur des concours financiers de l’État, le projet de loi de finances met, cette année, les collectivités territoriales à contribution pour prendre leur part au redressement des comptes publics engagé par le Gouvernement.
Ce pacte contient des engagements réciproques : l’effort financier, représentant 0,6sept pourcent des recettes réelles de chaque niveau de collectivités, est réparti de manière égalitaire entre les différents niveaux de collectivité.
Dans le même temps, de nouvelles ressources fiscales seront mises à la disposition des départements, afin que la solidarité nationale prenne en charge le surcoût lié aux allocations individuelles de solidarité, ainsi que des régions qui pourront renforcer leur autonomie financière.
En outre, le pacte organise la sortie des emprunts toxiques, prévoit la lutte contre la prolifération normative et le contrôle des mesures décidées par l’État.
Il convient aussi de souligner, ce qui a été fait il y a un instant, que l’acceptation de cette participation par les associations représentatives des élus locaux reste subordonnée à son caractère exceptionnel et limité aux exercices deux mille quatorze et deux mille quinze.
J’ai pris acte, en commission élargie, de la réponse apportée par Madame la ministre déléguée, laquelle a regretté de ne pouvoir s’engager pour l’avenir.
Si une telle prudence est compréhensible, il me semble aussi que l’évolution prévue pour les années postérieures devra faire l’objet d’une concertation avec les collectivités, notamment au sein du Haut conseil des territoires appelé à se mettre en place.
En outre, plusieurs interlocuteurs nous ont fait part de leur crainte que cet effort se traduise surtout par une limitation des investissements des collectivités.
Or une baisse de dix pourcent des dépenses d’équipement des collectivités locales représente l’équivalent de zéro virgule deux point de croissance en moins, auquel s’ajoutent toutes les répercussions en matière d’emploi.
Je remercie d’ailleurs le Gouvernement de l’avoir pris en compte en acceptant notamment que le taux du FCTVA soit relevé et en levant le gage afin de ne pas impacter l’enveloppe normée.
Il me semble, cependant, que la répartition de l’effort supplémentaire pour deux mille quinze devrait mieux prendre en compte la préservation de l’investissement local parmi ses objectifs.
Au-delà de ces interrogations, il faut souligner que l’évolution des concours de l’État ne remet pas en cause la montée en puissance des instruments de péréquation horizontale et verticale.
Ainsi, le montant total des trois principales dotations de péréquation verticale incluses au sein de la dotation globale de fonctionnement sera revalorisé de cent dix-neuf millions d’euros.
Dans le cadre de l’ajustement des critères de répartition du FPIC destinés notamment à mieux prendre en compte la problématique des territoires industriels, je souhaiterais que l’effort fiscal soit davantage considéré.
Je défendrai ainsi un amendement adopté par la commission des lois portant l’effort fiscal minimal pour bénéficier des versements du FPIC à zéro virgule neuf.
La commission des lois a adopté quatre autres amendements toujours concernant le FPIC.
Deux amendements tendent à assouplir les possibilités de répartir librement le prélèvement ou versement entre EPCI et communes membres à la majorité des deux tiers des conseillers communautaires et des communes.
À l’initiative de Madame Karamanli, un amendement propose de concentrer les prélèvements et versements du FPIC sur les ensembles ayant respectivement un potentiel financier agrégé supérieur ou inférieur à dix0 pourcent du potentiel moyen national par habitant.
Cet amendement a été adopté par la commission, laquelle a, de plus, souhaité qu’il soit procédé à une évaluation de ces effets.
Je remercierai Mmes les ministres de nous donner leur avis sur cet amendement et de nous préciser si une telle évaluation a pu être faite.
La partie thématique de mon rapport pour avis s’intéresse aux conséquences financières de la dépénalisation du stationnement payant, proposée par le Sénat dans le cadre du projet de loi de modernisation de l’action publique et d’affirmation des métropoles.
Enfin, la prise en charge des frais liés au recouvrement et à l’organisation du contentieux sera également à prendre en compte.
Après la remise du rapport des inspections générales en juillet dernier, j’appelle le Gouvernement à mettre en place une réflexion globale sur ces questions et sur l’avenir du compte d’affectation spéciale «Contrôle de la circulation et du stationnement routiers».
Je tiens à préciser que, si le dispositif adopté par le Sénat, tant en première qu’en deuxième lecture, nous paraît particulier opportun, le délai prévu pour sa mise en œuvre doit aussi nous permettre de répondre à toutes ces questions techniques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe RRDP.
Monsieur le président, mesdames, messieurs, l’autonomie financière des collectivités territoriales est une composante juridique essentielle du principe constitutionnel de libre administration.
Pour le groupe RRDP, cela fait beaucoup, cela fait trop, d’autant que cette évolution n’est pas nouvelle et qu’il est envisagé de poursuivre cette diminution des dotations à l’identique en deux015.
Leur coût s’élevait à quatorze virgule trois milliards d’euros en deux011 contre neuf milliards en deux004 sous l’effet des évolutions démographiques et conjoncturelles.
Les différents mécanismes de compensation prévus ne permettent pas de couvrir le coût réel de ce transfert.
La compensation de l’État est inférieure, chaque année, de quelque six milliards d’euros à ce que représente pour les départements la prise en charge des trois allocations individuelles de solidarité.
En application du principe d’autonomie fiscale mis en place avec la réforme constitutionnelle du deux8 mars deux003, les collectivités territoriales ont accepté de se voir transférer certaines recettes fiscales pour compenser les transferts de compétences découlant de la décentralisation.
Or les recettes fiscales transférées aux départements sont volatiles, procycliques et atones.
Ainsi, les départements sont aujourd’hui confrontés à un véritable «effet de ciseau» : Du fait du ralentissement économique et de la crise, les allocations de solidarité versées, sont en forte hausse tandis que les recettes fiscales sont, elles, en baisse.
C’est particulièrement le cas des DMTO, qui constituent une recette fiscale indirecte particulièrement sensible à la conjoncture économique.
Pour le groupe RRDP, il est donc urgent de remédier à cette situation, car ces dépenses contraintes amputent sévèrement les capacités d’investissement des départements.
Les dépenses d’investissement, en baisse de 1,six pourcent, sont ainsi en recul pour la quatrième année consécutive.
L’article cinquante-huit du projet de loi de finances a initialement prévu d’octroyer aux départements la faculté temporaire de relever le taux des droits de mutation à titre onéreux de trois virgule huit pourcent à quatre virgule cinq pourcent au maximum.
La mesure de déplafonnement est, par nature, profondément injuste parce qu’elle offre des potentialités d’accroissement de ressources extrêmement inégales – d’un rapport d’un à vingt – selon les territoires.
En conséquence, la modulation sera utilisée de manière différenciée selon les départements.
Le besoin d’augmentation sera d’autant plus fort que le reste à charge est élevé.
Alors que les taux sont aujourd’hui identiques, des inégalités de pression fiscale apparaîtront, et ce au détriment des départements les plus pauvres et de leur population.
Cependant, la prise en charge des allocations individuelles de solidarité doit reposer sur le principe de solidarité nationale et répondre à l’objectif de compensation de la charge des allocations individuelles de solidarité.
Nous regrettons que le prélèvement additionnel de solidarité de zéro virgule sept pourcent n’ait pas été retenu.
Cette solution aurait permis d’assurer une redistribution sur le modèle de l’article deuxsix de manière à traiter équitablement les territoires.
Je tenais, enfin, à exprimer le profond regret du groupe RRDP face au détournement d’usage, pour la deuxième année consécutive, de la contribution additionnelle pour la solidarité et l’autonomie.
En effet, le produit de la CASA sera, cette année encore, affecté via le PLFSS pour deux014 au Fonds de solidarité vieillesse et non au budget de la CNSA, ce qui était pourtant sa fonction première.
Nous estimons qu’il aurait été préférable que la partie de la contribution additionnelle pour la CASA, détournée au profit du Fonds de solidarité vieillesse, finance l’augmentation de la part de la CNSA versée aux départements pour compenser les dépenses d’APA.
Cette mesure aurait permis d’améliorer la compensation en faveur des départements au titre de l’APA sur la base du principe de solidarité nationale.
En conclusion, maîtriser la dépense publique tout en voulant mener une politique de justice sociale n’est pas, je vous le concède, une tâche aisée.
Le lien social est mis à rude épreuve ; plus que jamais les dotations aux collectivités locales restent un enjeu majeur d’équité et de solidarité.
Le groupe RRDP, attentif aux débats qui suivront, votera les crédits de cette mission.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le groupe GDR.
Cette baisse est, en réalité, la conséquence d’une logique de rationnement des budgets publics et sociaux que nous jugeons particulièrement dangereuse.
Nous réprouvons donc formellement cette course à la baisse des dépenses publiques.
Après le gel des concours durant deux exercices, la baisse de un virgule cinq milliard d’euros pour deux mille quatorze est la première étape vers la réalisation des quelque quatre virgule cinq milliards d’euros prévus à l’échéance deux mille quinze.
Simultanément confrontés au chantage des groupes en matière d’emploi et de localisation des activités, les élus locaux ont été amenés à accorder aux entreprises des avantages fiscaux de plus en plus coûteux.
C’est ainsi que les collectivités territoriales ont été fragilisées, qu’elles sont devenues étroitement dépendantes des dotations de l’État, lesquelles représentent désormais quarante-cinq pourcent de leur budget contre un peu plus d’un tiers au début des années huit0.
Ce n’est pas dans le prolongement des politiques d’assèchement des finances des collectivités locales que nous trouverons les voies et moyens d’un authentique pacte de confiance entre l’État et les collectivités.
Pour toutes ces raisons, vous l’aurez compris, les députés du Front gauche ne peuvent voter que contre le budget de cette mission, résolument contre.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour le groupe SRC.
J’insisterai aussi sur les améliorations proposées et les perspectives à donner.
Le Gouvernement a engagé un assainissement des finances publiques.
Leur endettement a permis la réalisation d’équipements au service des populations.
L’effort global proposé a été négocié, en amont, dans le cadre du pacte de confiance et de responsabilité conclu entre l’État et les collectivités locales.
Sans précédent récent, il reste raisonné, et ce, pour au moins deux motifs.
La totalité des flux financiers de l’État vers les collectivités, s’établira à un peu plus de cent milliards d’euros en deux mille quatorze et baissera, à périmètre constant, de seulement deux cent quatre-vingt-seize millions d’euros.
L’écart entre la baisse de l’enveloppe normée et celle de l’ensemble des flux financiers s’explique notamment par l’évolution dynamique de la fiscalité transférée.
En deux mille treize elle représente soixante et un virgule quatre milliards d’euros.
Par ailleurs, cet effort vient après une croissance dynamique des activités et des ressources des collectivités.
Depuis mille neuf cent quatre-vingts hors impact de la décentralisation, les dépenses de fonctionnement ont été multipliées par trois en volume et l’investissement a augmenté de soixante-cinq pourcent.
Le projet de budget prévoit une montée en puissance et une amélioration des mécanismes de péréquation.
Ainsi, comme en deux mille treize la péréquation verticale augmentera de près de cent vingt millions.
Les critères de prélèvement et de reversement font l’objet d’une première évolution, notamment par une meilleure prise en compte du critère de revenu par habitant, avec le passage de vingt pourcent à vingt-cinq pourcent de celui-ci dans le prélèvement.
De plus, est prévu le relèvement du seuil de l’effort fiscal pour en bénéficier.
Ces évolutions vont dans le bon sens.
Arrêtons-nous sur les améliorations proposées et les perspectives à donner.
Les rapporteurs l’ont indiqué, les députés socialistes soutiendront des adaptations complémentaires mais significatives.
Sur le sujet de la redistribution entre communes riches et communes moins riches, je défendrai un amendement proposant de mieux tenir compte de la réalité de la richesse pour mieux redistribuer.
Parallèlement à ces propositions, que le Gouvernement devrait accueillir avec le plus grand intérêt, les relations entre collectivités locales et l’État ont besoin de perspectives établies dans un dialogue durable et de confiance.
De façon générale, nous avons deux préoccupations majeures.
La première est de maintenir la capacité d’investissement des collectivités locales, et, comme vient de le préciser Olivier Dussopt, l’effort demandé en vingt15 devra en tenir compte.
En commission élargie, j’ai porté l’idée que l’État incite plus fortement aux immobilisations créatrices à forte valeur ajoutée des collectivités, technologies et innovation, comme il le fait pour les entreprises, et ce via un mécanisme adapté et un redéploiement des dépenses fiscales.
Notre seconde grande préoccupation concerne le lien avec la fiscalité locale.
Il faudra réaliser un certain nombre d’adaptations progressives, en commençant par ses éléments les plus obsolètes, et profiter d’un retour à une meilleure situation économique pour que les coûts de cette redistribution soient partiellement compensés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour le groupe UMP.
Je sais, mesdames les ministres, que vous n’allez pas aimer ce que je vais dire, mais je vais le dire tout de même : Ce budget pour les collectivités locales est marqué du sceau d’un gros mensonge.
Oh ! La promesse numéro cinquante-quatre de François Hollande était de maintenir pour la durée du quinquennat le montant des dotations à leur niveau actuel.
Dix-huit mois plus tard, la réalité est tout autre, l’objectif est de baisser de un virgule cinq milliard d’euros en deux mille quatorze et à nouveau en deux mille quinze les dotations aux collectivités locales.
Je sais que vous allez me répondre que la droite en aurait fait autant si elle était restée au pouvoir,… Pire ! …et que nous l’avions d’ailleurs annoncé, mais c’est toute la différence.
Faire après une élection le contraire de ce que l’on a déclaré, voilà ce que nous reprochons à François Hollande.
Le deuxième reproche que nous adressons au Gouvernement, c’est la différence de traitement entre l’État et les collectivités territoriales.
L’État est plus dur avec les collectivités territoriales, les communes en particulier, qu’il ne l’est avec lui-même.
Troisième reproche que nous adressons à ce budget, c’est que ce mensonge initial vous amène à une injustice : faire payer plus les communes.
À défaut de réforme structurelle, la baisse des dotations va s’appliquer de façon injuste, aux dépens des communes essentiellement.
Pour les départements et les régions, en effet, vous rendez d’une main ce que vous prenez de l’autre.
Accessoirement, avec un peu de cynisme, vous prêtez à ces derniers votre matraque fiscale pour qu’ils puissent à leur tour augmenter les impôts, en l’occurrence les DMTO.
Ainsi, un jeune couple qui achète une maison à deux cents 000 euros devra faire un chèque de un quatre cents euros de plus grâce à votre gouvernement.
Pour les communes et les intercommunalités, en revanche, rien ne compense la perte de huit cent quarante millions d’euros de dotations.
Tout cela sera évidemment particulièrement problématique pour les petites communes, auxquelles vous imposez déjà de nombreuses réformes qui chargent la barque, la modification des rythmes scolaires, la hausse des cotisations employeurs à la CNRACL et la refonte des catégories C.
Heureusement, et c’est votre seul élément de réponse, qu’il y a eu la réforme de la taxe professionnelle, qui, comme le soulignent les documents budgétaires transmis par le Gouvernement, permet aux communes et aux intercommunalités d’avoir des recettes fiscales dynamiques.
Je voudrais aussi insister sur l’inquiétude des communes rurales, qui n’ont toujours pas de réponse de votre part sur la suppression de la DSR que va entraîner le découpage cantonal.
Au moins deux 000 communes perdront leur qualité de chef-lieu de canton.
Elles attendent une réponse sur le maintien de la DSR au-delà de deux0un4.
Et deux 000 communes de plus sans doute seront touchées par le fait qu’elles ne représenteront plus quinze pourcent de la population cantonale.
Ce budget manque également un peu de courage en matière de péréquation régionale, nous avons eu l’occasion d’en parler en commission.
Vous poursuivez, ce dont nous sommes heureux, ce qu’a fait le gouvernement précédent en matière de péréquation horizontale entre les communes, les intercommunalités et les départements, mais c’est au point mort pour les régions.
Enfin, dans le vocabulaire de votre gouvernement, il y a un mot qui revient souvent, c’est celui de transparence.
À l’époque, les présidents de conseil général ont signé des engagements pour mettre en place un plan de redressement à due concurrence de l’aide apportée par l’État.
C’était tout un programme.
Ces engagements sont-ils respectés par les départements ? C’est ce rapport que nous attendons.
Pour toutes ces raisons, et sans surprise, le groupe UMP votera contre les crédits de la mission «Relations avec les collectivités territoriales».
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Édouard Fritch, pour le groupe UDI.
Monsieur le président, mesdames les ministres, mes chers collègues, les députés du groupe UDI ont toujours défendu l’idée d’une décentralisation moderne à travers une grande et ambitieuse réforme territoriale, qui redéfinisse le rôle et la compétence de chaque échelon de notre démocratie locale.
La décentralisation est une chance pour nos territoires et pour notre République.
À ce titre, elle doit être renforcée.
Malheureusement, au vu des différentes réformes entreprises depuis le début du quinquennat, le groupe UDI constate avec regret que l’acte III de la décentralisation n’aura pas lieu, et ce budget pour l’année deux mille quatorze ne contribuera pas davantage à l’engager.
En attendant, la partie la plus douloureuse de l’effort à accomplir, la diminution de la dotation aux collectivités territoriales, est actée, tandis que sa contrepartie nécessaire, une réforme profonde de l’autonomie financière et du financement de nos collectivités, reste à faire.
En refusant de manifester un tant soit peu de courage, le Gouvernement prend le risque de se mettre à dos l’ensemble de ses partenaires locaux.
Avec un montant de 2,5neuf milliards d’euros, les crédits alloués à la mission ne représentent qu’une faible part de l’ensemble des transferts financiers de l’État aux collectivités, de l’ordre de cent milliards d’euros.
Le groupe UDI a toujours défendu le principe d’une participation des collectivités territoriales, au même titre que l’État et ses opérateurs, à l’effort de redressement de nos comptes publics.
Pour autant, cet assèchement de nos ressources est en parfaite contradiction avec la hausse des charges imposées aux collectivités.
Dans un climat économique et social dégradé, le Gouvernement fragilise encore un peu plus le pays en s’attaquant aux collectivités locales, qui sont souvent le dernier rempart des habitants face à la crise, et je pense plus particulièrement aux maires.
Madame la ministre, vous nous donnez l’impression de faire des collectivités territoriales les boucs émissaires de ce budget.
En effet, sur les quinze milliards d’euros d’économies annoncées, l’État participera à l’effort de rétablissement des finances publiques à hauteur de un virgule huit milliard en dépenses d’investissement et de trois cent trente-six millions en dépenses de fonctionnement.
Associé au rehaussement pendant deux ans du plafond des droits de mutation à titre onéreux, de trois virgule huit pourcent actuellement, à quatre virgule cinq pourcent en deux mille quatorze, cet effort va une fois de plus peser en grande partie sur les contribuables.
Par leurs dépenses d’investissement, les collectivités sont pourtant les premiers investisseurs publics.
Le maintien du soutien de l’État à l’investissement local est donc primordial.
Aujourd’hui, cette capacité d’investissement est menacée : d’une part, par un accès de plus en plus difficile au crédit et, d’autre part, par la raréfaction des prêts consentis.
Nous devons par conséquent développer de nouveaux outils de financement, à la fois justes, efficaces et peu coûteux.
En outre, le dispositif prévu cette année pour aider les collectivités ayant souscrit des emprunts toxiques est très contestable.
Des collectivités qui auraient souscrit des emprunts à risque en pleine connaissance de cause ne devraient pas bénéficier de la solidarité nationale sans condition.
Pour l’ensemble de ces raisons, et parce que la bonne volonté ne saurait se substituer au courage, le groupe UDI ne pourra voter les crédits de cette mission.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Évidemment, cette aide ne couvrira pas la totalité des dépenses, qui se sont accrues de manière vertigineuse, bien au-delà de l’inflation, du fait d’une croissance exponentielle du nombre de chômeurs, de personnes âgées, de personnes handicapées.
Cette insuffisance a conduit le Gouvernement à donner la possibilité aux départements de majorer les droits de mutation de zéro virgule sept point.
Cette disposition va malheureusement pénaliser la mobilité des ménages puisqu’elle renchérira le prix de l’immobilier.
Eh oui ! Plus les transactions sont coûteuses, plus on hésite à vendre son logement pour en acheter un autre.
Les DMTO sont déjà plus élevés dans notre pays que dans d’autres, comme l’Allemagne, où la mobilité est beaucoup plus facile.
De plus, ce dispositif transitoire, pour deux ans, ne correspond absolument pas à la problématique de ces allocations individuelles, qui restera structurelle.
Bref, il serait pertinent que les départements n’activent pas ce levier.
Par ailleurs, il faut saluer la volonté du Gouvernement d’assurer la stabilité du budget en faveur des investissements des collectivités territoriales, si importants pour nos territoires, leurs habitants, les entreprises.
Nous sommes satisfaits également de voir se poursuivre la montée en puissance des péréquations horizontale et verticale, sur la base de critères là encore définis en collaboration avec les collectivités locales dans le cadre du pacte de confiance.
En ce qui concerne le programme cent vingt-deux Madame la ministre a apporté des réponses à mes questions en commission élargie concernant les crédits budgétaires accordés aux régions pour financer l’apprentissage.
Je souhaite néanmoins souligner les inquiétudes et l’attente des petites et moyennes entreprises ainsi que des régions quant à un maintien à niveau du financement de d’apprentissage.
J’ai bien noté que le projet de loi de finances rectificative comportera une disposition sur la taxe d’apprentissage augmentant les moyens consacrés à ce type de formation ; soyez assurés que les écologistes suivront avec attention les propositions du Gouvernement en la matière.
De même, je continue de m’interroger sur les modalités de redistribution du produit de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises, proposée à l’article cinquante-neuf.
La majoration de deux à cinq du coefficient de pondération de la valeur locative des établissements industriels permettra aux territoires industriels de bénéficier de cent millions d’euros au titre de dédommagements pour cause de nuisance.
Selon moi, cette aide supplémentaire ne peut pas être simplement le prix de la nuisance mais devrait servir à réduire effectivement ces nuisances, au risque, si aucune action d’amélioration et de prévention n’était menée, de friser le cynisme.
Il serait par exemple possible de subordonner le bénéfice de cette nouvelle répartition de la CVAE, ou une partie de ce bénéfice, à l’engagement que prendraient les communes avec les industriels de réduire les nuisances.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
Je vais essayer de vous répondre, de façon très globale car nous aurons l’occasion de revenir sur la plupart des points au cours du débat.
Je remercie Madame la rapporteure spéciale Christine Pires Beaune d’avoir insisté sur la qualité de la méthode de dialogue utilisée depuis plusieurs mois.
Nous avons en effet travaillé avec le Parlement, députés et sénateurs, et en lien avec les membres du comité des finances locales.
En ce qui concerne la péréquation, le Gouvernement a bien entendu votre demande, madame la rapporteure spéciale, s’agissant des travaux de l’inspection générale de l’administration et de l’Assemblée des départements de France sur la remise en question du potentiel fiscal.
Nous travaillerons sur ces questions de péréquation avec vous et dans les meilleurs délais.
Monsieur le rapporteur pour avis Olivier Dussopt, merci pour votre intervention et vos observations, concernant le FCTVA, la nécessité d’insister sur l’investissement local, la péréquation verticale.
Nous avons bien entendu votre inquiétude s’agissant de la dépénalisation du stationnement et des délais qui seront nécessaires pour mettre en œuvre les dispositions adoptées dans le cadre de la loi sur la modernisation de l’action publique.
Madame Dubié, vous avez, comme plusieurs autres députés, souligné la baisse des dotations aux collectivités locales.
Je pense que le travail que nous allons conduire aujourd’hui vous apportera la preuve que le Gouvernement, dans le contexte économique actuel, a fait en sorte que les réductions imposées… Imposées par qui ? …soient acceptables, pour les uns et les autres.
Je n’aime pas trop la formule «ne… que», mais ces réductions ne représentent que 0,6neuf pourcent des recettes des collectivités.
Ce n’est pas rien mais c’est un effort supportable, et je veux dire haut et fort que l’ensemble des collectivités territoriales et de leurs représentants, lors des débats que nous avons eus, l’ont accepté.
Vous vous rassurez à bon compte ! Vous avez dit que le système des DMTO était aujourd’hui inégalitaire.
Le Gouvernement travaille à une solution de justice à l’égard de l’ensemble de nos collectivités.
En ce qui concerne la CNSA et le problème du transfert du fonds dépendance vers le fonds vieillesse, la ministre déléguée Michèle Delaunay s’attache à formuler des propositions, et nous lui ferons part de vos réflexions.
J’appelle toutefois votre attention sur le fait que l’allocation personnalisée d’autonomie ne peut pas tout supporter.
Monsieur Dolez, vous avez évoqué la réduction des effectifs en des termes que je ne saurais reprendre à mon compte.
Vous avez prononcé les mots de «funeste réforme».
Or cette réforme se veut avant tout une réforme de modernisation de l’action publique.
C’est une régression ! J’insiste sur ces mots.
L’action publique est celle de l’État et des collectivités territoriales.
C’est d’un même pas et ensemble que nous nous efforçons de redresser les comptes publics de la nation.
Madame Karamanli, merci d’avoir souligné l’effort de redressement des comptes publics, dans le cadre du pacte de confiance et de responsabilité, par un travail ciselé s’agissant de la péréquation.
Vous avez insisté sur le revenu par habitant, sur l’effort fiscal, sujets sur lesquels nous devons prolonger l’effort pour parvenir à un système de fiscalité locale encore plus juste et plus équilibré.
Monsieur Marleix, permettez-moi de ne pas revenir sur vos propos.
Comme je l’ai dit, j’espère qu’à la fin de cette journée vous admettrez avec nous que l’effort a été fait pour trouver, dans la situation actuelle, les solutions les plus favorables à nos collectivités locales.
J’insiste sur le fait que jamais le Gouvernement n’a perdu de vue l’absolue nécessité de permettre aux communes et intercommunalités de continuer à investir : soixante et onze pourcent de l’investissement public proviennent du bloc communal.
Un effort très important est donc déployé, avec le maintien de la compensation du FCTVA et d’autres mesures.
Monsieur Pélissard étant ici présent, je salue la naissance, le vingt-deux octobre, d’une banque locale de France.
J’abrège mon propos et je redis que, dans le cadre des débats de ce matin, nous essaierons de vous montrer que l’ensemble de vos demandes sont prises en considération autant que faire se peut.
Il n’y a pas d’orateurs inscrits pour des questions.
J’appelle les crédits de la mission «Relations avec les collectivités territoriales», inscrits à l’état B.
(Les crédits de la mission «Relations avec les collectivités territoriales» sont adoptés.) J’appelle maintenant les articles du projet de loi rattachés à cette mission.
Article soixante-douze À l’article soixante-douze, la parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-seize.
Je vois présents sur ces bancs certains députés qui ont travaillé des heures et des heures sur le sujet.
Le Gouvernement propose donc que les recettes réelles de fonctionnement, prises en compte pour répartir la baisse de la DGF entre les communes et les EPCI, soient minorées des atténuations de produits.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
Dans le même esprit, l’article soixante-douze prévoit que pour répartir la baisse de la DGF entre les communes et les EPCI, les données des recettes réelles de fonctionnement utilisées soient issues des derniers comptes administratifs disponibles.
Or l’État ne disposant pas de tous les comptes administratifs, nous vous proposons d’utiliser plutôt les comptes de gestion dont nous sommes certains de pouvoir disposer au moment opportun.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement n’ayant pas été examiné par la commission, j’émets à titre personnel un avis favorable.
C’est un amendement de bon sens.
Les comptes de gestion devraient systématiquement se substituer aux comptes administratifs.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
Si vous le permettez, je vais présenter en même temps que cet amendement les amendements numéros trois cent soixante-quatre trois cent soixante-huit et cent quatre-vingt-quinze qui défendent la même idée.
Ils ont été déposés au nom du groupe écologiste auquel se sont associés les députés socialistes Madame Boistard et Monsieur Destot.
Ces amendements visent à préciser que les recettes de fonctionnement correspondant aux flux de mutualisation et aux mises à disposition de personnel sont exclues de l’assiette de calcul de la minoration.
Tel que rédigé, en effet, cet article repose uniquement sur les recettes réelles de fonctionnement, comme vous le disiez précédemment, madame la ministre, sans tenir compte des flux croisés entre certaines collectivités ayant mutualisé leurs moyens.
De ce fait, les recettes sont prises en compte deux fois : dans le calcul des recettes de la commune et dans celui des recettes de l’intercommunalité.
Prenons l’exemple d’Amiens et d’Amiens métropole.
Les recettes correspondant à la mutualisation et à la gestion unifiée du personnel représentent quarante et un pourcent des recettes réelles de fonctionnement de l’intercommunalité.
Sans correction, l’application de cet article conduirait à une baisse des dotations de un virgule six millions d’euros, dont six cent cinquante 000 euros au titre des flux croisés.
Ces amendements visent donc à corriger cette incohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vous le savez, le comité des finances locales a mené un long travail de concertation, qui a duré plusieurs mois, pour identifier des critères consensuels sur l’effort d’économies à répartir au sein du bloc communal.
Ces choix, repris par le Gouvernement, reposent sur une répartition uniforme entre les communes, sur la base des recettes réelles de fonctionnement.
Il ne me semble pas envisageable de les remettre en cause, d’autant que nous venons d’adopter un amendement qui corrige les flux financiers relatifs à la compensation et à la dotation.
Par ailleurs, cette baisse des dotations doit être considérée comme une mesure exceptionnelle et provisoire, prévue pour deux ans.
L’amendement numéro quatre cent soixante-seize adopté précédemment, suffit donc.
La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je regrette de ne pas vous avoir donné connaissance auparavant du contenu des amendements que j’ai présentés.
En effet, l’amendement numéro quatre cent soixante-seize permet déjà de rectifier nos bases de calcul, y compris sur les financements croisés.
Si cela n’était pas immodeste, j’oserais dire que votre idée est bonne, puisqu’elle est satisfaite par l’amendement du Gouvernement.
(Sourires.)  La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
Il a été défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq.
N’aurions-nous pas intérêt à augmenter la DSU au détriment du FPIC ou le contraire ? Le débat est lancé.
Quel est l’avis de la commission ? Le PLF pour deux mille quatorze prévoit un effort supplémentaire de cent neuf millions d’euros sur les dotations de péréquation.
Cette hausse est équivalente à celle de deux mille douze et légèrement inférieure à celle de deux mille treize.
Vous proposez, monsieur Pupponi, d’aller encore plus loin en doublant cet effort pour les communes, par une réduction du FPIC.
Or le FPIC est financé par des prélèvements au sein du bloc communal, tandis que la DGF est une dotation financée sur les recettes de l’État.
En réalité, votre amendement conduirait à faire supporter ce renforcement de la DSU et de la DSR par la seule DGF.
La commission n’a pas examiné cet amendement pour lequel j’émets un avis défavorable.
Par ailleurs, votre argumentation sur le caractère supposé «plus péréquateur» de la péréquation verticale par rapport à la péréquation horizontale est erronée.
Deux rapports viennent de le confirmer : celui du FPIC remis au Gouvernement en deux mille douze et celui de l’IGA-IGF sur la péréquation dont j’ai parlé précédemment.
Leurs auteurs dénoncent le caractère insuffisamment ciblé des composantes péréquatrices de la DGF et indiquent que l’efficacité intrinsèque des dispositifs de péréquation horizontale apparaît supérieure à celle des dispositifs de péréquation verticale.
Pour toutes ces raisons, je souhaiterais le retrait de votre amendement.
Retirez-vous cet amendement, monsieur Pupponi ? Je le retire.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-huit.
Je le retire également.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
De ce fait, je vous propose un amendement visant à rectifier le millésime des mesures de recentralisations sanitaires prises en compte, puisque celles effectuées en deux mille treize l’ont déjà été dans le calcul de la DGF des départements en deux mille treize.
Ce sont donc celles à prévoir en deux mille quatorze qui doivent être ici prises en compte.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement, mais j’émets un avis favorable à titre personnel.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Je le retire.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
Je le retire également.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatorze.
C’est un amendement rédactionnel.
La référence au «II» de l’article vingt-quatre du PLF deux mille quatorze est mauvaise, puisqu’il convient de faire référence au «III».
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à titre personnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-sept rectifié.
La rédaction actuelle de l’article soixante-douze prévoit que la baisse de la DGF sera répartie au prorata des recettes réelles de fonctionnement des communes et des EPCI, telles que constatées dans les comptes administratifs de deux mille douze.
Autrement dit, les recettes réelles de fonctionnement, qui figurent dans les comptes administratifs de deux mille douze, seront appliquées au périmètre des EPCI et des communes au unier janvier 20un4.
La baisse de la DGF sera donc calculée à partir de données qui pourront ne plus correspondre à la réalité.
Je vous propose donc de définir dans la loi les règles de traitement de ces mouvements de périmètre afin de ne pas pénaliser les EPCI qui ont perdu des communes.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement de bon sens qui permet que la baisse des dotations au prorata des recettes soit bien calculée en fonction des recettes réelles des EPCI, selon leur composition réelle au moment du calcul.
La commission ne s’est pas prononcée, mais j’émets un avis favorable.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
Il s’agit de rendre plus attractif le dispositif des communes nouvelles.
Dans la loi du seize décembre deux mille dix un outil de regroupement sur la base du volontariat des communes a été prévu.
Cet outil est un bon outil, qu’il convient de doper afin que les petites communes puissent mieux mutualiser leurs moyens et leurs équipes et partant gagner une attractivité nouvelle.
C’est pourquoi je propose la création d’un pacte de stabilité temporaire de la DGF, pendant trois ans, au profit de ces communes regroupées en communes nouvelles.
Ce dispositif pourrait bénéficier aux communes nouvelles créées depuis deux mille douze et à celles qui seraient créées jusqu’en 20seize.
Pour éviter l’effet d’aubaine, un seuil maximal de dix 000 habitants serait défini.
Cela permettrait de réorganiser notre paysage, tout en clarifiant et en rendant plus efficace notre maillage territorial, dès lors que cela se passerait sur la base du volontariat.
Je m’étais personnellement battu, dans le cadre de la loi du seize décembre deux mille dix pour que ces regroupements se fassent uniquement sur la base du volontariat et qu’aucune commune ne puisse être contrainte, hors délibération de son propre conseil municipal.
Par ailleurs, un amendement complémentaire, le numéro trois cent soixante-dix-huit avait été déposé, suggérant d’exonérer la commune nouvelle des frais de constitution.
Cette exonération est déjà prévue lorsque la commune est créée dans le périmètre d’une intercommunalité existante et il s’agirait de l’étendre à toutes les communes nouvelles.
Cet amendement a été retoqué au titre de l’article quarante.
Le Gouvernement pourrait-il le reprendre à son compte ? Quel est l’avis de la commission ? La philosophie de cet amendement est très bonne et elle va dans le bon sens, en soutenant le regroupement des petites communes qui ont aujourd’hui besoin de mutualisation.
Il est toutefois difficile de faire une étude d’impact.
Je serais plutôt favorable à cette mesure, pour peu qu’elle ne soit pas rétroactive : cela risquerait de fragiliser le dispositif.
Il faudrait donc que ce soit la date effective de création de la commune nouvelle qui conditionne le pacte de stabilité afin d’éviter un appel d’air dans de nombreuses communes qui se lanceraient dans le processus sans pour autant le mener à bout.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
Concernant l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit si je ne peux le reprendre maintenant, puisqu’il affecte le budget de l’État, je vous propose qu’il soit repris dans le collectif budgétaire.
S’agissant de cet amendement numéro trois cent soixante-dix-sept je lève le gage.
Même si je ne suis pas certaine que cela soit obligatoire, je préfère être prudente.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur pour avis.
Avis favorable, à titre personnel.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Mesdames les ministres, cet amendement résulte du découpage cantonal qui nous est imposé et que – mais c’est un autre sujet – nous contestons.
Ce découpage a en effet des conséquences sur la DSR puisqu’une partie des dotations accordées aux communes est fonction de la qualité de certaines d’entre elles.
Ainsi, les chefs-lieux de canton disposent de subventions spécifiques, de même que les communes qui représentent au moins quinze pourcent de la population du canton.
Or certains chefs-lieux de canton n’en sont plus et des communes ne remplissent plus cette condition démographique puisque les cantons ont été élargis.
C’est vrai ! Par conséquent, ces municipalités vont perdre de l’argent soit, pour certaines d’entre elles dans mon département, plus de dix pourcent de leurs recettes de fonctionnement.
Dans les Côtes-d’Armor, le total des sommes perdues s’élève à plus de dix millions d’euros.
Cette funeste révision de la carte cantonale a des conséquences sur les services publics puisque centres de perception, collèges et gendarmeries sont calés sur la carte des cantons, et en a aussi sur les finances locales.
Les anciens cantons disparaissant, mon amendement propose que les communes qui étaient chefs-lieux de canton ou qui regroupaient au moins quinze pourcent de la population conservent cette qualité à l’avenir pour la répartition de cette dotation.
Sachez que pour nombre de maires, ce n’est pas un sujet anecdotique.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’y suis défavorable.
Certes, c’est un vrai sujet, monsieur Le Fur, mais qui ne concerne ni demain ni après-demain.
Nous aurons l’occasion d’en reparler puisque le redécoupage ne produira éventuellement des effets financiers qu’en deux mille dix-sept.
Nous avons donc le temps de travailler ensemble sur le sujet dans la perspective d’une révision des bases de la DGF.
Il s’agit de valoriser une forme de péréquation verticale, par exemple pour les communes rurales.
En travaillant là-dessus avec le CFL et les parlementaires, nous pourrons aussi prendre en compte la situation des anciens chefs-lieux de canton.
C’est une vraie question, mais elle ne se pose pas pour les années 20un4, deux mille quinze et 20un6.
Rassurez comme nous les maires dont vous parlez.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Madame la ministre, je sais bien que ce ne sera pas un sujet en deux mille quatorze – si cela avait été le cas, mon amendement aurait été déclaré irrecevable en raison de son impact sur le budget de l’État.
Je veux bien croire que ce sera pareil en deux mille quinze puisque ce sera l’année des élections cantonales.
Mais je voudrais des précisions pour l’année deux mille seize car je ne comprends pas pourquoi les conséquences du redécoupage ne s’appliqueraient pas alors automatiquement.
Et puis il y aura tout de même des conséquences objectives dès deux mille quinze puisque certains des chefs-lieux de canton seront nouveaux du fait qu’il s’agira désormais de la commune la plus peuplée des nouveaux cantons.
Toujours est-il que ces nouveaux chefs-lieux de canton attendent très logiquement la somme d’argent correspondant à leur nouvelle qualité.
Je souhaite, madame la ministre, que vous nous confirmiez ce qu’il en sera en deux mille seize et que vous nous indiquiez quelles seront les conséquences, positives en l’occurrence, pour les nouveaux chefs-lieux de canton.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Madame la ministre, je n’ai pas très bien compris votre réponse, quelques précisions seraient utiles.
En me reportant à la circulaire annuelle de la direction générale des collectivités locales, je lis que la qualité de chef-lieu de canton est constatée, comme les autres critères, y compris celui des quinze pourcent, à l’année n-un.
Cela veut dire qu’en 20un4, il ne se passera rien puisqu’on tiendra compte de la qualité de chef-lieu de canton en 20un3.
En revanche, il y aura un changement dès 20quinze, certaines communes ne pouvant plus alors bénéficier de la DSR.
Certes, il est prévu une sortie en sifflet du dispositif, étalée sur trois ans, mais la direction pour ces communes, c’est bien la sortie.
Il ne s’agit pas d’une paille : la DSR représente trois cent soixante millions d’euros.
C’est très important pour certaines communes et pour leur département.
Le Gouvernement nous demande de ne pas affoler les intéressés à propos du découpage cantonal, mais il y a de l’inquiétude dans les territoires ruraux.
Une très grande inquiétude ! Je rappelle que quatre 000 communes risquent de sortir du dispositif de la DSR.
Plus tôt elles auront une réponse sur ce qui va se passer, plus vite elles seront rassurées, madame la ministre.
La parole est à Madame la ministre.
L’inquiétude que vous évoquez, monsieur Olivier Marleix, peut exister, et c’est pourquoi le Gouvernement va avertir les communes concernées.
Le calcul de la DSR s’effectue à l’année n-un.
Le découpage aura lieu en mars 20un5 et sera la base légale pour le calcul de la DSR au unier janvier 20un6, soit pour une application en 20un7.
On a donc le temps de travailler sur l’impact que vous et Monsieur Le Fur avait à raison évoqué.
Je pense que nous serons largement prêts pour 20un7 et que nous aurons entre-temps intégré la problématique que vous avez développée.
La parole est à Monsieur Jean Launay, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante.
Nos collègues Sophie Dessus et Carole Delga avaient déjà l’an dernier défendu un amendement similaire – que j’avais cosigné – dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances rectificative, plus précisément le dix-huit décembre deux mille douze.
Nous avions été à l’époque écoutés poliment par le Gouvernement, le ministre du budget et le rapporteur général avaient dit comprendre la démarche et nous avaient donné rendez-vous pour le projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
Nous y sommes.
Entre-temps, l’Association des départements de France en est arrivée exactement au même constat et elle soutient cet amendement, constat partagé et propositions reprises par l’inspection générale de l’administration à travers le rapport rédigé par Monsieur Subremon, Madame Escande-Vilbois et Monsieur Berges.
Il ne manque donc plus qu’à mettre la loi en conformité avec ce que le bon sens commande.
Je rappelle que le problème est né de la réforme de la taxe professionnelle et plus largement de la fiscalité locale.
Mais le dispositif retenu a consisté à substituer aux anciens potentiels fiscaux en termes de taxe d’habitation et de taxe professionnelle les ressources cristallisées compensant les anciens produits fiscaux desdites taxes.
Cette modification tout à fait artificielle des potentiels pénalise les départements qui pratiquaient des taux élevés, notamment en matière de taxe professionnelle, du fait de la faiblesse de leurs bases, et donc souvent les plus défavorisés.
Ce tour de passe-passe juridique est absurde.
Il est né de l’effet de rupture de la réforme de deux mille onze.
Je vais prendre un exemple : les Hautes-Pyrénées sont passées subitement dans le classement de «beaucoup moins riche» à «plus riche que la moyenne nationale», leur écart par rapport à la moyenne nationale du potentiel fiscal passant de moins douze pourcent à plus trois pourcent.
Je pourrais multiplier les exemples… Non, je vous en prie.
(Sourires.) C’est pourquoi je ne vais pas le faire.
(Sourires.) Je note juste qu’a contrario, Paris était considéré comme soixante-douze pourcent plus riche que la moyenne des départements, et ne l’est plus qu’à hauteur de vingt-deux pourcent.
Les Yvelines offrent un exemple similaire.
Il y a une solution à la fois urgente et pérenne à trouver : celle que propose cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un sujet important qui nous occupe depuis fort longtemps et je comprends la préoccupation de notre collègue Launay.
L’an dernier, à la même époque, nous avons beaucoup débattu du mode de calcul du potentiel financier des départements pour dire tout le mal que nous pensions de la nouvelle version suite à la réforme de la TP.
Madame la ministre, vous avez dit l’an dernier qu’il faudrait voir les résultats en deux mille treize et retravailler la question.
Par lettre de mission du deux juillet, vous avez demandé à l’inspection générale de l’administration de travailler sur les indicateurs de richesse des départements.
La mission a rendu ses conclusions et partage notre constat : l’évolution intervenue en deux01deux a fait sensiblement évoluer les écarts de richesse entre départements.
Ainsi, ceux qui avaient des taux d’imposition supérieurs à la moyenne nationale se sont vus devenir artificiellement beaucoup plus riches.
Or s’ils avaient des taux élevés, c’est parce qu’ils avaient moins de ressources.
La mission propose d’appliquer à l’indicateur de richesse le principe de neutralité, comme c’est le cas pour leurs ressources.
Cela permettrait d’assurer une stricte continuité dans la hiérarchie des départements, ceux-ci retrouvant le même rang qu’avant la réforme de deux010.
Il s’agit donc d’ajuster l’indicateur de richesse en reprenant ce qui a été fait pour les ressources, c’est-à-dire de calculer cet ajustement à partir des données deux010.
Les évolutions dans les écarts de richesse entre les départements traduiront alors le seul dynamisme de leurs recettes non figées.
La mission va même plus loin puisqu’elle préconise de modifier sans délai l’indicateur de richesse.
Je souhaiterais que la DGCL ait le temps de simuler ces propositions.
Il existe certes des simulations faites par l’Association des départements de France, mais il en faudrait aussi par la DGCL.
Il faudrait, madame la ministre, que nous puissions retravailler la question traitée par Monsieur Launay d’ici la seconde lecture.
Nous avons encore le temps.
Aussi, je lui demande, à ce stade, de retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je le disais lors de mon intervention, nous sommes conscients de ce problème du potentiel fiscal et nous voulons absolument y trouver ensemble une solution.
Nous connaissons parfaitement les propositions de l’Association des départements de France et nous avons travaillé sur le rapport conjoint de l’inspection générale de l’administration et de l’inspection générale des finances.
Il faut désormais rapprocher ces deux études et y travailler ensemble en effectuant des simulations, comme le préconise Madame la rapporteure.
Les analyses que nous avons faites, et qui ne sont certainement pas assez approfondies, font apparaître des difficultés qui pourraient naître et nous conduire à un résultat inverse de celui auquel nous voudrions parvenir.
L’engagement que nous avions pris l’an dernier est toujours valable : nous voulons aboutir et faire en sorte que ce potentiel fiscal, qui conditionne énormément de critères, puisse être revu avec vous.
Certes le délai qui nous est imparti – entre les deux lectures – est très court pour élaborer un dispositif particulièrement concret, correct et qui nous permette d’avancer.
Je voudrais m’en tenir à la proposition de Madame la rapporteure et vous demander, monsieur le député, de bien vouloir retirer votre amendement, étant entendu que nous réitérons haut et fort notre engagement à travailler sur cette révision du potentiel fiscal.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Lors de la réforme de la taxe professionnelle, parfaitement conscients de ce problème, nous avions décidé d’appliquer l’ancien potentiel fiscal pendant la période transitoire.
À partir de là, le sujet est le suivant : le potentiel fiscal, même dans sa nouvelle version, sert de base à la péréquation que vous souhaitez – à juste titre et comme nous tous – augmenter.
Ce qui a jeté un trouble ! Il faut absolument que nous en sachions plus.
Compte tenu de l’importance du sujet, j’ai proposé que l’on suspende nos travaux lorsqu’il serait abordé ici la semaine prochaine, afin que je réunisse la commission des finances pour écouter les ministres.
Je souhaiterais quand même, vu la proximité de l’échéance, que vous nous en disiez un peu plus.
Parmi les bruits qui courent, il est question d’un dispositif qui obligerait les départements à majorer leur taux de DMTO pour le porter à quatre virgule cinq pourcent, leur ôtant ainsi toute liberté de manœuvre.
En outre, la recette supplémentaire n’appartiendrait pas aux départements mais serait immédiatement dérivée sur un fonds pour être redistribuée sur d’autres critères.
D’emblée, je le dis : ceci me paraît totalement contraire à l’article soixante-douze de la Constitution car la libre administration des collectivités est remise en cause.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Madame la ministre, j’entends bien vos arguments sur les difficultés que pourrait rencontrer l’application de cet amendement, mais je vous demande de mesurer celles qui sont vécues par les départements confrontés à une baisse de leur produit.
Mon amendement est simple : il prend en compte les changements intervenus en deux mille onze dans le panier des ressources départementales et il neutralise leur effet pour rétablir l’ordre des choses, celui que nous considérons comme le bon.
La solution proposée préserve la capacité d’évolution du potentiel fiscal de chaque département et donc du classement, en fonction de la dynamique des nouveaux produits, que ce soit la cotisation sur la valeur ajoutée ou la taxe sur les conventions d’assurance.
Nous ne proposons pas de figer dans le marbre les potentiels de deux mille onze mais seulement de corriger l’effet de rupture pour que l’évolution ne soit liée qu’à la dynamique et pas à l’artifice du changement du mode de calcul.
À ce moment précis, je suis donc très dubitatif.
À ce stade, et en attendant les explications supplémentaires de Madame la ministre, je me réserve la possibilité de maintenir cet amendement.
La parole est à Madame la ministre.
Je comprends votre inquiétude à laquelle Madame Escoffier a répondu après l’intervention extrêmement claire de Madame la rapporteure.
Il faut effectivement que nous nous engagions, comme l’a fait Anne-Marie Escoffier, à vous répondre le plus vite possible.
Nous avons besoin de simulations car nous ne pouvons pas prendre celles de l’Association des départements de France pour argent comptant, si vous me permettez l’expression.
La DGCL va effectuer ces simulations qu’elle n’a pas pu faire pour aujourd’hui, et je confirme l’engagement pris par Madame Escoffier : avant la deuxième lecture, nous ferons parvenir ces éléments aux rapporteurs et au président de la commission des finances.
Monsieur Launay, je vous demande donc de retirer votre amendement, même si je comprends bien votre réticence.
L’engagement pris dans cet hémicycle est un engagement fort.
Monsieur Carrez, nous ne voulons pas augmenter les prélèvements obligatoires de manière autoritaire, ni au titre de l’État ni via les départements.
Cette question est complexe et vous avez raison d’appeler à une nouvelle réunion, même rapide, de la commission des finances.
Aujourd’hui même, je vais faire parvenir des propositions au Premier ministre, compte tenu des demandes qui nous ont été faites par l’Association des départements de France.
Le Premier ministre s’est engagé à nous répondre – à Anne-Marie Escoffier et moi-même – avant demain soir.
Pour ma part, je m’engage à ce lundi, en votre qualité de président de la commission des finances, vous soyez informé de la solution envisagée, en même temps que les rapporteurs qui attendent aussi depuis quelques jours les réponses aux questions que vous posez.
Je suis bien claire : pas d’augmentation des prélèvements obligatoires, pas d’atteinte à l’autonomie des collectivités territoriales que sont les départements.
C’est la quadrature du cercle ! Monsieur Carrez, si vous saviez à quel point Anne-Marie Escoffier et moi-même nous réfléchissons à ce qu’est la quadrature du cercle ! Vous pouvez l’imaginer.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
Je veux simplement apporter une petite précision aux propos tenus par le président de la commission des finances.
Effectivement, Monsieur le rapporteur général, avec sincérité et en toute transparence… Nous l’en avons remercié ! …nous a livré un amendement futur qui ne viendrait pas modifier l’article cinquante-huit – et c’est peut-être là que réside l’incompréhension, le quiproquo – mais le compléter.
L’article cinquante-huit reste donc tel qu’il est : il offre la possibilité aux départements d’augmenter leurs droits de mutation.
J’en profite pour renouveler ma demande à mon collègue Jean Launay, en l’assurant que je veillerai à ce que l’on avance vite sur cette question.
Monsieur Launay, maintenez-vous votre amendement ? J’ai entendu l’appel de Madame la rapporteur et du Gouvernement.
Je suis dans une logique constructive de travail et je pense que nous devons vraiment avancer sur ce sujet.
Malgré les contraintes de chacun, j’ai entendu qu’il y a une volonté d’avancer rapidement sur ce sujet qui est posé depuis suffisamment longtemps pour que l’on s’y attelle vraiment.
Dans cet esprit constructif et dans la perspective de ce travail, je vais le retirer même si je pensais qu’il pouvait passer aujourd’hui.
Très bien ! Profitons-en pour avancer, madame la ministre.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, j’émets un avis défavorable à cet amendement qui n’a pas été examiné par la commission.
La dotation de compensation de la réforme de la taxe professionnelle constitue bien une ressource pour les communes et les EPCI qui en bénéficient.
Il est donc fort logique d’en tenir compte dans l’évolution de la richesse pour le potentiel financier.
À l’inverse, en cas de prélèvement du fonds national de garantie individuelle de ressources, celui-ci est bien soustrait au potentiel.
J’ajoute que cette même logique est utilisée pour calculer, par exemple, le potentiel financier des départements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous partageons le même point de vue que Madame la rapporteure sur cet amendement : le potentiel financier utilisé pour le fonds de péréquation des ressources intercommunales et communales n’a pas vocation à prendre en compte des situations particulières.
En outre, la problématique des territoires industriels est déjà prise en compte dans le cadre du projet de loi de finances.
Madame Chapdelaine, maintenez-vous l’amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Cet amendement a été adopté par la commission des lois à l’initiative de Madame Karamanli, son auteur principal, qui l’avait déposé.
Retirer les ensembles qui ont un potentiel financier agrégé entre quatre-vingt-dix pourcent et cent pourcent de la moyenne conduirait, au sens de la commission, à une situation plus juste.
Le présent amendement demande à ce que les prélèvements soient effectués sur les ensembles dont le potentiel financier agrégé est égal ou supérieur à cent pourcent du PFIA moyen national par habitant.
La commission avait adopté cet amendement, en souhaitant que le Gouvernement puisse apporter des éléments d’évaluation de ses effets sur la structure des comptes publics.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, j’émets un avis défavorable sur cet amendement qui n’a pas été examiné par la commission.
Il n’y a pas eu de simulations, mais il me semble que cela n’est pas soutenable.
C’est pourquoi, je demande au rapporteur pour avis de bien vouloir retirer cet amendement.
En l’absence d’études complémentaires et de simulations, nous rejoignons l’avis de Madame la rapporteure de la commission des finances et nous vous proposons de retirer votre amendement.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Je me permets de reprendre la parole parce que cet amendement a été adopté à l’unanimité par la commission des lois.
L’intention qui sous-tend la péréquation est celle d’une plus grande équité, et l’idée est donc de rendre contributeurs les ensembles intercommunaux et les communes isolées dont le PFIA est supérieur à centpourcent du PFIA moyen national par habitant.
En commission élargie, vous aviez en effet admis, madame la ministre, que l’on pouvait aller encore plus loin en matière de péréquation.
En l’occurrence, il s’agit tout simplement de proposer une simplification de la règle applicable, éventuellement de façon progressive.
L’effort est donc bien demandé aux plus riches.
Il faut donc vraiment soutenir cet amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
J’appelle l’attention de mes collègues sur la soutenabilité des systèmes de péréquation.
Dans certains cas, des communes subissent un quintuplement de leur contribution depuis la mise en place du fonds de péréquation.
De telles augmentations sont absolument insupportables.
Elles se produisent notamment dans les grandes métropoles, en particulier en Île-de-France, parce qu’a été introduit, à côté du potentiel fiscal, le critère du revenu, ou plutôt de l’écart de revenus.
Dans certaines régions, les revenus nominaux sont beaucoup plus élevés en raison notamment du coût du logement.
Si ces revenus ne sont pas  corrigés en conséquence à la baisse, cela conduit à des évolutions de péréquation absolument insoutenables.
Je suis donc très inquiet, monsieur le ministre du budget, du risque d’un effondrement de l’investissement.
C’est vrai, ces communes sont aisées, mais elles investissent, elles contribuent à l’économie.
Comme je le dis toujours, en matière de péréquation, si on veut que ça marche, il faut vraiment respecter à la lettre le proverbe italien : Chi va piano va sano.
(Sourires.)  Monsieur Cazeneuve a fait la même citation, l’autre jour, en séance ! La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
Ajoutons que le comité des finances locales a validé les modifications de critères prévues par le PLF.
Si nous sommes parvenus, difficilement, à un consensus, il est vrai que l’introduction du revenu bouleversera aussi les choses.
Si je demande le retrait de cet amendement, ce n’est pas pour évacuer cette proposition, c’est pour qu’elle soit étudiée.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
La recommandation formulée par Madame la rapporteure spéciale me semble sage.
Je comprends très bien les points de vue des uns et des autres, mais, pour notre part, monsieur le président de la commission des finances, nous avons pris l’engagement, je le répète, de retravailler sur tous ces sujets.
Tout le travail fait au sein du CFL procédait d’un souci d’équilibre.
Pendant des mois, il s’est agi de travailler à préserver ces dotations et les péréquations entre nos collectivités.
Nous sommes parvenus à arrêter un certain mode de fonctionnement.
Certes, nous le savons, il doit être amélioré, mais cela demande des travaux complémentaires.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Tout d’abord, monsieur le président de la commission des finances, nous devons à l’honnêteté de reconnaître que nous avons appelé les collectivités locales à contribuer aux efforts d’économie en diminuant cette année les dotations de un virgule cinq milliard d’euros.
Hélas ! Nous l’avons fait parce que nous voulions réaliser quinze milliards d’économies en dépenses, parce que nous considérons qu’il n’y aura pas de redressement possible si nous ne redressons pas nos comptes.
Tous les efforts demandés sur ce plan sont autant d’efforts que nous ne demandons pas sous la forme d’une augmentation des prélèvements.
Monsieur le député Dolez, j’ai cru reconnaître le timbre de votre voix… Merci, monsieur le ministre.
Permettez-moi de vous dire des choses simples, sachant que vous demandez lors des questions au Gouvernement qu’il ne soit pas fait appel aux prélèvements obligatoires pour équilibrer les budgets du pays.
Dans le même temps, nous avons voulu rééquilibrer les relations avec les collectivités locales, dont certaines, vous l’avez indiqué, avaient des dépenses très contraintes et des ressources très aléatoires – je pense, comme l’ont dit Mmes les ministres, aux départements.
Ainsi n’étaient-ils pas certains de disposer des ressources nécessaires.
Au terme d’une longue discussion avec les départements, remarquablement conduite par Mmes les ministres, nous avons abouti à un accord.
Il tend à transférer aux départements huit cent trente millions d’euros de ressources dynamiques, qui leur permettent de faire face à des dépenses contraintes.
Tel est le deuxième point sur lequel je voulais insister, monsieur le député.
Quand on considère ces sujets, il faut les regarder de façon globale et rigoureuses afin d’obtenir une photographie qui corresponde à la réalité.
Troisième et dernier point, les dépenses d’investissement.
Vous savez très bien, monsieur le président de la commission des finances, mieux que quiconque même du fait de votre parfaite connaissance de ces sujets, que les dépenses d’investissement des collectivités locales sont financées après que leur budget de fonctionnement a été équilibré.
Ensuite, ce que l’on appelle le prélèvement sur investissement permet, éventuellement en recourant aussi à l’endettement lorsqu’il est insuffisant, de financer les dépenses d’investissement.
L’État ne peut pas le faire seul.
Les dépenses sociales ne peuvent pas être mobilisées seules.
Si nous voulons limiter le recours aux prélèvements obligatoires et favoriser la croissance, nous devons faire des efforts en économies de fonctionnement pour faire en sorte que nos capacités d’investissement soient totalement et intégralement préservées.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Je veux donner quelques éléments supplémentaires à la représentation nationale.
Quel est le montant du PFIA ? Cinquante euros.
Que représentent donc quatre-vingt-dix pourcent du PFIA ? Quarante-cinq euros.
Cela signifie donc que la nouvelle règle représente un effort de cinq euros ! En outre, l’effort fourni par les communes les plus riches est en moyenne de quarante-cinq 000 euros.
Nous maintenons donc cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Les hasards de l’ordre de la discussion font que cet amendement répond très exactement, monsieur le ministre, à la fin de votre intervention.
Il a effectivement pour objet d’affecter la ressource issue du fonds de péréquation à la section d’investissement.
Cette option avait été envisagée lors de la création du fonds de péréquation par la précédente majorité.
À l’époque, il n’y avait pas encore cette tension énorme qui pèse sur les budgets de fonctionnement en raison de la réduction des dotations, notamment la dotation globale de fonctionnement.
Compte tenu de cette tension très forte sur les sections de fonctionnement liée à la baisse des dotations de fonctionnement, l’autofinancement, comme vous l’avez très bien dit, va être extrêmement réduit.
Dans de nombreuses communes, il ne pourra représenter que le minimum qu’exige la loi, c’est-à-dire le remboursement de la fraction en capital.
Il n’y aura donc aucun autofinancement net pour les investissements.
D’où l’impossibilité de financer les investissements sauf à recourir à l’emprunt, en totalité.
Cet amendement remédie à cette situation, en affectant la ressource du FPIC à la section d’investissement.
Il répond donc exactement à votre préoccupation.
Par ailleurs, je comprends que la situation du budget de l’État oblige à une diminution des dotations, mais il faut faire extrêmement attention au partage de l’effort.
Or les simulations montreront que l’amendement qui vient d’être adopté aura des conséquences dévastatrices pour un certain nombre de collectivités.
Je mets donc en garde mes collègues contre le vote d’amendements sans simulation.
Nous avons, au sein du comité des finances locales, madame Karamanli, fait un travail très sérieux, très approfondi, d’ailleurs mené par le maire de votre ville, Monsieur Boulard.
Je m’étonne vraiment que soient ainsi adoptés des amendements qui, visiblement, n’ont pas été étudiés.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Comme je vous l’avais indiqué en commission, monsieur le président de la commission des finances, votre amendement modifie la répartition du prélèvement lui-même, pas seulement celle de l’attribution des ressources.
Il ne paraît donc pas conforme à votre intention.
Au temps pour moi.
Mais je l’ai bien présenté ! C’est vrai.
Cela dit, sur le principe, la démarche que vous suggérez devrait logiquement concerner aussi le FSRIF.
Personnellement, il ne me paraît pas nécessaire d’introduire davantage de complexité dans les mécanismes de péréquation.
En outre, flécher le FPIC revient à limiter la libre administration des bénéficiaires.
Imposer une sorte de contrôle de l’utilisation du FPIC serait quasiment équivalent à une tutelle d’une collectivité sur une autre.
Toutes les communes et toutes les intercommunalités, qu’elles soient riches ou pauvres, ont besoin d’investir et autofinancent quand elles le peuvent leurs dépenses d’investissement en utilisant l’excédent de la section de fonctionnement.
Le FPIC, qui est une recette de fonctionnement, peut donc en quelque sorte déjà contribuer à l’investissement – comme le rappelait tout à l’heure Monsieur le ministre – via le prélèvement pour investissement.
Pour toutes ces raisons, la commission a rejeté cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
La commission des lois n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’ajouterai simplement un argument à ce que vient de dire Madame la rapporteure spéciale.
Les collectivités territoriales – ou, plus précisément, les intercommunalités, et au-delà les communes qui les composent – bénéficiaires du FPIC sont des collectivités qui, par définition, sont pauvres.
Pour ne pas employer un vocabulaire trop stigmatisant, disons qu’il s’agit de collectivités en difficultés, moins favorisées que les autres.
Le niveau de revenu de leurs habitants est par conséquent plus bas que la moyenne.
Il y a donc dans ces territoires un besoin de services en matière de petite enfance, d’éducation, et d’activités périscolaires.
Le besoin de services et de lien social de ces territoires justifie que l’on laisse ces collectivités libre d’utiliser les ressources du FPIC comme elles l’entendent.
Pour autant, cela ne doit pas empêcher les parlementaires et les élus locaux de rester très attentifs à la question du niveau d’investissements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’ai guère besoin de revenir sur les arguments développés tout à l’heure par Monsieur le ministre du budget, ni ceux qui ont été repris par la rapporteure spéciale.
Il est vrai qu’imposer l’affectation de ces ressources à des dépenses d’investissement et pas à des dépenses de fonctionnement irait, monsieur le président de la commission des finances, à l’encontre du principe de libre administration des collectivités territoriales.
Non ! Dans le contexte actuel, comme vient de le dire Monsieur Dussopt, les collectivités ont besoin de ces marges de manœuvre, de cette disponibilité des fonds, pour organiser elles-mêmes leur budget.
Ainsi, après avoir fixé leurs dépenses de fonctionnement au niveau souhaité, elles peuvent utiliser le reste des fonds pour des dépenses d’investissement.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Cet amendement demande qu’un effort supplémentaire soit accompli dans le cadre du Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales.
Cet effort consisterait à relever le pondération du critère du revenu par habitant.
Comme vous le savez, deux critères entrent en compte : le potentiel financier et le revenu par habitant.
Précédemment, la répartition entre ces deux critères était de quatre-vingts pourcent pour le premier et vingt pourcent pour le second.
Le Gouvernement propose de fixer cette répartition à soixante-quinze pourcent et vingt-cinq pourcent.
Nous proposons pour notre part de la fixer à soixante-dix pourcent et trente pourcent.
Une telle pondération permettrait de mieux tenir compte des charges spécifiques liées à ces territoires ruraux, notamment de moyenne montagne.
Quel est l’avis de la commission ? Avec le projet de loi de finances, le Gouvernement propose de monter d’une marche : la pondération du critère du revenu par habitant passerait de vingt pourcent à vingt-cinq pourcent.
Vous proposez de monter deux marches à la fois, pour faire passer de vingt pourcent à trente pourcent.
Cela me semble dangereux et difficilement supportable.
Cela peut remettre en cause, encore une fois, l’équilibre trouvé au sein du Comité des finances locales.
L’augmentation de la pondération de ce critère de vingt pourcent à trente pourcent déplacerait environ huit millions d’euros des petites communes vers les communes de plus de vingt0 000 habitants.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, la problématique des départements de montagne est bien connue.
On sait les difficultés particulières auxquelles ils sont confrontés.
Mais le système mis en place concernant le FPIC a justement pour objectif de réaliser une véritable péréquation, avec des éléments de justice.
Revenir sur cette problématique, et monter deux marches à la fois – comme vient de le dire Madame la rapporteure spéciale – serait aller un peu trop vite.
J’insiste sur le fait que les départements ruraux bénéficient déjà de mécanismes de péréquation.
La fraction «cible» de la dotation de solidarité rurale, en particulier, bénéficie très largement aux départements de montagne.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
En tant que vice-président du comité des finances locales, je voudrais rappeler que nous avons réalisé, avec André Laignel et tous les membres de ce comité, un travail de plusieurs mois, fondé sur des simulations extrêmement précises.
Ces simulations ont conduit – je le redis pour Madame Karamanli – à stabiliser à quatre-vingt-dix pourcent du PFIA moyen le seuil de contribution et à porter de vingt pourcent à vingt-cinq pourcent seulement la pondération du critère de revenu.
Sinon, les effets seraient insupportables pour un certain nombre de collectivités.
Je mets donc en garde mes collègues également sur ce point.
Si une véritable révolte éclate dans un certain nombre de communes contre des systèmes de péréquation ne pouvant pas être absorbés, toute la péréquation risque d’être remise en cause.
Jusqu’à présent nous arrivons, petit à petit, à la faire progresser de façon consensuelle ; il faut éviter qu’elle devienne un sujet de conflit.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je retire cet amendement, mais je souhaite que le Comité des finances locales se penche sur les effets réels que cela emporte sur les territoires que j’appelle territoires «d’entre-deux».
Ces territoires ne sont ni montagnards, ni urbains, et ne bénéficient – comme je le disais tout à l’heure – jamais des politiques contractuelles parce qu’ils ne sont pas touristiques ni urbains ou périurbains.
Leurs habitants sont souvent d’une très grande pauvreté.
Il faut prendre en compte cet état de fait et les charges que cela implique sur les collectivités locales.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-quatre.
Je le retire, monsieur le président.
Cet amendement porte sur le même sujet que le précédent.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un proposait de porter la pondération du critère de revenu à trente pourcent ; le présent amendement propose en conséquence de porter la pondération de l’autre critère à soixante-dix pourcent.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Cet amendement propose de remédier à la trop grande rapidité de l’augmentation du prélèvement opéré au titre du FPIC, phénomène que j’ai évoqué tout à l’heure.
Pour cela, il propose de créer un plafond, à l’image, monsieur Pupponi, de ce qui existe pour le Fonds de solidarité d’Île-de-France.
La progression d’une année à l’autre ne pourrait dépasser cinquante pourcent du prélèvement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été adopté par la commission.
Je vous ai soutenu tout à l’heure à titre personnel, mais cette fois-ci j’y suis défavorable.
On ne peut pas surprotéger certaines communes.
Surprotéger, c’est un peu fort ! Il s’agit simplement de limiter l’augmentation à cinquante pourcent ! L’augmentation du FPIC lui-même en deux mille quatorze sera de cinquante-huit pourcent.
Il n’est donc pas cohérent de prévoir un plafond individuel plus bas.
Or vous proposez de créer un plafond à cinquante pourcent.
De plus, la recomposition de la carte intercommunale peut aboutir à des augmentations de contributions supérieures à cinquante pourcent, notamment en cas d’élargissement des EPCI.
Un certain nombre de communes et d’intercommunalités seront dans ce cas.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
Je n’ai rien à ajouter aux arguments développés par Madame la rapporteure spéciale.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
Il s’agit d’un amendement important, que je défendrai avec conviction.
Il fait suite aux auditions que j’ai menées avec Madame Karamanli dans le cadre du groupe sur la péréquation constitué au sein du groupe SRC.
Toutes les personnes auditionnées nous ont dit que la structure des prélèvements est injuste en ce sens que les communes les plus pauvres participent également au prélèvement du FPIC.
Notre idée est de protéger les communes pauvres faisant partie d’EPCI qui sont prélevés au titre du FPIC parce que leur PFIA agrégé est important.
Cet amendement modifie donc la répartition de droit commun de ce prélèvement.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
La commission n’a pas examiné cet amendement, monsieur le président, mais à titre personnel, j’y suis favorable.
En effet, puisque ce sont les EPCI qui sont retenus pour le calcul de la contribution au FPIC, des communes particulièrement pauvres y participent, alors qu’elles en seraient certainement bénéficiaires si l’élément retenu pour le calcul était la commune.
La proposition faite par Madame Pires Beaune à l’issue du travail qu’elle a évoqué permet de remédier à cette difficulté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends l’esprit de cet amendement.
Cependant un problème se pose : nous n’avons pas du tout simulé les effets de cette modification.
Comme le disait à l’instant Gilles Carrez, sans simulation, on ne peut connaître les effets directs des modifications en matière de péréquation.
Sans doute d’autres parlementaires pensent-ils la même chose.
L’idée de départ est bonne : il s’agit de protéger les communes pauvres qui font partie d’un ensemble intercommunal contributeur au FPIC.
Quand on considère ces arguments, on se dit que c’est une bonne idée.
Cependant, dans un deuxième temps, il faut quand même réaliser des simulations.
Je vous demande donc de retirer cet amendement, sans quoi je serai obligée d’en recommander le rejet à l’Assemblée, car je ne suis pas capable d’en mesurer les conséquences.
Nous n’avons pu fournir de simulations à la commission des finances à ce sujet.
En contrepartie, Anne-Marie Escoffier et moi nous engageons à travailler avec vous sur cette hypothèse et à réaliser des simulations aussi vite que possible.
Nous ne le ferons peut-être pas dans le cadre du projet de loi de finances pour deux mille quatorze : je ne suis pas sûr que nous y arrivions.
Je ne peux pas vous promettre que nous aurons achevé ce travail avant la deuxième lecture de ce texte à l’Assemblée : à l’heure où je vous parle, je n’en suis pas certaine.
Nous reprendrons cette question au plus tard dans le cadre du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
Votre idée est bonne, en tout cas ; il manque simplement la simulation de ses conséquences.
C’était aussi le cas d’un amendement de Madame Karamanli, à laquelle j’ai également demandé de le retirer.
Nous suivons d’ailleurs un débat qui a eu lieu avant deux mille douze.
Il est toujours difficile d’avancer sans simulation, mais j’insiste particulièrement dans le cas présent : objectivement, il nous en faut une.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
J’ai bien entendu les propos de Madame la ministre.
Je vais donc retirer cet amendement, tout en lui indiquant d’ores et déjà que je le présenterai de nouveau, soit lors d’une lecture ultérieure, soit dans le cadre du collectif.
Je comprends que l’on ne puisse pas faire les simulations sur l’ensemble des EPCI, mais je pense que l’on peut procéder à un échantillonnage qui nous donnera une idée des effets de la mesure.
C’est d’accord ! La parole est à Monsieur Édouard Fritch, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
Cet amendement vise à introduire un assouplissement.
Actuellement, en ce qui concerne le partage des prélèvements effectués au titre du FPIC, deux possibilités existent pour s’écarter du droit commun.
La première est une répartition encadrée, sur la base d’une délibération à la majorité des deux tiers, soit une répartition entre la communauté et ses communes membres en fonction du coefficient d’intégration fiscale.
La seconde est une répartition libre sur délibération du conseil communautaire statuant à l’unanimité.
Dans les faits, on observe que la répartition à la majorité de deux tiers est très encadrée en raison de la règle des vingt pourcent.
Il suffit que, pour une commune, ce seuil de vingt pourcent soit dépassé pour que la répartition soit rendue impossible.
Par ailleurs, il est souvent difficile d’obtenir l’unanimité du conseil communautaire et l’évolution des modes de scrutin pourrait rendre les choses encore plus difficiles.
Or de nombreux établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre souhaitent pouvoir adapter les règles de partage du FPIC en fonction de la politique de solidarité qu’ils entendent mener.
En conséquence, l’amendement vise à substituer, pour la répartition encadrée, la majorité simple à la majorité des deux tiers et, pour la répartition libre, la majorité des deux tiers du conseil communautaire à l’unanimité.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, non plus que les suivants qui tendent au même objectif.
À titre personnel, j’y suis plutôt défavorable : il est toujours dangereux de faciliter les répartitions dérogatoires, mais celles-ci peuvent se révéler défavorables à certaines communes qui se retrouveraient en minorité au sein de leur EPCI.
Il vaut mieux retravailler la question de la répartition de droit commun afin de mieux répartir les prélèvements, comme je l’ai proposé précédemment.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Comme vient d’y faire allusion Madame la rapporteure spéciale, la commission des lois a adopté un autre amendement que j’aurai l’occasion de défendre dans un instant.
Il vise à introduire un dispositif un peu différent, mais qui va dans le même sens.
Si je suis donc assez favorable, sur le fond, à votre amendement, il n’en reste pas moins qu’il est en concurrence avec celui de la commission des lois.
Je vous invite donc à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur pour avis de la commission des lois.
Monsieur Fritch, maintenez-vous votre amendement ? Non, monsieur le président, je le retire.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Comme je le disais à l’instant, la commission des lois a adopté cet amendement qui vise à assouplir les règles de répartition.
Je défendrai simultanément l’amendement numéro cent quatre-vingts qui sera appelé par la suite et qui, obéissant à la même logique, concerne les versements.
Parmi les modalités prévues pour une répartition dérogatoire par rapport au droit commun figure le principe de l’unanimité.
L’amendement de la commission des lois vise à faire en sorte que, dans le cas de la répartition actuellement actée à l’unanimité, l’on passe à une majorité qualifiée des deux tiers.
Pourquoi la commission des lois a-t-elle adopté cet amendement, tant pour les prélèvements que pour les versements au titre du FPIC ? Tout simplement pour tenir compte de la situation politique et des conditions dans lesquelles les conseillers communautaires seront désignés prochainement.
La loi adoptée le dix-sept mai dernier prévoit que les conseillers communautaires vont être désignés, dans les communes de plus de un 000 habitants, par fléchage sur les listes présentées aux élections communales.
Par conséquent, les groupes d’opposition seront, et c’est légitime, représentés dans chacun des conseils communautaires.
Dans ces conditions, si l’on est réaliste, la perspective d’une unanimité n’apparaît plus facile à atteindre.
Je sais que le Conseil d’État a formulé un certain nombre d’observations.
Il a notamment considéré qu’il serait normal que l’unanimité soit requise pour ce qui concerne la répartition d’un prélèvement ou d’un versement entre communes.
Cet amendement, ainsi que l’amendement numéro cent quatre-vingts, vise donc à sortir de l’unanimité pour aller vers un système de majorité qualifiée.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances n’a pas examiné cet amendement.
Il est vrai que les élus communautaires vont être élus au suffrage universel, mais ce n’est pas le cas partout : il reste les communes de moins de un 000 habitants.
Il peut donc exister un risque juridique.
À titre personnel, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On comprend parfaitement l’argumentaire de la commission des lois et l’on voit d’ailleurs à quel point le droit devient une passion.
Comme vient de le dire Madame la rapporteure spéciale, pour un certain nombre de communautés, il n’y aura pas d’élection au suffrage universel direct via le fléchage.
Par ailleurs, il reste quand même à examiner, même si j’ai conscience de la fragilité de ma réponse, le problème lié au fait que les communes restent des collectivités territoriales et qu’elles ne peuvent, à ce titre, subir de tutelle.
Il faudra que le Conseil d’État se penche sur ce sujet qui est extrêmement délicat car il concerne la répartition.
En ce qui me concerne, j’en appelle à la sagesse de l’Assemblée : je vous demande de ne pas vous engager dans cette voie maintenant.
Attendons que le scrutin de deux mille quatorze soit passé.
Quand bien même vous la voteriez, cette disposition ne devrait être effective qu’en deux mille quinze et, en tout état de cause, après une analyse juridique qui demandera un peu de temps.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Je salue l’argumentation remarquable d’Olivier Dussopt.
J’ajoute que, aujourd’hui déjà, un seul élu communautaire peut empêcher tous les autres de procéder à une répartition qui leur paraît plus juste.
Au-delà même du problème posé par l’entrée en vigueur de la loi en deux mille quatorze il me semble qu’il s’agit là d’une modernisation de la vie publique et de la démocratie.
La majorité des deux tiers protège largement contre les abus de pouvoir que l’on pourrait craindre ici ou là, par exemple dans les rapports entre ville et campagne.
La parole est à Madame la ministre.
J’entends l’argument selon lequel un élu communautaire peut se rendre coupable d’un quasi-abus de pouvoir.
Mais vous pouvez aussi trouver des exemples inverses : à la majorité qualifiée, une communauté peut décider que le FPIC sera attribué à une seule commune au motif qu’elle a un beau projet, quand bien même cela entraîne l’élimination des autres.
Convenez que ce serait, là aussi, une forme d’abus de pouvoir.
Tout peut arriver.
Voilà pourquoi j’en appelle à la sagesse du Parlement : ne prenez pas cette décision avant qu’une analyse juridique garantisse l’autonomie des collectivités de base, c’est-à-dire des communes, car il y a, selon moi, un vrai problème juridique.
La commission des lois n’est peut-être pas allée jusqu’au bout de l’analyse de toutes les situations possibles.
De notre côté, nous allons vous soumettre des simulations.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je comprends les préventions de Madame la ministre et elle a très justement retourné l’argument de Monsieur Potier.
Intellectuellement et juridiquement, ses remarques sont justes.
Cependant, je précise que la commission a adopté cet amendement à l’unanimité et que je n’ai pas mandat pour le retirer.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le rapporteur pour avis, certaines communautés de communes comportent trois communes.
Cette possibilité n’a pas été supprimée dans les schémas départementaux de coopération intercommunale car certaines de ces communautés ont une forte population et l’on a aussi constaté l’impossibilité de les associer à d’autres communautés, par exemple dans les zones de montagne.
Vous pourrez donc fort bien rencontrer ce cas de figure où les deux tiers et les cinquante pourcent de la population concernent deux communes mettant à genoux la troisième.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-sept.
Je défends cet amendement au nom de Sophie Dion, retenue en Haute-Savoie.
Il s’agit de mieux prendre en compte le calcul de la population pour les stations de montagne, lesquelles ont à faire face à des charges particulières.
En effet, le poids du prélèvement au FPIC est pour elles important et porte atteinte à leur capacité d’auto-financement et d’investissement.
Il est donc proposé de modifier la façon d’apprécier leur population, laquelle est en réalité beaucoup plus importante que ne le laisse paraître la population au sens de la DGF.
Quel est l’avis de la commission ? En réalité, cet amendement dépasse largement la question du FPIC.
Ce fonds, comme d’autres dotations, prend en compte la population au sens de la DGF, c’est-à-dire la population INSEE communale laquelle s’ajoute un habitant par résidence secondaire et par emplacement de caravane.
C’est cette définition qui n’est peut-être pas adaptée.
En tout cas, il me semble impossible de traiter cette question sous la forme d’un abattement au prélèvement au titre du FPIC.
J’ajoute qu’il faudrait, par équité, élargir cet abattement aux stations balnéaires et aux communes touristiques.
Celles-là ont plus de caravanes ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout à l’heure, j’ai donné des éléments de réponse à Monsieur Giraud sur le même sujet, même si les critères n’étaient pas les mêmes.
Le système du FPIC vise précisément à garantir l’équité entre toutes nos collectivités.
Encore une fois, la DSR améliorait la situation des communes rurales qui sont aussi situées en zones de montagne.
La parole est à Monsieur Édouard Fritch, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
Actuellement, la part du prélèvement réduit ou exonérée est obligatoirement mise à la charge de la communauté.
Cette situation semble incohérente, inéquitable et difficile à faire admettre localement.
Cette disposition aura pour effet d’accentuer la péréquation horizontale entre communes à l’intérieur d’un même ensemble intercommunal, sans obérer la capacité financière de l’intercommunalité à conduire des politiques mutualisées.
Quel est l’avis de la commission ? Pour tenir compte des charges particulières qui pèsent sur les communes urbaines, éligibles à la DSU cible, un régime dérogatoire permet de minorer voire d’annuler leur prélèvement au titre du FPIC.
Vous proposez que le manque à gagner soit assumé plutôt par les communes membres de l’EPCI en fonction de leur potentiel financier.
L’objectif est louable, mais l’amendement aboutirait à ponctionner toutes les communes membres, y compris les plus pauvres, dont certaines ne touchent pas la DSU cible.
Exact ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Un obstacle technique empêche de mettre en œuvre votre proposition, puisque le prélèvement au titre du FPIC fait l’objet d’une répartition à deux étages.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
Je suis saisi de trois amendements, numéros deux cent six cent quatre-vingts et trois cent quatre-vingts pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros deux cent six et cent quatre-vingts sont identiques.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
Le CFL a souhaité un relèvement progressif jusqu’à un du niveau minimal d’effort fiscal pour bénéficier du FPIC.
Le groupe de travail sur la péréquation, que j’anime avec Marietta Karamanli, a également proposé dans ses conclusions un relèvement significatif.
Le Gouvernement souhaite aujourd’hui fixer le seuil à 0,8cinq.
Par cet amendement, nous proposons de le porter à zéro virgule neuf.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quatre-vingts.
La commission des lois a suivi le même raisonnement.
Il y a deux ans, l’effort fiscal minimal était fixé à zéro virgule cinq.
Il a ensuite été relevé à 0,septcinq.
Cette année, le Gouvernement propose 0,8cinq et nos deux commissions zéro virgule neuf.
Je rappelle que l’effort fiscal moyen s’établit autour de un,unun ; selon les strates, il varie entre un,0quatre et un,unsept ou un,unhuit ce qui est peu significatif.
En fixant le seuil à zéro virgule neuf, nous maintenons le bénéfice du FPIC pour des collectivités dont l’effort fiscal est bien inférieur à l’effort fiscal moyen.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
Je partage la philosophie des rapporteurs, mais j’appelle à la sagesse et à la modération, en proposant de procéder par étapes.
Le président Carrez a rappelé l’adage Chi va piano va sano : ce qui est vrai pour le prélèvement des plus favorisés l’est a fortiori pour l’effort demandé aux plus faibles.
Je connais des collectivités qui, malgré des signaux politiques généraux, ignorent quel sera le critère contributif discriminant et pour qui l’apport du FPIC n’est que justice, après des années d’inégalités territoriales.
Il faut leur laisser le temps de remplir ce critère, tout en leur adressant des signaux clairs sous la forme d’une progressivité pluriannuelle qui porterait le seuil à 0,8cinq puis à zéro virgule neuf.
Je suis même prêt à sous-amender cette proposition afin que le seuil soit relevé ultérieurement à zéro virgule neufcinq puis à un.
Sur la durée du mandat, et avec une logique de lisibilité, nous pouvons donner à l’ensemble des collectivités qui ont fait défaut la possibilité d’atteindre le seuil minimal d’effort fiscal.
Je me refuse à ce que l’on exclue brutalement des collectivités qui, par ailleurs, sont très méritantes dans leur gestion des affaires publiques.
Je vous invite à prendre en compte deux autres critères, très factuels.
Dans cette dernière partie de mandat municipal, les collectivités rurales ont consenti des efforts conséquents en matière d’assainissement, assumant des coûts parfois prohibitifs selon la taille des réseaux.
C’est une forme d’effort fiscal qui leur a été demandé et celles qui s’y sont pliées ont parfois ménagé la fiscalité des ménages.
Second élément, qui me semble déterminant et qui devrait vous inviter à adopter une logique de progressivité sur quatre ans : la plupart des collectivités rurales ont été amenées, et c’est bien ainsi, à réaliser des fusions en 20un3 et 20un4.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro trois cent quatre-vingts ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Nous avons entendu les mots de sagesse et de modération, qui étaient aussi ceux du Gouvernement puisque nous avions songé initialement à un relèvement par paliers, de 0,7cinq à 0,8cinq.
L’objectif d’un seuil fixé à un à terme, est partagé par nous tous.
Le nombre de collectivités supplémentaires qui seront exclues du bénéfice du FPIC si l’amendement de Madame la rapporteure spéciale était adopté nous semble raisonnable.
J’émets un avis de sagesse sur les amendements numérosdeux cent six et cent quatre-vingts qui proposent un seuil médian.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quatre cent cinquante-sept et cent soixante-dix-neuf pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Édouard Fritch, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-sept.
Je le retire.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
En miroir à l’amendement adopté sur la libre répartition du FPIC, cet amendement porte sur les versements.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pu examiner cet amendement, mais pour respecter le parallélisme des formes, j’émets un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent sept rectifié et trois cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept rectifié.
Cet amendement vise à corriger la formule de prélèvement du SRIF car le dispositif, tel qu’il est prévu à l’article soixante-treize présente des anomalies.
Des communes très riches atteignent le plafond de dix pourcent des dépenses réelles de fonctionnement : alors que les contributions de Rungis ou du Mesnil-Amelot augmentent, celles de Courbevoie et de Coignières baissent très fortement.
Pour remédier à ces anomalies, il vous est proposé de réintroduire l’élévation au carré du produit de l’indice synthétique.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize.
Le SRIF a été mis en œuvre depuis de nombreuses années et revu après la réforme de la taxe professionnelle.
Cet amendement vise à modifier un mode de calcul qui, tel qu’il est prévu, entraîne des anomalies.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Thierry Solère.
Malheureusement, elle a déjà augmenté ses impôts de près de dix pourcent en deux mille treize.
Or un point de fiscalité rapporte trois cents 000 euros : avec ce dispositif, ce sont deux millions d’euros que vous prélevez encore sur les contribuables de Boulogne-Billancourt.
À chaque article, vous proposez des dispositifs «cliquet», malgré la règle qui veut que les augmentations n’excèdent pas cinquante pourcent par rapport à l’année précédente ! Nous pouvons nous retrouver sur l’idée d’une augmentation «sage et modérée» de la péréquation.
Mais ce sont là des augmentations intolérables que vous proposez.
Certes, les maires doivent, comme l’a rappelé le ministre du budget, faire des efforts, notamment sur le budget de fonctionnement.
Mais les charges complémentaires que vous nous imposez sont, au bout du compte, trop souvent répercutées sur les habitants.
Il y a des gens qui paient derrière ! La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Sur un sujet aussi important que celui-ci, il est dommage que des propositions telles que celle-ci finissent par aboutir, sans qu’il y ait eu la moindre simulation.
On nous objectera qu’il en existe, tout comme des groupes de travail.
Mais leur caractère est bien confidentiel.
La méthode devrait être un peu plus respectueuse de nos pratiques et du travail du CFL.
La réintroduction de l’élévation au carré est une mesure d’une extrême brutalité : son impact sur les contribuables des communes désormais contributrices sera très lourd.
Lorsque la loi oblige à des relèvements aussi brutaux – cinq points de fiscalité pour dégager les moyens nécessaires à la nouvelle contribution –, on peut se poser des questions quant au principe d’égalité des contribuables devant l’impôt.
Le groupe UMP ne peut être que défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La réforme du SRIF a été menée sous la majorité précédente, après un travail du CFL s’inspirant des conclusions de Paris Métropole.
Il avait alors été décidé que l’élévation au carré serait la base du calcul de la contribution au SRIF.
Vous combattez ce qui vous semblait normal il y a deux ans ! Le bureau de Paris Métropole, où sont représentées beaucoup de communes d’Île-de-France, en particulier des Hauts-de-Seine, a validé cette proposition avant-hier.
Il s’agit d’un travail en partenariat, qui a été soumis au CFL, comme pourront vous le dire les présidents Gilles Carrez et André Laignel.
Le CFL a travaillé tout l’été sur la réforme de la péréquation, réforme du SRIF inclue.
Une «erreur de calcul» a été introduite par la suite.
Nous la rectifions, en revenant aux modalités de calcul telles qu’elles avaient été proposées sous la précédente majorité.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
Nous ne pouvons laisser dire que cette mesure n’aurait pas été discutée, étudiée, évaluée.
Les évaluations ont été faites, les discussions menées.
Je le répète, ces dispositions ont déjà été comprises sous le précédent gouvernement.
Elles trouvent simplement aujourd’hui leur forme littérale dans cet amendement et le Gouvernement ne peut qu’y être favorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
Cet amendement tend également à modifier à la marge le projet de loi de finances.
Cette année, la grande réforme consiste à prendre en compte la richesse de la population dans les montants prélevés au titre du FSRIF.
Il s’agit là d’une revendication historique d’un certain nombre de communes puisque l’année dernière n’étaient prélevées que celles dont le potentiel financier était élevé sans tenir compte de la richesse de la population.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement mais, à titre personnel, je dois avouer que j’en partage la philosophie.
Je m’en remets par conséquent à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons travaillé ensemble, les évaluations ont été faites et cette mesure nous rapproche du dispositif générique du FPIC.
Le taux de vingt pourcent nous paraissant raisonnable, le Gouvernement donne un avis favorable.
La parole est à Monsieur Thierry Solère.
Une étude d’impact a-t-elle été réalisée sur l’application de ce dispositif à l’ensemble des communes concernées ? Oui ! De nombreux exemples ont été donnés tout à l’heure, comme celui de Boulogne-Billancourt, mais j’en aurais bien d’autres.
Parallèlement, des villes dont les ressources fiscales sont importantes, comme Nanterre, voient leurs contributions au FSRIF baisser ! Votre dispositif est tout de même un peu bizarre.
Quelles sont les conclusions de l’étude d’impact ? Vous venez déjà de voter une mesure qui coûtera deux millions aux contribuables de ma ville, j’aimerais connaître à présent le bilan chiffré de cet amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Le travail réalisé en partenariat entre Paris Métropole, le Gouvernement, la DGCL… Et le Parlement ? Un certain nombre d’élus, réunis au sein de Paris Métropole, ont fait des propositions et le Gouvernement a commandé des simulations, en particulier sur cette mesure.
Tout parlementaire qui le demande peut y accéder.
Paris Métropole s’est saisi de ce dossier et a validé avant-hier, à l’unanimité, les simulations proposées par le Gouvernement.
Un dialogue s’est bel et bien noué entre des représentants des élus franciliens, le comité des finances locales qui s’est saisi de ce dossier pendant des mois l’été dernier et enfin le Gouvernement.
On connaît exactement aujourd’hui les conséquences de ce que l’on vote.
Jusqu’à présent, en revanche, des communes riches participaient au financement du FSRIF sans que l’on tienne compte de leur population.
Aujourd’hui, ces mêmes communes, si elles comptent des populations en difficulté, verront leur contribution baisser car, lorsqu’une commune a des difficultés, elle a déjà suffisamment de besoins à prendre en charge.
Il n’y a pas de débat sur ce point.
Oui, en effet, d’autres communes des Hauts-de-Seine paient mais la Ville de Paris participera à hauteur de cent quarante millions d’euros cette année, et nous devrions saluer cet effort.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Monsieur Solère vient de citer la ville où je travaille et dont je suis élue : nous nous accordons tous ici sur la nécessité de faire jouer la solidarité entre les communes, et nous espérons tous, du moins je l’espère, qu’elle soit équitable.
Les dernières conclusions des travaux menés sont de nature à corriger des inégalités criantes de traitements.
Je redonnerai l’exemple que j’avais déjà pris lors de la séance des questions d’actualité : Nanterre et Neuilly ont un potentiel financier à peu près équivalent mais le revenu par habitant à Neuilly est quatre fois supérieur au revenu par habitant à Nanterre.
Vous imaginez bien que les charges sociales de Nanterre n’ont rien à voir avec celles de Neuilly.
La disposition proposée me paraît équitable et il me semble que tout le monde devrait ici l’approuver.
Elle a en tout cas été acceptée par le bureau de Paris Métropole qui comporte des élus de toutes sensibilités.
Je me félicite du travail complexe accompli qui permet d’assurer une meilleure équité entre les communes.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
Le texte prévoit de prendre en compte le revenu par habitant dans le calcul des prélèvements destinés à financer le fonds de solidarité, ce qui est à saluer.
Considérant que ce qui vaut pour le national vaut pour le régional, nous vous proposons, par souci également de cohérence, d’appliquer la même pondération.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais les arguments de Madame Fraysse m’ont personnellement convaincue.
Par analogie, nous introduisons en effet le critère du revenu dans le calcul des contributions au FSRIF à hauteur de vingt pourcent alors qu’il est porté à vingt-cinq pourcent pour le FPIC.
Cela étant, sans simulation, je ne peux qu’émettre un avis réservé.
De surcroît, aucune simulation n’a encore été réalisée sur ce taux de vingt-cinq pourcent et il ne serait pas raisonnable de passer directement à cette étape.
Dans le cadre des travaux menés au sein du CFL et avec le Grand Paris, nous étions parvenus à un consensus sur ce taux de vingt pourcent.
Pourriez-vous retirer votre amendement, madame, sachant que nous prendrons bien en compte ce point dans nos simulations et nos travaux prochains ? La parole est à Monsieur François Pupponi.
Il y a en effet un problème de parallélisme des formes, mais tout prend toujours plus de temps en Île-de-France et ce n’est qu’au prix d’une longue négociation que nous sommes parvenus à l’accord de cette année.
Ce n’est qu’ensuite que le FPIC a évolué.
Toutes nos simulations avaient déjà été faites sur la base des taux de quatre-vingts pourcent et vingt pourcent, ce qui n’était déjà pas simple.
Je le répète, plus de cent millions d’euros seront, en quatre ans, prélevés sur certaines communes d’Ile-de-France pour favoriser les plus en difficulté.
Nous devrons y revenir pour vingt14 et vingt15.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je suis évidemment sensible au travail constructif en cours et je comprends que des simulations soient nécessaires.
Vous vous êtes engagée, madame la ministre, à les réaliser, aussi vais-je retirer mon amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent trente et trois cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
En l’état actuel du texte, les alinéas quatorze et quinze ne nous conviennent pas et nous vous proposons de les supprimer.
Il crée une sorte de bouclier contributif pour les communes aisées – je ne reviendrai pas sur le cas du Vésinet – au détriment des autres communes.
Je le souligne d’autant plus que plusieurs communes, dont les contributions ont fortement augmenté, n’ont pas eu droit à un tel plafonnement mais à un simple abattement sur leurs contributions.
Ces différences de traitement sont d’autant moins acceptables qu’il s’agit d’une enveloppe fermée et que la charge du plafonnement se retrouve supportée par les autres communes.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
Cet amendement porte sur un problème technique et néanmoins important.
Depuis l’origine, il avait été décidé que toute sortie du FSRIF dans sa version antérieure s’effectuerait en deux ans.
Or, depuis la réforme du FSRIF, toute sortie conduisant une commune à devoir s’acquitter d’une somme très importante par rapport au montant qu’elle payait l’année précédente ouvrait droit à un paiement en deux ans.
Le présent projet de loi de finances prévoit que les communes concernées ne paient en deux mille quatorze que cinquante pourcent de ce qu’elles ont payé en deux mille treize.
À ce rythme-là, il lui faudra plusieurs décennies pour s’acquitter du montant qu’elle doit.
Il n’est pas toujours évident, même pour des communes riches, de parvenir à payer un montant nettement plus élevé que l’année précédente, surtout à quelques semaines de l’adoption des budgets.
Je propose donc un plafonnement de sorte qu’elles puissent franchir cette marche, certes haute, en deux fois.
Ces plafonnements sont essentiels au bon fonctionnement du système.
Permettons aux communes concernées de gravir les marches en deux fois et limitons l’augmentation trop brutale qui pourrait s’imposer à certaines d’entre elles.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances n’a pas examiné ces deux amendements.
A titre personnel, j’y suis défavorable car le critère retenu modifierait profondément la géographie des prélèvements effectués au titre du FSRIF.
Il n’est pas inutile de prévoir un système de lissage.
J’émets donc un avis défavorable sur ces amendements, mais un avis de sagesse sur les amendements de repli qui suivent.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est retiré au profit de l’amendement n°quatre cent quatre-vingt-dix-neuf suivant du Gouvernement.
Vos amendements suivants numéros trois cent quatre-vingt-quatorze et trois cent quatre-vingt-seize étant également susceptibles d’être satisfaits par l’amendement du Gouvernement, souhaitez-vous les maintenir, monsieur Pupponi ? Non, je les retire.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
Nous avons donc rassemblé l’ensemble des propositions contenues dans les amendements qui viennent d’être retirés tout en instaurant un plafonnement évolutif, raisonnable et raisonné des contributions versées au titre du FSRIF.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, mais j’y suis favorable à titre personnel.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Ce léger effort de modération ne fait que souligner à quel point les précédents amendements attestent de la frénésie fiscale et contributrice qui frappe les communes.
Même ainsi, le mouvement en cours demeure particulièrement violent.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf rectifié.
En deux mille douze alors qu’elles n’étaient jusque-là qu’attributaires, les communes de Nanterre et de Gennevilliers sont également devenues contributrices.
Pour lisser le poids de cette charge nouvelle sur leur budget, il a été décidé de leur appliquer un abattement de vingt-cinq pourcent sur trois ans, de deux mille douze à deux mille quatorze.
Le présent amendement ne fait donc que confirmer une mesure juste de réfaction à hauteur de vingt-cinq pourcent que le Gouvernement s’est engagé l’an dernier à maintenir en deux mille quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, cette réfaction de vingt-cinq pourcent a fait l’objet d’un amendement présenté l’an dernier par Monsieur le rapporteur général.
Sauf erreur, votre amendement numéro deux cent vingt-neuf rectifié est donc satisfait par l’amendement n° quatre cent quatre-vingt-dix-neuf que nous venons d’adopter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, il est satisfait par l’amendement précédent.
Je vous propose donc de le retirer.
La parole est à Monsieur Malek Boutih, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’y suis défavorable car nous ne connaissons pas les effets de ce dispositif sur les autres communes bénéficiaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je propose à Monsieur Boutih de retirer cet amendement.
En premier lieu, tous les foyers-logement ne sont pas des foyers en difficulté qui remplissent les critères des logements sociaux.
En effet, l’appellation de «foyer-logement» couvre un champ plus vaste.
En outre, les critères d’appréciation actuels sont très précis et permettent de connaître le nombre exact de logements sociaux ; votre amendement ne le permettrait plus.
Je comprends néanmoins votre préoccupation ; peut-être faudrait-il, même si la tâche est complexe, davantage se pencher sur l’affectation des crédits de PLAI thématiques, notamment ceux qui concernent les personnes âgées en difficulté, pour vérifier la prise en compte de leur logement comme logement social.
En tout état de cause, la sagesse m’invite à proposer le retrait de cet amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Lors de l’élaboration de la réforme, nous avons en effet beaucoup travaillé sur les critères à retenir – logement, APL ou encore logements sociaux, par exemple.
En l’espèce, sans doute est-il souhaitable d’attendre.
Dans quelques jours, l’Assemblée examinera le projet de loi sur la ville de Monsieur Lamy, qui introduit pour déterminer les limites des nouveaux quartiers prioritaires un critère concernant le niveau de pauvreté d’une population sur un territoire donné.
Attendons donc le vote de cette loi et des critères qu’elle prévoira pour, ensuite, envisager l’évolution du FSRIF en fonction de ce que nous aurons voté.
Il est vrai que les communes en difficulté n’obéissent pas toujours aux mêmes critères : il s’agit tantôt de logement social, tantôt de PFI, voire de niveau de pauvreté ou de revenu par habitant.
Avec la prochaine loi sur la ville, il ne resterait qu’un critère logique : celui de pauvreté de la population.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent quatre-vingt-dix-sept et trois cent quatre-vingt-douze rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Je le retire au profit de l’amendement suivant que présentera le Gouvernement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze rectifié.
La région Île-de-France se caractérise par d’importants écarts de richesse que nous avons déjà longuement abordés.
Sur cet amendement, je suis saisi de trois sous-amendements, numéros quatre cent soixante quatre cent cinquante-neuf et quatre cent soixante-huit pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Thierry Solère, pour les soutenir.
Le Gouvernement amende d’ores et déjà son propre projet de loi de finances en créant ce Fonds régional.
Après les communes, c’est désormais au tour des départements d’être ponctionnés davantage encore.
Ma commune subit un prélèvement supplémentaire de deux millions d’euros – et encore n’ai-je pas été informé du montant qui s’y ajoutera suite aux derniers amendements adoptés – et voilà que vous visez maintenant le département des Hauts-de-Seine.
Le présent sous-amendement vise à diviser par deux la dotation de ce fonds régional en la ramenant à trente millions d’euros.
En effet, Monsieur le ministre du budget vient d’indiquer qu’une nouvelle recette de 8trente millions serait consacrée à compenser le reste à charge concernant les allocations individuelles de solidarité.
Le conseil général de la Seine-Saint-Denis en est naturellement le principal bénéficiaire.
Il n’est donc pas nécessaire d’aller «surponctionner» les autres départements par ailleurs.
Le département de Paris n’a qu’un seuil de vingt pourcent de logements sociaux, contre vingt-sept pourcent pour le département des Hauts-de-Seine.
À l’évidence, ce dispositif est fait pour préserver le département de Paris et faire en sorte que le conseil général des Hauts-de-Seine soit le principal et quasi unique contributeur de ce nouveau dispositif.
La solidarité a ses limites ! Quant au sous-amendement numéro quatre cent soixante-huit il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et les sous-amendements  ? La commission n’ayant pas examiné l’amendement du Gouvernement, j’émettrai, à titre personnel, un avis très favorable.
Il s’agit, en effet, d’un engagement pris dans la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles.
Je souligne toutefois que l’on vise les dépenses dans le compte administratif.
Or je pense qu’il vaudrait mieux viser le compte de gestion – nous en avons d’ailleurs discuté tout à l’heure.
Quoi qu’il en soit, j’appelle mes collègues à voter cet amendement.
Quant aux sous-amendements, j’y suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements ? Nous avons eu ce débat théorique l’an passé et en commission.
Le Gouvernement est défavorable aux sous-amendements.
Madame Pires Beaune a raison de vouloir remplacer le compte administratif par le compte de gestion – j’avais moi-même expliqué tout à l’heure à quel point c’était plus sûr.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
La commission des lois n’a pas examiné l’amendement, mais à titre personnel, et en tant que rapporteur du projet de loi d’affirmation des métropoles, je ne peux qu’émettre un avis très favorable à l’amendement gouvernemental.
Il s’agit en effet d’un engagement du Gouvernement.
En outre, c’est la traduction de l’article quatorze du projet de loi tel qu’il a été adopté en première lecture au Sénat, puis en première lecture à l’Assemblée, et adopté conforme en seconde lecture au Sénat.
Monsieur Solère argue du fait que le Gouvernement est conduit à amender son propre projet de loi de finances.
Je suis, en revanche, défavorable aux trois sous-amendements présentés par Monsieur Solère.
Je pense que le montant du fonds de solidarité des départements d’Île-de-France a fait l’objet de discussions qui ne concernent pas qu’un département, comme vous l’avez dit, monsieur Solère, mais l’ensemble des départements, soit comme contributeurs, soit comme bénéficiaires.
Il importe de maintenir le niveau à celui fixé par ces discussions.
Quant aux critères retenus, il me semble que ce sont des critères de justice, qui, à l’échelle départementale, trouvent leur opportunité et leur pertinence.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je salue l’amendement du Gouvernement qui a fait l’objet d’une longue négociation.
Il figurait, comme vient de le dire le rapporteur, dans le projet de loi d’affirmation des métropoles et devait être complété par la loi de finances.
Voilà qui est fait.
Trois départements d’Île-de-France vont bénéficier de ce fonds, notamment le Val-d’Oise qui va pouvoir toucher environ treize millions d’euros.
Les départements les plus en difficulté de l’Ile-de-France seront ainsi aidés par les autres.
C’est une excellente mesure ! Je suis saisi de deux amendements, numéros quatre cent soixante-neuf et quatre cent soixante-dix qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame la ministre, pour les soutenir.
Nous savons tous que Mayotte est devenue un département.
J’ai eu l’honneur d’aller sur place et j’ai pu constater qu’il y avait beaucoup de difficultés, dont celles auxquelles sont confrontées les écoles.
Cette extension vise à répondre aux préconisations de la mission conjointe de l’Inspection générale de l’administration et de l’Inspection générale de l’administration de l’éducation nationale et de la recherche relative aux constructions scolaires du premier degré à Mayotte.
Celle-ci préconise en effet la constitution d’un groupement d’intérêt public chargé des missions relatives à la construction et à la rénovation des établissements scolaires.
Il s’agit ainsi de permettre au groupement d’intérêt public ayant compétence pour les constructions scolaires du premier degré de percevoir, sous forme de subventions, les crédits qui s’y rapportent.
Quel est l’avis de la commission ? La commission ne s’est pas prononcée, mais, à titre personnel, j’émets un avis favorable à ces deux amendements.
Je suis saisi d’un amendement, numéro sept portant article additionnel après l’article soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à améliorer la mesure de l’intégration des EPCI en élargissant au versement transport, ou VT, le calcul du coefficient d’intégration fiscale.
Chacun le sait, le coefficient d’intégration financière intègre quatre taxes et, en ce qui concerne la taxe professionnelle, ce qui s’y est substitué depuis l’an dernier.
Il intègre également la redevance d’assainissement ou la taxe d’enlèvement des ordures ménagères.
Le grand oubli, c’est le versement transport.
Mon amendement vise corriger cet oubli en intégrant le versement transport dans le calcul du CIF et à renforcer la solidarité financière entre les collectivités locales, notamment entre les EPCI et leurs communes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances n’a pas examiné cet amendement.
Je comprends la problématique qui sous-tend l’amendement déposé par notre collègue.
J’avais moi-même soulevé le problème du CIF, pas sur le transport, mais sur les ordures ménagères.
J’avais demandé au ministère de se pencher sur la question, car dans le CIF, parfois, certaines recettes sont là de manière artificielle : si la compétence a été transférée à l’EPCI, celui-ci a pu ensuite la déléguer.
Il serait incohérent, aujourd’hui, de régler ce problème transport sans régler, de manière globale, tous les problèmes posés par le CIF.
Voilà pourquoi, monsieur Germain, je préférerais que vous retiriez cet amendement au profit d’un amendement en seconde lecture qui nous permettrait d’examiner la question dans sa globalité.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
La commission des lois n’a pas non plus examiné cet amendement.
Je partage totalement l’argumentaire de la rapporteure spéciale lorsqu’elle dit qu’il faut revoir l’intégralité du mode de calcul et de définition du coefficient d’intégration fiscale pour qu’il soit le plus proche possible de la réalité.
C’est un chantier qui doit être mené.
S’agissant du versement transport, à titre personnel, j’émettrai un avis favorable.
Il semble donc logique de rattacher le versement transport au calcul du CIF.
Cela n’enlève rien à la pertinence des propos de Christine Pires Beaune sur la nécessité d’aller encore plus loin sur le calcul de cet indice.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’idée est juste.
Sur le versement transport, nous n’avons pas les mêmes doutes que sur la TEOM – la taxe d’enlèvement des ordures ménagères – par exemple.
Le versement transport intégré dans le CIF me paraît juste et tout à fait possible.
En revanche, nous avons un petit souci concernant le moment où l’on reçoit les avis du versement transport et l’intégration dans le CIF.
Est-ce que ce sera à n ou n + un ? Je ne peux pas vous répondre aujourd’hui, monsieur le député, car nous n’avons pas eu le temps d’y travailler.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
Si vous le maintenez, je m’en remettrai la sagesse, car je ne peux pas être défavorable à votre proposition.
Cela étant, nous avons des vérifications à faire sur le moment où le versement transport arrive et peut être compté.
Je vous demande de nous laisser le temps, entre les deux lectures, de vérifier si c’est n ou n + un.
Nous donnerons droit également aux réflexions que vient de faire Madame Pires Beaune.
Je ne suis pas certaine que nous aurons le temps de tout vérifier d’ici à la seconde lecture, mais l’engagement est pris pour ce qui est du versement transport.
Si cet amendement est voté en l’état en première lecture, nous nous permettrons, après vérification, de déposer un amendement du Gouvernement lors de la seconde lecture au cas où il faudrait apporter une rectification.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Nous ne sommes pas tout à fait dans l’esprit d’origine du coefficient d’intégration fiscale puisqu’il s’agit d’un prélèvement que seules les intercommunalités ont le droit d’opérer, et pas les communes à l’origine.
L’esprit du CIF était bien de mesurer l’effort fait, de mesurer à quel point les communes avaient joué le jeu de l’intégration des compétences et de la fiscalité.
Par ailleurs, on en vient à une espèce de prime à l’impôt.
Plus le niveau du VT sera élevé, plus la communauté d’agglomération et la communauté urbaine aura un CIF important, ce qui ne reflète pas la réalité.
Cela reflètera simplement un effort contributif plus important demandé au contribuable.
Je voulais simplement souligner l’effet un peu pervers de ce dispositif.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
J’ai bien entendu toutes ces explications et je suis sensible à ce qu’a dit la rapporteure de la commission des finances.
Cela étant, je pense que nous pouvons voter cet amendement pour donner un peu de lisibilité aux collectivités locales et leur montrer que nous travaillons sur ce sujet.
Nous retravaillerons ensemble pour améliorer le dispositif.
Je maintiens cet amendement.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale «Avances aux collectivités territoriales», inscrits à l’état D.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs aux relations avec les collectivités territoriales.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
Ne l’ayant pas fait dans mon intervention liminaire, je tiens à remercier les cabinets des ministres, la Direction générale des collectivités locales et les services de l’Assemblée nationale.
Il a été agréable de travailler dans ces conditions.
Très bien ! Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quatorze ; Crédits relatifs à la solidarité, à l’insertion et à l’égalité des chances.
La séance est levée.