La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2013 (nos 1547, 1590).
Dans la discussion générale, la parole est à M. Dominique Lefebvre.
Il s’agit là d’une rupture salutaire avec les errements des gouvernements précédents.
Le contenu de ce projet de loi nous permet de mettre un terme aux faux débats et aux fausses polémiques orchestrées depuis le printemps par l’opposition parlementaire et au premier chef, hélas, par le président de notre commission des finances.
Eh oui ! Ceux-ci n’ont eu de cesse de chercher à inquiéter et à tromper nos concitoyens par des affirmations aussi fausses que péremptoires : dérapage des dépenses publiques, effondrement des recettes fiscales, dégradation du déficit.
Ils réclament, depuis le printemps, le vote d’une loi de finances rectificative.
Chacun constatera que lorsqu’elle vient en débat, il n’y a personne de ce côté-là de l’hémicycle.
Et voilà ! Et dois-je lui rappeler que l’histoire récente, celle à laquelle il a activement participé en sa qualité de rapporteur général du budget, avec pas moins de quatorze lois de finances rectificatives sous le précédent quinquennat,… Quatorze ! Eh bien ! En raison de la très bonne exécution budgétaire, de la tenue des objectifs de redressement des finances publiques, et de l’ensemble des mesures en faveur du financement de l’économie, le groupe SRC votera ce projet de loi de finances rectificative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Valérie Pécresse.
Elle est bien seule ! Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, « Le déficit public sera réduit à 3 % du produit intérieur brut en 2013 (…) Pour atteindre cet objectif, je reviendrai sur les cadeaux fiscaux et les multiples niches fiscales accordés depuis dix ans aux ménages les plus aisés et aux plus grosses entreprises. » Très bien ! (Sourires.) Pourtant, les Français n’ont rien vu.
Dès le 1erjanvier prochain, la TVA augmentera, frappant d’abord les produits du quotidien.
De combien était la hausse que vous aviez décidée ? Un budget, ce ne sont pas des annonces à l’automne.
Un budget se juge à son exécution.
Où est la baisse historique des dépenses que vous annoncez partout ? Nous faisons mieux que vous ! Il n’y a pas de baisse, mais 2,4 milliards d’euros de dérapage ! Parole d’experte ! Qui sait combien il paiera d’impôts l’année prochaine ? Je ne suis pas sûre que vous le sachiez, monsieur le ministre… À force d’assommer les Français de taxes, vous avez brisé le consentement à l’impôt et détruit la confiance.
La conséquence était prévisible : les dépenses filent et l’argent ne rentre plus.
Que de grands mots ! C’est parce que vous avez rouvert les vannes de la dépense publique en 2012, en arrêtant par exemple la baisse de l’emploi public et la convergence tarifaire hospitalière ou en supprimant le conseiller territorial.
Ah Ah Ah ! Cette intervention va-t-elle durer encore longtemps ? Avec cette mesure, nous nous étions engagés dans une vraie simplification administrative tandis que votre loi de décentralisation ne permettra de dégager aucune économie, bien au contraire ! 20 milliards d’euros de dépenses publiques supplémentaires, Monsieur Eckert, ne niez pas la réalité, cela ne vous ressemble pas ! Il faudrait venir travailler un peu avant de dire des bêtises.
On se croirait à Lourdes : elle ne fait ici que des apparitions.
Qu’est-ce qui justifie, sinon votre politique, que la croissance française pour 2014 sera d’un tiers inférieure à celle de la moyenne de l’Union européenne – 0,9 % contre 1,4 % – quand celle de l’Allemagne sera plus élevée – 1,7 % – et celle de la Suède deux fois supérieure – 2,8 % ? C’est une revue de presse que vous nous faites ! Qu’est-ce qui justifie, sinon votre politique, le recul, pour la première fois en trente ans, du pouvoir d’achat des Français ? Vous nous dites que, si la France va mal, c’est de la faute de la crise.
Oh, vous y êtes un peu pour quelque chose aussi.
Se poser cette question, c’est évidemment y répondre.
Ce projet de loi de finances rectificative prouve que votre politique économique et budgétaire est dans l’impasse.
Il est temps que nous nous attaquions enfin à la réduction de la dépense.
Très bien ! Il était temps que vous arriviez, vous ! Pile à temps ! Oh, c’était bien : une revue de presse, avec des chiffres de tous les pays.
la vérité vous blesse.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
À mon avis, il aura plus de punch, lui.
Avant d’aborder la question de la pertinence et de l’efficacité des nouvelles mesures de soutien aux PME et ETI, je voudrais revenir successivement sur deux des polémiques ouvertes par ce projet de loi de finances rectificative.
Voilà Mme Pécresse qui s’en va ! C’est ce que je disais, elle fait des apparitions.
La droite y voit une conséquence de « l’allergie fiscale » ou du principe selon lequel « trop d’impôt tue l’impôt ».
Parfaitement.
Votre texte ne porte malheureusement pas trace de la volonté d’engager un changement de cap en faveur de l’emploi et d’une plus juste répartition des richesses entre le capital et le travail.
Vous comprendrez, dans ce contexte, que ce projet de loi de finances rectificative nous semble en décalage avec les nécessités du pays.
La parole est à M. Charles de Courson.
Oui, ce sont bien les classes moyennes qui paient en 2013 la majorité des 14 milliards d’impôts nouveaux sur les ménages voulus par le Gouvernement.
D’où sort ce chiffre ? Le taux de prélèvement obligatoire, passé de 45 % en 2012 à 46 % en 2013, continuera d’augmenter pour passer à 46,1 % en 2014.
Vous êtes médaille d’argent des pays de l’OCDE dès 2013, monsieur le rapporteur général, et vous ne tarderez pas à devenir médaille d’or – dans deux ans si vous continuez ainsi.
Je crois que vous vous êtes trompé de débat : nous parlons aujourd’hui du projet de loi de finances rectificative ! La situation est plus que préoccupante.
Par rapport à la prévision initiale, les moins-values de recettes fiscales nettes en 2013 atteindront 10,8 milliards, dont 5,6 sur la TVA et 3,8 sur l’impôt sur les sociétés.
Pour une fois, ce sont les bons chiffres ! Ce sont les chiffres de votre rapport et surtout, les faits sont là.
Mais écoutez la suite, monsieur le rapporteur général ! Je suis le seul à suivre ! Même M.
Vigier est absent ! Les moins-values fiscales traduisent un mouvement de disparition de l’assiette fiscale.
Développement du travail illicite, du troc, des marchés parallèles, de l’optimisation fiscale des grandes entreprises : vous illustrez le dicton selon lequel « Trop d’impôt tue l’impôt ».
Voilà qui est original ! On ne l’avait jamais entendu ! Mes chers collègues, j’évoquerai également, avant de conclure, l’article 33 du projet de loi qui prévoit la reprise de la dette de l’Établissement public de financement et de restructuration, l’EPFR, par l’État.
Plutôt que de doter en capital l’EPFR à hauteur de 4,5 milliards en 2014, ce qui aurait été dans l’orthodoxie budgétaire – j’y reviendrai –, cette solution ayant été utilisée par tous les gouvernements successifs, quelle que soit leur orientation, entre 1995 et 2006… C’est fini depuis 2006 ! Cela fit six ans que cela n’a pas été fait ! Écoutez-moi, monsieur le rapporteur général ! Le Gouvernement entend reprendre la dette restante avant le 31 décembre ; or il ne reste plus que deux emprunts – il n’y a plus d’actif –, remboursables au 31 décembre 2014, monsieur le rapporteur général, et non au 31 décembre 2013 ! Je le sais ! Cette solution est critiquable sur trois plans.
Non ! Tout d’abord, elle tente de transformer une opération budgétaire en une opération de trésorerie : vous ne pouvez pas le contester, monsieur le rapporteur général ! C’est à moitié vrai ! Cela évite ainsi de dégrader de 4,5 milliards le déficit de l’État ! Or la Cour des comptes et l’Union européenne risquent fort de requalifier cette opération, comme ils l’ont fait à plusieurs reprises, puisqu’il ne reste pratiquement aucun actif net face à ces 4,5 milliards de dette de l’EPFR.
Oui, mais si on les finance l’année prochaine, on les paiera plus cher ! Pour conclure, je tiens à rappeler que tous les voyants sont au rouge.
La réduction des déficits publics est beaucoup trop faible : loin de l’objectif de 3 %, nous sommes à 4,1 % en 2013.
Comme la promesse de pause fiscale, vous avez également repoussé votre promesse de ramener le déficit à 3 %, non pas en 2014, mais en 2015.
C’est pourquoi le groupe UDI votera contre ce projet de loi de finances rectificative.
Encore une occasion manquée ! La parole est à Mme Eva Sas.
Nous vous félicitons, madame ! Je vous félicite également ! Restent toutefois trois chantiers importants que nous souhaitons voir traités dans le cadre de ce projet de loi de finances rectificative et pour lesquels nous vous proposerons des amendements : la baisse de la TVA pour les transports du quotidien, qui vous le savez a été votée par le Sénat,… Ils peuvent voter ce qu’ils veulent, au Sénat ! La confiance est-elle suffisante dans le pays pour mettre en œuvre cette réforme fiscale et les bouleversements qu’elle engendre ? Nous l’espérons.
Il n’est en tout cas jamais trop tard pour donner priorité à la justice fiscale, à l’emploi, et à la protection de notre planète.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. Thierry Braillard.
Incontestablement, si l’on prend les trois dernières années, on voit que le Gouvernement est sur le bon chemin.
C’est de l’autosatisfaction ! Quand on parle de réforme fiscale, les radicaux de gauche ne peuvent pas s’empêcher de penser à Joseph Caillaux… Le bon Joseph Caillaux ! Ça manquait ! …et à la progressivité.
Les radicaux espèrent que l’on revienne un peu à la progressivité de l’impôt et un peu moins à cette iniquité qui a été créée, notamment sous l’ancienne mandature.
Oh ! Concernant la compétitivité-prix, la grande nouveauté du budget 2013 fut la création du crédit d’impôt compétitivité emploi.
Parlons-en ! Est-ce que celui-ci a été concluant ? Non ! Mes chers collègues, vous donnez déjà une réponse à une question qu’il est trop tôt pour poser vraiment, car les effets de la mesure ne devraient se faire sentir qu’à partir de 2014.
Mais on ne peut s’empêcher de se demander si le CICE ne manque pas sa cible, à savoir l’industrie.
Très juste ! Les effets du CICE seront d’autant plus difficiles à percevoir que le taux de prélèvements obligatoires pour les entreprises n’a pas baissé.
Bien évidemment, monsieur le ministre, vous ne vous rasez pas le matin en espérant une augmentation du taux des prélèvements obligatoires.
Mais peut-être aurait-on pu, dès 2013, faire reposer l’effort un peu plus sur les dépenses et un peu moins sur les recettes, comme le groupe PRG et apparentés l’avait alors demandé.
Alors que le taux de prélèvements s’est quasiment stabilisé pour 2014, il est indispensable que celui-ci diminue à l’avenir.
Très bien ! Pour conclure, la priorité du budget 2013 a porté principalement sur la baisse du déficit public.
Celle-ci a été effective.
Dire le contraire est faux.
C’est pourtant ce que rappelle à l’envi l’opposition.
Les finances publiques de la France sont dans un meilleur état qu’il y a un an, dans un meilleur état qu’il y a deux ans, et dans un meilleur état qu’il y a trois ans.
Ce n’est pas sûr ! Les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste voteront donc ce texte.
Parlez-en aux Français : ils vous diront si la situation s’est améliorée pour eux ! Les ratios comptables parlent d’eux-mêmes ! Mais les Français ne parlent pas en ratios comptables ! Mais ce qui a manqué en 2013, c’est la croissance.
Il est impératif que l’économie française se redresse.
La remise à plat de la fiscalité pourrait y contribuer.
Mais elle ne saurait être exclusive.
Dès lors, il ne faudrait pas que le débat fiscal évince les vraies questions, les vraies priorités, à savoir la croissance et l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Laurent Grandguillaume.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, le projet de loi de finances rectificative pour 2013 s’inscrit dans la continuité de la politique économique du Gouvernement pour la croissance et l’emploi… Malheureusement ! …n’en déplaise à une droite qui a échoué dans tous les domaines : balance commerciale déficitaire, déficit public, 600 milliards d’euros de dettes en plus.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ne nous cherchez pas ! Je crois que la coupe est pleine.
Ne donnez donc pas de leçon ; écoutez plutôt ce que j’ai à vous dire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est le nouveau Strauss-Kahn ! Nous, on défend les entreprises, et on va vous le démontrer ! Allez leur dire : elles ne vous croient pas ! Écoutez-moi, vous apprendrez peut-être beaucoup ! En voyant vos résultats et votre bilan, on peut se poser beaucoup de questions ! C’est vrai ! Donc, ce projet de loi de finances rectificative va dans le bon sens : il soutient les entreprises afin de créer des richesses et donc de l’emploi, n’en déplaise à ceux qui donnent des leçons en permanence.
Notre politique s’inscrit dans une cohérence, mettre le cap sur l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yves Censi.
Plus de 35.000 départs en 2011, soit 56 % de plus qu’en 2010.
On ne connaîtra les chiffres de 2012, sans doute très supérieurs encore, qu’à l’été 2014.
En 2010 et 2011, vous étiez au pouvoir, non ? Vous le savez, l’investissement dépend de la confiance et la confiance dépend de la stabilité économique, fiscale et juridique.
Quel signal envoyez-vous aux investisseurs, sinon un signal négatif, quand la versatilité et les atermoiements sont devenus un mode de gouvernance ? Et vous ? Messieurs les ministres, l’OCDE, les agences de notations, les rapports d’experts, Bruxelles, et à présent des dizaines de milliers de manifestants, tous dénoncent la politique que vous menez et appellent à sortir de l’autisme.
Le candidat Hollande promettait la grande révolution fiscale ; le Président Hollande se débat aujourd’hui pour empêcher la révolte.
La grande remise à plat de notre système fiscal que vient d’annoncer, le dos au mur, le Premier ministre, arrive bien tard.
Alors, quand allez-vous enfin nous présenter un texte à la hauteur des enjeux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Belle leçon ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Nous voici une nouvelle fois réunis dans cet hémicycle, après l’examen du projet de loi de finances pour 2014 il y a quelques semaines, pour l’exercice traditionnel qu’est l’examen du collectif budgétaire.
Il revêt néanmoins cette année un caractère particulier, puisque le Gouvernement lui a également assigné un rôle de catalyseur de la croissance et de la compétitivité, qui sont de retour en cette fin d’année 2013.
Quel optimisme ! L’activité économique aussi a changé de tendance.
L’an passé, nous devions gérer les effets de la récession, cette année nous devons mettre en place les outils pour accompagner la reprise de l’activité.
Où cela ? En France ? Messieurs les ministres, je voterai ce PLFR pour 2013 et j’invite tous mes collègues à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est une bonne nouvelle.
La parole est à M. Jean-François Lamour pour cinq minutes.
C’est quatre de trop ! Barème de l’impôt, quotient familial, taxe sur les retraites et maintenant TVA : oui, c’est vrai, François Hollande peut se targuer d’avoir lancé un concours mondial de l’innovation dans le domaine de la fiscalité dont les cobayes, malheureusement, ne sont autres que les ménages et les entreprises de notre pays.
Sornettes ! Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme Carole Delga.
La remarque s’adresse tout particulièrement à mes collègues de l’opposition, qui sont peu nombreux.
Mais de qualité ! Ce projet de loi est le septième texte budgétaire que nous devons examiner depuis le début de la législature et confirme pleinement la dynamique engagée par notre majorité depuis 18 mois.
C’est un travail de longue haleine tant nous partions de loin.
Je sais bien que certains, du côté droit de l’hémicycle, voudraient que l’on oublie vite leur bilan, comme l’on cache la poussière sous les tapis.
On n’est pas près de l’oublier ! Il est d’ailleurs tout à fait surprenant que, dès que l’on parle de la situation des finances publiques, au sortir de leurs dix années de pouvoir, autant de collègues de droite demandent que du passé nous fassions table rase.
Oui, c’est notre côté communiste ! (Sourires) Pour ma part, je pense justement que l’on n’a pas assez alerté nos concitoyens sur l’état dans lequel nous avons récupéré les finances de l’État.
Ce n’est pourtant pas faute de répéter cette antienne.
Ce collectif budgétaire le confirme une nouvelle fois : la croissance du PIB est de 0,1 %… C’est considérable ! (Sourires) …et le déficit public de 4,1 % alors qu’il était encore en 2011 de 5,3 %.
C’était pire ! Avec vous, il suffit que ce ne soit pas pire pour que ce soit mieux ! La prévision de solde budgétaire pour 2013, dans le PLFR, est également identique à celle présentée dans le projet de loi de finances pour 2014 : un déficit de 71,9 milliards, soit, une amélioration de plus de 15 milliards par rapport à la loi de règlement de 2012.
Le redressement est bien en marche.
Ah ! Ah ! Comme je l’ai déjà mentionné, ce PLFR introduit également une série de mesures diverses et variées qui consistent pour certaines en des corrections techniques, pour d’autres, en des dispositifs véritablement nouveaux afin de dynamiser notre économie.
Je ne reviendrai pas sur les deux nouveaux produits d’assurance dont les brillants collègues qui m’ont précédée ont exposé toute la pertinence.
Je rappellerai simplement que l’investissement dans l’Éducation nationale est tout à notre honneur car nous, nous faisons en sorte que l’école favorise la réussite de tous les enfants.
Nous proposons une réforme qui n’est pas seulement quantitative mais qualitative.
PISA ! Ce PLFR constitue un gage de retour à la croissance et donc à l’emploi afin de pouvoir offrir à nos concitoyens une République plus juste, plus solidaire, une République dans laquelle chaque enfant, quelle que soit son origine, dispose de la même égalité des chances et où les citoyens doivent pouvoir accéder aux services auxquels ils ont droit pour favoriser la vitalité économique, certes, mais également l’inclusion républicaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est très bien, ce qu’elle a dit ! Vive le Comminges ! La parole est à M. Julien Aubert, dernier orateur inscrit.
Monsieur le président, monsieur le rapporteur général, messieurs les ministres, je ne reviens pas sur les querelles de bilan.
Ce ne serait pas à votre avantage ! S’agissant des recettes fiscales, le véritable trou est en fait au minimum 1,5 fois supérieur à celui annoncé et peut-être même 2,5 fois.
Ah ? Et pourquoi ? J’en reviens au trou de 11,2 milliards, chiffre qui d’ailleurs n’est pas tout à fait exact.
L’impôt sur le revenu accuse une baisse de 3,1 milliards en raison de la diminution du prélèvement forfaitaire obligatoire.
On va vous acheter un boulier, ce sera plus facile ! La baisse de l’impôt sur les sociétés, quant à elle, n’est que de 3,8 milliards mais ce n’est là que la partie émergée de l’iceberg car, en réalité, vous avez exceptionnellement récolté 2,2 milliards liés au contentieux de France-Télécom que vous ne retrouverez pas l’année prochaine.
La véritable baisse de l’impôt sur les sociétés n’est donc pas de 3,8 milliards mais de sept milliards - ou plutôt 6 milliards Vous savez tellement bien compter qu’on ne s’étonne pas que vous ayez fait 600 milliards de dettes ! Est-ce qu’il y en a qui suivent ? Le résultat, le voici : les riches sont partis à l’étranger ; les pauvres, qui ne payaient pas d’impôts, en payent désormais… Et les pauvres en arguments sont à la tribune ! …les classes moyennes font appel à des services à domicile pour favoriser le travail au noir ; et les professions libérales diminuent volontairement leur activité.
C’est Apocalypse now ! Que de caricatures ! Mettant en garde les Britanniques, le Sun avait titré que si Neil Kinnock était élu, le dernier à quitter le pays devrait éteindre la lumière avant de sortir.
Eh bien je crois qu’aujourd’hui les Français partagent véritablement le diagnostic du Sun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas « J’accuse ! », mais Vaucluse ! Ce n’est pas aux municipales que vous devriez vous présenter, mais au Caveau de la République ! La discussion générale est close.
Nous avons fini en beauté ! La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Je voudrais d’abord remercier l’ensemble des orateurs qui sont intervenus dans ce débat, à commencer par le rapporteur général et les orateurs de la majorité, Dominique Lefebvre, Laurent Grandguillaume, Christine Pires Beaune, Carole Delga, Eva Sas et Thierry Braillard.
Je remercie bien sûr le rapporteur général pour son avis sur le projet de loi de finances rectificative, et je crois comme lui que le texte que nous vous soumettons avec Bernard Cazeneuve a toutes les raisons de rassurer le président Gilles Carrez.
Je donnerai l’avis du Gouvernement sur les amendements lors de l’examen des différents articles adoptés en commission des finances.
Mais, tout en remerciant à nouveau le rapporteur général, je veux lui dire que nous serons davantage attentifs, à l’avenir, aux délais de transmission des amendements.
Je sais qu’il y est sensible et le Gouvernement a entendu sa remarque.
C’est un engagement qui n’engage que vous ! Mais nous avons évité la pratique, qui avait cours sur les bancs de la droite lorsqu’elle était majoritaire, des collectifs à répétition.
J’assume tout à fait notre choix de ne pas en avoir fait cette année et de ne pas avoir répondu favorablement aux demandes de l’opposition, qui voulait que nous prenions des mesures additionnelles en cours d’année, au motif que les déficits budgétaires s’adaptaient à une croissance qui elle-même n’était pas au rendez-vous.
Je dis au passage aux orateurs de l’opposition qu’ils ont quand même une singulière audace de nous reprocher la politique que nous avons menée au cours de l’année 2013.
Je ne me lasserai pas d’évoquer l’héritage que nous avons trouvé… C’est bien pratique ! L’argument commence à être un peu usé ! …parce que c’est lui qui pèse sur les finances publiques, aujourd’hui encore.
Il faut toujours un bouc émissaire ! Quand nous sommes arrivés au pouvoir, les déficits structurels se baladaient autour de 4 %, alors que l’ensemble de la zone euro avait fait des efforts d’ajustements tout à fait significatifs ! Un ancien Premier ministre déclarait en 2008 – et il l’a encore répété ce matin – que le pays était en situation de faillite, et il laissait, quatre ans plus tard, 600 milliards d’euros de dette publique en plus… On s’en souvient ! Les déficits budgétaires en termes nominaux étaient supérieurs à 5 %, et aucune correction n’avait été apportée en 2012.
Si nous n’avions pas agi, le déficit représenterait toujours 5,3 % du PIB.
Il y a juste eu une crise ! Oui, il y a une crise, monsieur Aubert, et c’est d’ailleurs à vous que je m’adressais, vous qui avez fait une intervention au style assez inimitable… Caricatural ! Monsieur de Courson, vous avez, paraît-il, et c’est une grande nouvelle, découvert les inégalités ! Je regrette de ne pas avoir été présent à ce moment-là, car j’en aurais été heureux.
Vous m’avez fort mal écouté depuis vingt ans ! Cela me permet de faire une transition avec l’intervention de M. Nicolas Sansu, à qui je veux répéter pour la énième fois – mais il le sait très bien – que ce gouvernement ne mène pas une politique d’austérité.
Mais de rigueur ! Le sérieux, ce n’est pas l’austérité.
Nous finançons nos priorités pour l’avenir, qui sont, je le rappelle, l’éducation, la sécurité et la justice.
Nous finançons les politiques pour l’emploi, et nous le faisons sans la moindre honte.
Nous n’avons pas à avoir l’emploi aidé honteux, quand des populations, notamment les jeunes, se trouvent éloignées de l’emploi.
Il importe de mettre en œuvre des dispositifs spécifiques, comme nous le faisons : ils s’appellent emplois d’avenir ou contrats de génération et permettent de trouver une formation, une qualification et d’entrer sur le marché du travail.
Nous ne perdons pas de vue, cela va de soi, notre objectif de justice fiscale… Cela faisait longtemps ! Bravo ! …puisque les hausses d’impôts que nous avons faites, et qui étaient rendues obligatoires par votre impéritie…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) Vous êtes le contraire de la justice fiscale ! Vous êtes des bourreaux fiscaux ! Je ne cesserai de rappeler que les hausses d’impôts sont prioritairement ciblées sur les plus favorisés.
Les couches moyennes ont été associées à l’effort, mais nous avons pris des mesures fortes pour soutenir leur pouvoir d’achat, comme la décote ou l’indexation du barème, ainsi que toute une série de mesures, notamment sur les dépenses dites contraintes, comme le gaz ou l’électricité.
J’ajouterai également les cours du prix du pétrole, et du diesel notamment.
On n’a jamais vu un gouvernement aussi antisocial ! En vérité… Vous détenez la vérité à vous tout seul ? Cela me rappelle : « Je suis la vérité, je suis la vie. » Mme Pécresse a fait preuve, une fois encore, de déclinisme, de pessimisme et d’une tendance au dénigrement, résumant bien, en cela, l’attitude de la droite aujourd’hui.
Déclinisme ? Dites plutôt réalisme ! Elle a voulu démontrer que la France ne décrochait pas.
C’est un disque rayé, monsieur Carrez, monsieur de Courson, que vous pouvez jouer inlassablement, mais qui ne correspond pas à la réalité.
Mme Pécresse incarne la jeunesse et le dynamisme ! Nous incarnons tous, chacun à notre tour, la jeunesse et le dynamisme, monsieur Carrez.
Mais si je regarde les chiffres depuis mai 2012, je note qu’en termes de croissance, la moyenne depuis le troisième trimestre de 2012 est de 0,1 % pour la France, de - 0,1 % pour la zone euro… Prenez les sondages ! Franchement, les sondages ne sont pas la meilleure mesure d’une activité économique.
Mais les sondages sont le reflet de l’optimisme des Français ! J’en reviens à mes chiffres : 0,1 % pour la France, - 0,1 % pour la zone euro, 0,2 % pour l’Allemagne, - 0,5 % pour l’Italie, - 0,3 % pour l’Espagne, 0,4 % pour le Royaume-Uni.
Que nous indiquent ces chiffres ? Cela indique que l’Europe dans son entier, et notamment la zone euro, est plongée dans cette crise que nous traversons.
Mais la France résiste plutôt mieux que d’autres, et encore une fois, arrêtez de dénigrer votre propre pays ! Vous avez fait de très mauvais choix, et nous sommes à la traîne ! Nous ne sommes pas à la traîne.
Et au jeu des comparaisons, puisque vous aimez cela monsieur Lamour, je revendique pour ma part que nous ayons fait plus d’économies que vous, que nous ayons plus fait pour la compétitivité que vous, que nous ayons fait plus de réformes structurelles que vous, et que la transformation du pays soit en cours ! Quelle transformation du pays ? M. Censi a dénoncé l’absence de réformes structurelles.
Faut-il lui rappeler le pacte de compétitivité et ses trente-cinq mesures tirées du rapport Gallois, le CICE, tout ce qui a été fait en matière de financement de l’économie : la création de Bpifrance, la loi bancaire, le PEA-PME qui était attendu depuis des années par les PME, la réforme de l’assurance-vie qui vous est soumise aujourd’hui, la réforme des retraites, les PIA et ses 12 milliards dont 50 % sont consacrés à l’écologie ? Faut-il encore lui rappeler, en matière d’emploi, les emplois d’avenir, le contrat de génération, la loi sur la sécurisation de l’emploi, reconnue partout et y compris en Europe comme étant la plus importante réforme du marché du travail faite dans ce pays depuis quarante ans ? Comment vont les chevilles ? Faut-il rappeler les chantiers en cours, notamment pour réaliser des économies : la modernisation de l’action publique, la formation professionnelle, la simplification ? Vous avez fait tout cela en un an et demi ? Encore une fois, je remercie tous les orateurs de leur participation à cette discussion générale.
Nous allons maintenant aborder la discussion des articles.
Je pense sincèrement que nous avons démontré ici que notre démarche est tournée vers la croissance et l’emploi, que c’est une démarche sérieuse qui n’a rien à voir avec l’austérité, et qu’elle accompagne des réformes et mérite d’être soutenue dans la durée.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Je souhaite intervenir rapidement pour donner quelques précisions aux orateurs qui sont intervenus lors de la discussion générale, notamment à propos de deux points qui ont été évoqués par le président de la commission des finances.
Il y en a bien besoin ! Il s’agit des mauvais résultats que nous aurions obtenus dans l’exécution du budget 2013, sous prétexte qu’il faudrait comparer le budget exécuté 2012 et le budget exécuté 2013 et que c’est ainsi qu’il faudrait toujours raisonner.
À cette aune, les résultats obtenus cette année seraient très dégradés par rapport aux efforts considérables qui ont été faits les années précédentes.
Entre 2011 et 2012, nous avons enregistré une baisse de 300 millions d’euros ! Avec des performances de cette nature, vous êtes parfaitement fondés à nous expliquer comment il faut faire pour ne pas suivre votre exemple ! Justement, nous sommes bien conscients du problème ! Les chiffres sont incontestables.
Vous ne faites pas mieux que nous ! Nous sommes très loin de ces résultats, et je vais vous dire pourquoi, monsieur le président de la commission des finances.
J’imagine que je serais tout à fait incapable de retrouver dans le compte rendu des débats de l’Assemblée nationale des discours du rapporteur général du budget de l’époque… Du brillant rapporteur général ! Brillant, bien sûr, ainsi qu’efficace et compétent.
Brillant, c’est vrai.
Mais je serais en peine de trouver des discours s’indignant de tous ces dérapages occasionnés par la mauvaise gestion des gouvernements qu’il soutenait à l’époque ! Le rapporteur général n’était pas brillant, il était très inquiet ! Cela relativise beaucoup les propos enflammés, indignés, inquiets, angoissés qui ont été tenus par les orateurs de l’opposition sur ce que nous faisons.
Je pense qu’il y a beaucoup de politique dans cette prise de position, et peu de chose ayant à voir avec les chiffres du budget qui devraient nous inspirer.
Désolé d’exister ! Mais vous avez raison de faire de la politique, permettez-moi simplement de le faire remarquer ! C’est ce que vous faisiez aussi ! Je crois qu’il est très important, compte tenu de la situation du pays, que nous soyons capables d’essayer d’avancer ensemble pour le redressement, et que nous le fassions avec moins de politique et plus de rigueur.
Mais dès que nous faisons des propositions, elles sont balayées ! Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2013.
La parole est à M. Charles de Courson, inscrit sur l’article.
Monsieur Moscovici, vous menez une politique fiscale injuste, et une partie de votre majorité le reconnaît.
Vous avez supprimé les exonérations d’impôts sur le revenu et de cotisations sur les heures supplémentaires.
Même le porte-parole du parti socialiste l’a dit ! C’est pourtant la meilleure idée que nous ayons eue ! Vous savez que je fus l’un des premiers à critiquer le bouclier fiscal,… mais vous l’avez voté ! Cela justifie la critique de l’opposition : alors que nous connaissons une croissance quasi nulle, augmenter encore les dépenses de 2,4 milliards sur le budget de l’État, auxquelles il faut ajouter celles de la Sécurité sociale et des collectivités territoriales, c’est beaucoup trop.
On ne peut pas redresser les finances publiques avec de telles hausses.
Voilà ce que je dis très simplement.
Et comme je l’ai toujours dit, tant dans la majorité que dans l’opposition, on ne me prendra pas en défaut.
Mais vous avez toujours voté avec le Gouvernement lorsque vous étiez dans la majorité ! Votre intervention montre que vous n’êtes pas du tout au courant : j’ai voté deux fois contre des budgets, et je me suis abstenu une fois.
Dites-nous quand ! Si un jour vous votez contre un budget lorsque vous êtes dans la majorité, vous viendrez me voir, et nous verrons alors si vous avez du courage ! La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 389 rectifié.
L’objet de cet amendement est un ajustement des fractions de TICPE affectées aux départements et régions au titre des compétences décentralisées et au titre des charges additionnelles qui leur incombent suite à des décisions de l’État.
la parole est à M.
Christian Eckert, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission ad hoc du comité des finances locales a donné un avis favorable à cette répartition.
Avis favorable.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 453.
Il résulte de l’ensemble de ces ajustements une hausse du déficit budgétaire de 29,5 millions d’euros.
Par rapport au projet de loi de finances rectificatif, le déficit prévisionnel pour 2013 s’élève donc à 71,9 milliards, globalement inchangé.
Il n’y a donc pas lieu de modifier l’article liminaire en conséquence.
Quel est l’avis de la commission ? L’élément principal me semble être la vente de participations dans Safran pour 900 millions d’euros.
Ces crédits seraient reportés et probablement consacrés, pour partie, à une tranche supplémentaire d’augmentation de capital dans BPI.
Avis favorable.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2013.
Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour 2013.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 412.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai conjointement tous les amendements du Gouvernement à l’article 3.
Je vous en prie monsieur le ministre.
Vous avez donc la parole pour présenter également les amendements nos 411, 413 deuxième rectification, 414 deuxième rectification, 415 deuxième rectification, 430, 416, 417, 418, 419, 420, 421, 422, 423, 424, 425, 426 et 427.
S’agissant des amendements suivants à l’article 5, un premier amendement du Gouvernement vise à corriger une erreur matérielle qui a conduit à prévoir des mouvements de crédits hors taxe sur le compte d’avance à l’audiovisuel public, alors que ces mouvements devaient être retracés toutes taxes comprises.
Un deuxième amendement vise à tirer les conséquences sur les crédits du compte d’affectation spécial « Participations financières de l’État » de la vente d’actions Safran en novembre dernier.
La vente de ces actions a rapporté 900 millions d’euros à l’État.
Ces crédits seront reportés sur l’exercice 2014.
Nous sommes dans la discussion de l’article 3 et de l’état B, vous ne pouvez donc pas présenter les amendements ayant un impact sur les comptes d’affectation spéciale, qui sont décrits par l’état D annexé à l’article 5 ! J’ai dit, madame Dalloz, que je présenterai dans le même temps les amendements du Gouvernement aux articles 3 et 5.
Mme Dalloz n’écoute pas ! Elle est bien dissipée ! Je ne crois pas que vous ayez alors manifesté d’opposition.
Je vous en prie, monsieur le ministre, poursuivez.
Enfin, un troisième amendement vise à débloquer 70 millions d’euros d’autorisations d’engagement sur le compte de concours financier « Prêts et avances à des particuliers ou à des organismes privés » afin de permettre la couverture de crédits de paiement actuellement disponibles sur ce compte.
On n’a pas tout compris, monsieur le ministre.
Pourriez-vous répéter ? (Sourires.) Allons ! Ce sont des amendements de bon sens ! Quel est l’avis de la commission sur les amendements à l’article 3 ? Certains de ces amendements tirent les conséquences de décisions précédentes, comme l’a rappelé M.
le ministre du budget.
Pour les autres amendements, je ne les aurai pas mieux décrits que M.
le ministre.
Avis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Comme le rappelle l’exposé sommaire de cet amendement, le financement de l’État représente environ 40 % des recettes des radios libres.
Cette subvention sera-t-elle donc bien maintenue et versée intégralement en 2013 ? Monsieur de Courson, comme Mme la ministre de la culture l’a annoncé, il s’agit d’abonder le Fonds de soutien à l’expression radiophonique locale avant la fin de l’année 2013.
Tel est l’objet de cet amendement, qui représente 600 000 euros.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 191.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire aujourd’hui quelles sont les ambitions du Gouvernement en la matière, et quelle sera sa manière de faire ? Quelle sera la gouvernance des cessions de participations de l’État ? Bien ! La parole est à M. le ministre.
Enfin, troisième point, ce qui est en cours d’examen concerne précisément la gouvernance.
Nous voulons la rendre plus claire, plus transparente : c’est l’objet des propositions du rapport Azéma.
Ces propositions trouveront très vite une concrétisation, que je viendrai bien sûr présenter à la représentation nationale qui a droit à la transparence en la matière, car il s’agit du patrimoine de l’État, donc du patrimoine de chacun.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 431.
Le présent amendement vise à réduire d’un équivalent temps plein travaillé le plafond d’emplois du ministère de l’agriculture et, partant, celui de l’État, pour l’année 2013.
C’est la conséquence mécanique, pour ce ministère, des dernières évolutions en matière de transfert de compétences aux collectivités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un ajustement mineur, qui ne pose aucun problème.
Avis favorable.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 29.
De quoi s’agit-il ? 275 millions d’euros ont été inscrits sur le programme 177 dans la loi de finance initiale pour 2013 afin de financer les places en centre d’hébergement d’urgence.
Cela représente une augmentation de près de 15 % par rapport à la loi de finances pour 2012.
Que constate-t-on en fin d’année ? Un dépassement de crédits de près de 200 millions d’euros.
Les dépenses d’hébergement d’urgence atteindront donc près de 460 millions d’euros.
Cela n’est plus possible ! En effet, vous devez être bien conscients, messieurs les ministres, qu’en contrepartie d’un tel dérapage, ce sont 200 millions de crédits d’investissements qu’on est conduit à annuler sur le programme « Infrastructures et services de transports ».
Bien sûr ! M.
le ministre de l’intérieur a indiqué qu’il était prêt à prendre à bras-le-corps la réforme du droit d’asile.
La question de la durée des délais d’instruction en matière d’asile est en effet une des questions sous-jacentes à cette augmentation de dépenses.
La durée de traitement des dossiers de demande d’asile est une vraie question.
J’appelle donc l’attention sur le fait que si l’on n’agit pas rapidement, les mêmes causes produiront les mêmes effets en 2014.
Cet amendement est ainsi un amendement d’appel, pour vous inciter à agir.
Le Gouvernement est prêt nous dit-on à prendre ses responsabilités et à engager des réformes dites de structure.
Il s’agit là d’une des réformes de structure qu’il convient de mener.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Monsieur le président de la commission, vous avez raison.
C’est en effet depuis 2005 que les dépenses d’hébergement d’urgence ont été régulièrement sous-budgétisées.
C’est vrai.
Tous les ans ! J’ajoute que nos collègues Jean-Louis Touraine et Valérie Létard viennent de rendre leur rapport sur l’hébergement d’urgence des demandeurs d’asile.
Tout cela pourra contribuer à aller dans le sens que vous souhaitez.
Néanmoins, j’ai bien compris que votre amendement était un amendement d’appel auquel je ne peux qu’apporter un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite faire un petit retour en arrière tout en partageant votre préoccupation, monsieur le président de la commission.
En 2012, il y a eu un dérapage de 100 millions d’euros sur l’hébergement d’urgence.
C’est vrai.
Exactement le même montant que celui que vous pointez.
Cette année, c’est 200 millions.
Ce que vous pointez, et qui est juste, n’est pas un phénomène subit, caractérisant un dérapage soudain qui résulterait d’une gestion hasardeuse récente.
Très drôle ! Cela étant, vous pointez, monsieur le président de la commission, une réalité, et je veux rejoindre sur ce point.
Comme vous, je pense, s’agissant d’un certain nombre de dépenses – qu’elles soient intitulées « hébergement d’urgence » ou « aide médicale d’urgence » –, que nous devons prendre des dispositions aux fins de leur maîtrise.
Oui.
Votre amendement d’appel nous appelle donc à amender une politique qui dure depuis très longtemps et qui n’est pas maîtrisée.
Comme vous nous appelez, par un amendement d’appel, à amender une politique qui dure depuis longtemps et que vous avez vous-même parfois soutenue, je ne vois aucune raison de ne pas vous entendre et je vous invite donc à retirer votre amendement d’appel ! (Sourires.) La parole est à M. Charles de Courson.
Par-delà ces échanges verbaux, le problème de fond est la bonne gestion de ces crédits.
C’est vrai.
Nous avons tous été amenés à louer des chambres d’hôtel à l’année, ce qui est une véritable ruine par rapport à l’utilisation de logements dont disposent les préfets.
C’est ce que je viens de dire.
Allez-vous vous attaquer à ces problèmes ? Oui.
Cela dure en effet depuis des années.
Chacun d’entre nous a des exemples.
Bref, on ne peut pas continuer ainsi.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur le président de la commission des finances ? Je vais le retirer.
Non ! J’appelle à la réforme, monsieur Poisson, mais je crois avoir été entendu.
Vous avez mordu à l’hameçon.
Parfois, je fais excessivement confiance… Tout est dans l’adverbe…(Sourires.) La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 395.
Cet amendement a pour objet d’ajouter à la liste le décret d’avance no 2013-1072 qui a été publié au Journal officiel du 29 novembre 2013 et qui contribue également à régler la fin de gestion budgétaire de l’année 2013.
Les grands équilibres de ce décret ont été précisés dans l’exposé des motifs du présent collectif budgétaire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission après avoir examiné en détail ces projets de décrets d’avance et vérifié qu’ils respectaient toutes les conditions de plafond, de pourcentage et de motivations, a émis un avis favorable.
Les décrets ont été pris, il s’agit de les ratifier.
Tout est décrit en détail dans le rapport pour ceux qui n’auraient pas assisté aux travaux de la commission – mais tout le monde est assidu… La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 32.
L’article 46 du PLF 2012 a créé la taxe dite « boissons sucrées » appelée aussi par la presse « taxe soda ».
À l’époque, lors de la discussion, il avait été indiqué que les produits concernés par la contribution sont les jus de fruits contenant du sucre ajouté, les eaux sucrées et les sodas, quel que soit leur circuit de distribution.
Or les douanes appliquent la mesure sans discernement lorsque les distributeurs de boissons sucrées vendent des sodas mais aussi des boissons chaudes à base de café, de chocolat, de chicorée ou encore de thé.
Il conviendrait donc de préciser que les boissons chaudes à base de lait, thé, café, cacao ou chicorée vendues en distribution automatique, mais aussi dans les restaurants ou dans les cafés, ne sont pas concernées par cette taxe afin d’éviter toute application excessive de celle-ci ? La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 192.
Il s’agit d’un même amendement de clarification.
Dans le PLF 2012, il avait été indiqué, premièrement, que les produits concernés par la contribution sont les jus de fruits contenant du sucre ajouté, les eaux sucrées et les sodas et, deuxièmement, que les produits qui nécessitent une transformation avant d’être bus – boissons en poudre comme le café ou des préparations pour le petit-déjeuner – qui sont moins susceptibles d’être consommés en grande quantité ne sont pas concernés par la contribution.
Il s’avère que des précisions sont nécessaires pour indiquer que dès son adoption législative en 2011, cette taxe dite « boissons sucrées » n’avait aucune vocation à s’appliquer aux boissons chaudes.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 239.
J’ai, hélas, joué un petit rôle dans la création de cette taxe pour financer les exonérations de charges sociales dans l’agriculture ! Ce n’était pas une idée personnelle, mais il a bien fallu trouver le financement de cette contribution.
Or la direction des douanes a étendu le champ de cette taxe bien au-delà de ce qui était prévu dans l’exposé des motifs de l’article 46 en question, considérant que les boissons comme le lait ou le thé, vendues dans les distributeurs automatiques, étaient assujetties à la taxe dès lors qu’on y ajoute du sucre, ce qui explique la multiplication des contentieux à propos des cafés, des thés, du lait, du cacao, etc.
Ce n’était absolument pas ce qui était prévu à l’origine.
Il ne fallait pas créer la taxe\’85\ La camomille est concernée ? Cet amendement de clarification a donc pour objet de lutter contre une telle dérive.
Excellent amendement ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Les auteurs de cette taxe ont appuyé celle-ci sur un article du code des douanes qui vise les boissons sucrées, mais aussi les boissons aromatisées, les jus de fruits et les jus de légumes.
Et les soupes ? On ne peut donc, premier point, que féliciter les services des douanes d’appliquer scrupuleusement la loi ! Deuxième point, la loi prévoit d’exonérer de cette taxe les laits infantiles ou de croissance, ainsi que certains produits spécifiquement destinés aux personnes malades, notamment les diabétiques, ce qui se justifie pour des raisons de santé publique.
Je ne crois pas que ce soit le cas des boissons chaudes à base de lait, de café, de thé, ou de cacao ! Et le tilleul ? Et la chartreuse ? Troisième point, si vous n’étiez pas convaincus du caractère superfétatoire de vos amendements, je vous indique que le montant de la taxe s’élève à 7,31 euros par hectolitre, ce qui représente pour un café de dix centilitres, moins de 1 centime, 0,73 centime exactement.
C’est beaucoup trop.
Ça remplit les caisses de l’État.
Cela coûte plus cher en papier ! Avis défavorable donc.
N’est pas Balzac qui veut.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux ajouter quelques éléments très concrets à la démonstration déjà très solide du rapporteur général sur ce sujet qui, en effet, exige que l’on soit très précis.
Je vais m’y employer en rappelant que si la loi ne soumet pas à taxation les préparations en poudre pour boissons, en revanche, elle soumet à la taxation les boissons vendues sucrées par les établissements de restauration et qui ont fait l’objet d’un assemblage préalable à la vente à partir des ingrédients présentés dans des contenants eux-mêmes réservés aux professionnels.
C’est M.
de Courson qui a inventé tout ça !   Il faut pénaliser le client ! La parole est à M. Charles de Courson.
Le débat ne porte pas sur la disposition qui a été votée et qui est correctement appliquée par la douane.
Le problème vient du fait qu’elle est en complète contradiction avec l’exposé des motifs de l’article du projet de loi de finances qui l’a instaurée : « Les produits concernés par la contribution sont les jus de fruits contenant du sucre ajouté, les eaux sucrées et les sodas, quel que soit leur circuit de distribution.
Les produits qui nécessitent une transformation réalisée par le consommateur avant d’être bus – boissons en poudre comme le café ou des préparations pour le petit-déjeuner, sirops, qui sont moins susceptibles d’être consommées en grande quantité – ne sont pas concernés par la contribution. » C’est vous qui avez voté ça ! Si vous voulez éviter les contentieux à n’en plus finir, revenons à l’esprit même de la taxe, exprimé dans l’exposé des motifs de l’article qui l’a instaurée.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, inscrit sur l’article.
Quant à l’autre disposition relative à la fiscalité des transmissions, qui ne correspond pas exactement à nos propositions, elle présente l’avantage indéniable de mettre le doigt sur un dysfonctionnement de l’assurance-vie : le régime fiscal est identique quelle que soit la prise de risques des épargnants, ce qui n’est évidemment pas normal.
Elle s’adresse aux principaux bénéficiaires des avantages fiscaux liés aux gros contrats et il nous paraît bon d’aller dans ce sens.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 365.
Cet amendement vise à supprimer la possibilité d’ouvrir des contrats dits « NSK », qui sont en très petit nombre.
Nous allons laisser survivre les contrats existants jusqu’à ce qu’ils meurent.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 368.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 369.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 452.
  La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 363 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 452.
Notre amendement est moins contraignant.
Il n’empêche pas la transformation des contrats en unités de compte en contrats euro-croissance mais les assujettit à une taxe lorsque les éléments convertis proviennent d’une conversion précédente d’euros en unités de compte.
La parole est à M. le ministre.
Si le rapporteur général le voulait bien, je lui demanderai de retirer son amendement au bénéfice de celui du Gouvernement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Qu’il s’agisse de l’amendement du Gouvernement ou de celui de M.
le rapporteur général, qui me paraît tout de même plus souple, se pose le même problème : les deux amendements instaurent un plafond de 10 %.
Le dispositif s’applique dès lors qu’il y a une conversion d’au moins 10 % ! Mais que se passe-t-il lorsque l’on convertit morceau par morceau, en restant en dessous des 10 % et sur une période de dix ans ? Bonjour les frais de gestion ! Les amendements n’évoquent aucune durée.
Or vous savez que l’imagination des assureurs est illimitée.
N’y a-t-il pas là un moyen de contourner la disposition proposée, monsieur le rapporteur général ? La parole est à M. le rapporteur général.
Cela dit, après les explications de M.
le ministre, je retire mon amendement.
(« Ah non ! » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 237.
Vous aurez compris qu’il s’agit de limiter, autant que faire se peut, la reproduction et l’amplification de la rente, peu compatible à notre sens avec l’égalité républicaine.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas souhaité retenir l’amendement défendu avec passion par M.
Sansu.
Une remise à plat de la fiscalité est aujourd’hui envisagée – on ne dira pas pourquoi, on ne dira pas comment : chacun appréciera en la matière.
Vous ne savez même pas où vous allez ! Je suis donc défavorable à cet amendement comme à tous ceux qui sont de nature similaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 80 rectifié.
Monsieur le président, avec votre permission, parce que je m’attendais à ce qu’il y ait un sous-amendement, je propose de rectifier cet amendement en remplaçant le montant de « 691 770 euros » par celui de « 700 000 euros ».
Le fait d’arrondir contribuerait en effet à la lisibilité du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle que le texte du Gouvernement avait pour effet de fixer à 902 838 euros, compte tenu de l’abattement fixe de 152 500 euros, le seuil de basculement de la fiscalité de 25 % à 20 % ; de ce fait, toute part transmise d’un montant de moins d’un million d’euros environ, en cas de souscription d’un contrat vie-génération, donnait lieu à un abattement de 20 %, soit un avantage bien plus important que les bénéficiaires qui basculeraient avec un contrat à plus faible encours.
Il était donc judicieux d’apporter au texte cette légère correction grâce à laquelle tout le monde sera gagnant : les bénéficiaires qui ne seront pas soumis au nouveau taux marginal de prélèvement de 31,25 % conserveront les taux d’imposition antérieurs, mais profiteront d’un abattement de 20 %.
C’est pourquoi il fallait abaisser le seuil en question.
Le sujet est technique, mais la commission en a discuté longuement et a adopté cet amendement Avis favorable, et je lève le gage.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Il y a un instant, messieurs les ministres, j’ai soutenu un amendement du rapporteur général parce que je l’estimais meilleur que celui du Gouvernement.
Ici, en revanche, vous ne devriez pas suivre le rapporteur général.
C’est à croire que vous n’avez pas examiné cet amendement en détail ! Au contraire, il a été examiné à la loupe ! En effet, il remet en cause le fonctionnement même de l’article 7, qui est pourtant un article intelligent puisqu’il procède par incitations, qu’il s’agisse des contrats euro-croissance ou des contrats vie-génération.
Or, l’amendement du rapporteur général transformera l’incitation en punition.
Dans l’état actuel du droit, les contrats existants qui ne basculeront pas vers le régime vie-génération seront frappés d’un taux de 31,25 % dès le seuil de 670 000 euros et non d’un million d’euros.
Tout à fait ! C’est une véritable détérioration du dispositif.
L’opposition souhaite que l’article 7 fonctionne et tous les amendements qu’elle s’apprête à défendre visent à simplifier le mécanisme de sorte que les personnes chargées de commercialiser ces contrats d’assurance-vie disposent de bons arguments pour susciter la confiance des épargnants.
Au contraire, le présent amendement introduit un biais fâcheux dans l’article, sur lequel le Gouvernement a pourtant beaucoup travaillé pour aboutir à un bel objet.
Ne le laissez pas détruire par le rapporteur général ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le rapporteur général.
Vous avez raison de rappeler que le but de l’article est d’inciter.
Quel effet a-t-il ? Au-delà d’un montant d’un million d’euros, la non-conversion du contrat est punie.
Voilà son effet ! C’est exact.
Au contraire, la conversion produit un effet neutre.
Grâce à cet amendement, la non-conversion des contrats sera punie à partir d’un montant de 700 000 euros comme le sont ceux de plus d’un million.
On punit encore davantage ! En revanche, les bénéficiaires qui choisiront de convertir leur contrat y gagneront – et l’effet ne sera pas neutre, monsieur le président de la commission.
C’est parce que l’avantage tiré de la conversion était trop important que j’ai proposé de modifier le seuil.
Je m’inscris donc rigoureusement en faux contre vos propos ! Tous les bénéficiaires qui convertiront leur contrat en nouveaux produits en tireront un effet bénéfique ou neutre.
Et ceux qui ne le feront pas seront punis davantage ! L’effet sera neutre pour les gros contrats et positif pour tous les autres.
Très bien ! Voilà qui est clair ! La parole est à M. Charles de Courson.
Le choix entre la proposition du rapporteur général et celle du président de la commission repose en fait sur la psychologie des détenteurs.
Bien sûr ! Que feront-ils ? S’ils nous écoutent et comprennent qu’à ne pas convertir leur contrat, ils seront punis ; croyez-vous donc qu’ils réagiront comme vous l’anticipez ? Naturellement ! Non, tout dépendra de leur situation.
Ni vous ni moi n’en déciderons : il appartient aux détenteurs de le faire.
Êtes-vous sûr, monsieur le rapporteur général, qu’ils réagiront dans le sens que vous croyez ? Je ne suis sûr de rien.
Nous sommes donc deux dans ce cas.
Je ne fais pas profession de psychologue, monsieur de Courson.
C’est pourtant important, la psychologie des Français ! Ne pensez-vous pas que les détenteurs de contrats arrivant bientôt à terme choisiront de ne pas convertir dans ces conditions ? Il faut donc être prudent.
Il me semble que le rapporteur général va trop loin.
Quant à moi, il me semble qu’il ne va pas assez loin ! Le président de la commission prend moins de risques.
Comme toujours ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
La mesure proposée par le rapporteur général est d’ailleurs en retrait par rapport à notre proposition initiale, qui abaissait le seuil à 500 000 euros et portait sur l’ensemble de la fiscalité, et non pas les seules transmissions.
La question était donc de savoir à quel seuil se déclenchait l’abattement.
En abaissant ce seuil, on élargit l’assiette et on favorise du même coup le financement de l’économie.
Les titulaires de ces contrats savent compter, et ils se rendront compte qu’en transformant leur contrat, ils conserveront un avantage fiscal intéressant ; dans le cas contraire, ils seront pénalisés en fin de contrat.
Tel est le principe que nous devons adopter sur la question de l’assurance-vie.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 8.
Il s’agit d’un amendement de simplification.
Ben voyons ! La simplification de la fiscalité des riches ! Nous ne comprenons pas l’intérêt qu’il y a à inscrire un taux de 31,25 % dans le code général des impôts.
C’est un taux baroque et insolite.
Notre rapport général, qui est professeur de mathématiques… Il vient d’arrondir un montant ! … nous a fait observer en commission que l’abattement de 20 % sur un taux de 31,25 % produisait un taux final de 25 %.
Il a raison, et je ne le conteste pas.
Cependant, le taux qui sera inscrit dans le code des assurances sera bien 31,25 %.
Je rappelle qu’en matière de droit des successions, les taux en vigueur sont tous des nombres simples : 25, 30, 35, 40, et j’en passe.
Je plaide donc en faveur d’une simplification du taux proposé.
Si vous voulez que ce nouveau dispositif fonctionne, monsieur le ministre, alors il faut le rendre simple ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement identique no 16.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? La commission ne les a pas acceptés.
La raison se trouve pour partie dans l’intervention du président de la commission : 80 % de 31,25 font 25 exactement.
Le but était que la mesure soit neutre.
Si l’on acceptait votre amendement… Ils y gagneraient ! …on diminuerait du même coup le taux d’imposition, ce qui n’est pas souhaitable.
Tout le monde s’est accordé pour que la réforme soit neutre, ce qu’elle est grosso modo ; il ne faut pas non plus qu’elle devienne avantageuse.
Elle n’est pas neutre ! Elle est positive ! Songez que pour une part transmise – à multiplier éventuellement par le nombre de bénéficiaires – d’un montant de 1,2 million d’euros, le taux d’imposition est de 18,1 % dans l’état actuel du droit.
À montant équivalent, ce taux est de 40 % dans le cas d’une transmission en ligne directe, c’est-à-dire la moins défavorable qui soit.
Qui a déjà relevé le taux du prélèvement en cas de décès du souscripteur de 20 % à 25 % ? Après la réforme, les bénéficiaires qui auront fait basculer un tiers de leurs parts vers des produits « vertueux » ne seront plus soumis à un taux de droits que de 13,5 % : sans commentaire.
Le dispositif demeure extrêmement favorable pour les transmissions, et il le sera encore plus après le vote de la loi pour tous ceux qui auront basculé.
Tout le monde a relevé la neutralité pour les contrats d’un montant supérieur à 700 000 euros, voire à un million, mais personne, mais les droits concernant la part de ce montant située en deçà du seuil sont considérablement diminués grâce à l’abattement de 20 %.
Cela encourage la fainéantise ! Un taux de 14,5 % – contre 40 % pour une transmission en ligne directe – ne serait-il donc pas encourageant ? Faut-il le porter à zéro ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que celui de la commission.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Nous vous prenons au mot : à simplification, simplification et demie.
Pourquoi ne pas simplifier ce taux de 31,25 %, comme l’a très bien expliqué le président de la commission ? Nous vous avons déjà répondu ! Discours simpliste ! Non, c’est de l’harmonisation ! La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 312.
Nous avons déjà eu le débat relatif à cet amendement sur lequel, hélas, le rapporteur général ne m’a pas suivi.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 233.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 370.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit là aussi d’un amendement de précision.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 434 rectifié.
Il est rédactionnel.
Sous réserve de son adoption, avis favorable à l’amendement.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 100.
Sans M.
Mariton, ce serait bien ! S’il s’agit d’un produit de dynamisation et d’activation de l’économie, il nous semble qu’il y a, dans le dispositif, un certain nombre d’ajouts ou d’inclusions qui ne sont pas justifiés au regard de l’objet que vous avez décrit.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 337.
Dans le système tel qu’il est, monsieur le rapporteur général, on pourrait à la limite mettre essentiellement du logement ou de l’économie solidaire – j’y reviendrai parce que j’ai déposé un autre amendement sur ce sujet.
Cela me paraît dénaturer quelque peu l’objectif de ces contrats.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a longuement débattu sur ces questions qui sont multiples.
Mais il ne faut pas se cacher derrière son petit doigt ! Alors que notre pays un problème de production de logements, il faut se donner toutes les chances de remettre en route la production de logements, et pas seulement le logement social.
Car ce que vise le texte proposé par le Gouvernement, c’est le logement en général, y compris le logement social et le logement intermédiaire.
Une nouvelle production de logement intermédiaire ! Je m’exprimerai plus brièvement tout à l’heure sur l’économie sociale et solidaire ou sur les autres amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Monsieur le ministre, il faut des règles précises, lisibles et pérennes.
Si vous pouviez nous assurer que, pendant trois ans – c’est-à-dire la durée du pacte d’objectifs et de moyens, signé il y a peu –, nous pourrons travailler dans la sérénité, ce serait efficace.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 81.
Il est retiré puisque nous avons tout à l’heure adopté le sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 371.
C’est un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 21.
Je me mets à la place du commercial qui va vendre une assurance-vie en arguant d’une rentabilité supérieure grâce à un investissement dans une ETI – n’est-ce pas, monsieur Cinieri, vous qui avez su en créer une ? –, avec cet argument ultime que l’on aidera ainsi au développement.
Or, voilà qu’il va apprendre que, finalement, cela risque d’être cannibalisé par le logement intermédiaire ou social – que M.
Dumont d’ailleurs trouve insuffisant.
Pourtant, monsieur Dumont, le logement social est surfinancé ! Il bénéficie de crédits de partout – je pense, par exemple, à la Caisse des dépôts.
C’est vrai ! Le sujet n’est donc pas d’ajouter un énième financement au logement social, tout cela pour lui permettre de ne pas se réformer.
Rappelez-nous, monsieur Dumont, le nombre de sociétés anonymes HLM, d’offices HLM… Et les coûts de gestion ! Cela fait des décennies que tout ce petit monde vit et ne se réforme pas ! Cela me fait mal au cœur, monsieur le ministre, que vous n’ayez pas défendu votre idée.
Vous avez une bonne idée, il faut la défendre, la protéger ! Très bien ! C’est l’objet de notre amendement qui vise, en cohérence avec le PEA PME de la loi de finances pour 2014, à centrer ses contrats « vie-génération » sur les PME et les ETI.
Au moins, c’est clair ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 22.
Je le répète, monsieur le ministre, votre intention était louable, mais l’alinéa 22 nuit totalement à la lisibilité de votre dispositif.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 336.
Mes chers collègues, je pratique l’économie sociale depuis trente ans.
Ah bon ? Le détenteur d’un compte au Crédit agricole peut certes acheter des parts sociales mais aussi des certificats mutualistes, qui sont des certificats particuliers assortis d’un taux d’intérêt.
Est-ce le but ? Pour les mutuelles, sachant que c’est l’ensemble des assurés qui sont propriétaires d’une mutuelle,… Tout à fait ! …nous sommes en train de créer un nouveau produit que l’on ne pourra pas distribuer.
Inclura-t-on ce produit dans le futur dispositif d’assurance-vie ? Mais il n’y aucun risque ! Cela me paraît donc complètement contradictoire avec l’objectif de l’article 7 créant deux nouveaux produits.
Quel est l’avis de la commission ? Je me suis largement exprimé tout à l’heure.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
N’y voyez pas la moindre contradiction, monsieur de Courson.
Le Gouvernement assume tout à fait le choix d’orienter l’épargne d’une part vers les PME-ETI, d’autre part vers le logement intermédiaire, enfin vers l’économie sociale et solidaire.
Ce sont autant de priorités de la réorientation de l’épargne et de l’investissement.
Il n’y a là ni erreur ni contradiction ni effet d’éviction, mais une cohérence choisie et voulue.
Il y a tout de même un risque ! C’est la raison pour laquelle je donne moi aussi un avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 82.
Il vise à clarifier un peu les choses en obligeant à investir un minimum de 6 % dans les titres de PME et les ETI non cotées.
Une discussion a eu lieu en commission quant à l’utilité ou la nécessité de cet amendement.
Il set vrai qu’il peut sembler rigidifier un peu le système du point de vue du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense en effet qu’il peut sembler rigidifier un peu le système et demande donc à M.
le rapporteur général de bien vouloir le retirer.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je le retire.
Ce n’est pas celui auquel la commission tient le plus.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 119.
Comme l’a souligné notre excellent président de la commission des finances, vous êtes, monsieur le ministre, le ministre des entreprises et vous avez eu une bonne idée.
J’en viens donc à l’objet de l’amendement.
Il vise à orienter les sommes investies dans les contrats permettant de bénéficier de l’abattement proportionnel de 20 % vers le financement de l’économie réelle en s’assurant qu’au moins 8 % des 33 % d’allocation prévus sont investis directement et indirectement dans des entreprises non cotées.
On parle souvent de compétitivité et de concurrence et nous connaissons beaucoup de petites PME ayant besoin d’un soutien et d’une aide.
C’est pourquoi il serait bon d’accepter l’amendement.
Qui va plus loin que l’amendement tout juste retiré ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement va en effet plus loin que celui que je viens de retirer.
On a beaucoup fait pour les fonds d’investissement auquel vous faites référence, mon cher collègue, grâce au PEA PME évoqué tout à l’heure.
Je vous rappelle que j’ai proposé un certain nombre d’amendements pour en ouvrir l’accès aux fonds d’investissement, qui sont demandeurs.
Ils ne seront bien évidemment pas exclus des produits, mais le souhait de ne pas rigidifier le dispositif m’empêche d’être favorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 372.
Rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 10.
La taxe mise en place, payée par l’assureur et représentant le coût en trésorerie lié à la perception différée des prélèvements sociaux, à la sortie du contrat, doit dispenser d’un mécanisme de régularisation.
Faute de quoi, que se passera-t-il ? Les vendeurs chargés de commercialiser ce type de produit seront dans l’incapacité d’expliquer comment fonctionne ce mécanisme de régularisation.
Comme vous le voyez, monsieur le ministre, nous sommes cohérents.
Nos amendements visent à simplifier le produit afin d’en faciliter la commercialisation.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 18.
C’est là toute l’ambiguïté de ce qu’il faut bien appeler une machinerie.
Pour faire beaucoup plus simple, nous proposons de supprimer les alinéas 28 à 37 de l’article 7, beaucoup trop complexes.
Moi non plus, je n’imagine pas un commercial proposer un contrat dans une telle perspective.
la régularisation est impossible à calculer, et je ne sais pas comment l’État peut s’y retrouver.
Quel est l’avis de la commission ? Cela se pratique déjà.
Les commerciaux de demain ne seront pas plus benêts que ceux d’aujourd’hui ! Ils pratiquent déjà ce genre d’explication pour les contrats multisupports.
Vous voyez de la complexité, chère collègue, là où il n’y a qu’une pratique tout à fait courante dans le monde de l’assurance.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le rapporteur général, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 375.
C’est un amendement de précision, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 367.
Il s’agit d’un amendement important qui prévoit, à al demande des professionnels du secteur, de décaler de six mois l’introduction des contrats « vie-génération ».
Dès lors qu’une pénalité s’applique si on ne convertit pas, il ne serait pas de bon aloi de ne pas offrir aux souscripteurs la possibilité de basculer sur de nouveaux contrats.
Leur mise en place ne peut évidemment pas être antérieure à la loi et un certain nombre de questions techniques restent à régler.
Je propose donc que le texte entre en vigueur le 1er juillet prochain.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. le rapporteur général.
Nous allons être saisis, assez rapidement je l’espère, d’une proposition de loi récemment déposée par votre serviteur visant à permettre aux notaires chargés des successions de rechercher et évidemment de trouver d’éventuels contrats d’assurance-vie éventuellement inconnus des bénéficiaires afin d’éviter leur déshérence.
Quelqu’un suggérait tout à l’heure, Mme Grosskost je crois, de s’intéresser au partage.
En effet, lors du partage, il peut exister des contrats d’assurance-vie dont on ignore l’existence.
Le sous-amendement no 403 a été défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
J’ai simplement une question à poser à M.
le rapporteur général.
Comment traite-t-on la question des contrats d’assurance-vie détenus par des résidents français mais dans des sociétés étrangères ? Par le biais de l’ISF ! La parole est à M. le rapporteur général.
Ils sont obligés de les signaler lors de leur déclaration, en particulier d’ISF.
Certes, ils ne sont pas dans le fichier, qui est national.
L’amendement oblige les détenteurs de contrats, fussent-ils à l’étranger, à les déclarer.
Il leur revient de les déclarer, car nul ne songe évidemment à obliger les compagnies étrangères le faire.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 435.
Il s’agit de mettre fin à la commercialisation – très courante sur Internet – de contrats d’assurance-vie estampillés « anti-ISF » : dès lors que les intérêts ne sont pas à l’intérieur du contrat, ils n’ont pas à être déclarés au titre de l’ISF.
Les intérêts sont réintégrés dans le contrat au bout d’une certaine période – souvent de huit ans.
Le Conseil d’État a récemment rendu un arrêt permettant de corriger les contrats dits « avec bonus », qui permettaient de parvenir au même résultat.
Restait à régler le sort des contrats à participation aux bénéfices différés : tel est l’objet de l’amendement no 435.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je me demande, monsieur le rapporteur général, si votre amendement ne comporte pas un danger de délocalisation des contrats à intérêts différés vers des filiales situées à l’étranger – car si j’ai bien compris, votre amendement ne s’appliquera que dans les limites du territoire de la République.
La parole est à M. le rapporteur général.
Les contribuables assujettis à l’ISF le sont également pour les biens qu’ils détiennent à l’étranger.
Dès lors, le risque évoqué peut être écarté.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 84.
Le livret d’épargne populaire est un produit destiné aux personnes disposant des revenus les plus modestes, c’est-à-dire celles ne payant pas – ou peu – d’impôt sur le revenu.
C’est un produit simple, souple car disponible à tout moment, rémunéré à 1,75 % et plafonné à 7 700 euros par livret – étant précisé qu’il ne peut en être ouvert que deux par foyer fiscal.
L’encours des LEP en France est actuellement de 49,5 milliards, quand l’encours du livret A est de 235 milliards, et celui du livret de développement durable de 99 milliards.
Comme on le voit, le LEP attire moins l’épargne.
La raison en est simple, c’est que son accès n’est pas universel : pour le souscrire, il faut s’acquitter d’un montant d’impôt sur le revenu inférieur à un certain montant.
Eh oui ! Enfin, il est proposé de considérer la situation fiscale des personnes concernées sur deux ans, afin d’éviter l’effet yo-yo, consistant pour un titulaire de livret d’épargne populaire à être éligible une année et à ne plus l’être l’année suivante, ou l’inverse.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 451.
Enfin, l’amendement no 84 présente un risque indéniable pour les finances publiques.
En effet, en élargissant le champ des personnes susceptibles de bénéficier du LEP, on pourrait aboutir, dans l’hypothèse la plus extrême – qui a peu de chances de se réaliser, j’en conviens – à un coût de 280 millions d’euros à la charge des finances publiques.
Pour l’ensemble des raisons que j’ai évoquées, je vous invite, madame Pires Beaune, à retirer votre amendement au profit de l’amendement no 451 du Gouvernement.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
J’ajoute que ce projet de loi de finances rectificative comporte une mesure renforçant l’attractivité du produit épargne, dont on sait pourtant que les encours sont fortement concentrés sur les plus hauts patrimoines, comme je l’ai dit précédemment.
Pour rappel, le coût du seul barème forfaitaire libératoire de l’impôt sur le revenu a pratiquement doublé depuis 2011, pour atteindre deux milliards d’euros – alors que, pour les livrets d’épargne populaire, l’exonération à l’impôt sur le revenu n’est que de 85 millions d’euros.
Si je ne conteste pas la légitimité de la réforme de l’assurance-vie, il me semble qu’encourager l’épargne des contribuables les plus modestes constituerait un bon signal politique.
J’ajoute que, malheureusement, ceux qui peuvent aujourd’hui souscrire un livret d’épargne populaire plafonné à 7 700 euros ne sont pas ceux qui peuvent épargner au-delà de ce montant.
J’espère que M.
le ministre sera convaincu par l’ensemble des arguments que j’ai exposés.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je veux soutenir la position de Mme Pires Beaune pour plusieurs raisons.
Le fait que l’accès au livret d’épargne populaire soit conditionné par un plafond en impôt constitue une exception unique : cette référence n’est utilisée par aucun autre produit.
Si, dans le cadre de la remise à plat du dispositif fiscal, il était procédé à la fusion de l’IR et de la CSG, ce seuil n’aurait absolument plus de sens.
Il n’y a pas de danger ! Ce n’est pas près d’arriver ! On peut toujours rêver ! Ce serait plutôt un cauchemar ! La proposition consistant à se caler sur un revenu fiscal de référence me paraît tout à fait justifiée.
Si, en travaillant sur cet amendement, on a conservé les deux dispositifs, c’était pour éviter les effets d’éviction.
En effet, certaines personnes ayant un fort revenu de référence paient peu d’impôt sur le revenu, c’est pourquoi nous avons souhaité passer progressivement au revenu fiscal de référence.
Je rappelle que le montant maximal de dépôt est de 7 700 euros – alors que, tout à l’heure, nous parlions de 700 000 euros.
Pour moi, cet amendement est de bon aloi.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je veux, moi aussi, soutenir l’amendement de Mme Pires Beaune, qui présente un avantage incontestable, celui d’abandonner la référence au niveau d’imposition au profit de celle du revenu fiscal.
Lier une exonération à un montant d’impôt ne paraît pas raisonnable quand on sait que l’impôt peut être modifié par des règles changeant chaque année – surtout en ce moment.
(Murmures sur les bancs du groupe SRC.) Je vous rappelle que vous avez quatorze lois de finances rectificatives à votre actif, monsieur Carrez.
Pour ma part, je n’en suis qu’à deux ! Par ailleurs, la majoration de 4 % du plafond d’éligibilité au LEP paraît tout à fait raisonnable, et je suis un peu surpris par l’évaluation des effets de cette mesure que nous a indiquée M.
le ministre.
Sans doute est-ce dû au fait de conserver les deux plafonds : si tel est le cas, une solution doit pouvoir être trouvée.
C’est un appel d’air ! Il faut chercher de quelle manière nous pourrions passer progressivement au revenu fiscal de référence, et peut-être prévoir une sortie en biseau pour les contribuables qui se retrouveraient avec un revenu fiscal de référence supérieur, tout en ayant eu un impôt inférieur.
La parole est à M. le ministre.
Cela étant, puisque vous paraissez tous décidés à voter cet amendement, je m’incline.
Je souhaite toutefois que nous profitions de la navette pour retravailler le dispositif et trouver les bons seuils, afin d’éviter que les mesures adoptées ne puissent avoir des effets potentiellement explosifs.
Je compte sur vous, madame Pires Beaune et M.
le rapporteur général, pour vous pencher sur la question.
Levez-vous le gage sur l’amendement no 84, monsieur le ministre ? Il n’est pas obligé de le faire ! Je lève le gage – mais nous y reviendrons, j’y compte bien ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 443.
La deuxième mesure proposée vise à limiter les possibilités d’exonération des plus-values retirées lors de la cession de titres non cotés détenus moins de cinq années au sein d’un PEA.
J’ai cru comprendre qu’un sous-amendement du Gouvernement aurait pour objet de supprimer cette disposition – qui, il est vrai, mérite sans doute d’être retravaillée, car elle a fait débat au sein de notre commission.
La présidence n’a été saisie d’aucun sous-amendement.
S’il n’y a pas de sous-amendement, tant pis ! Peut-être ce sous-amendement viendra-t-il en deuxième lecture.
La parole est à M. le ministre.
Je souhaite en effet proposer un sous-amendement oral, consistant à supprimer le II de l’amendement no 443 et, au III, à supprimer les mots : « et le II s’applique aux plus-values réalisées à compter du 1er janvier 2014. » La parole est à M. le président de la commission des finances.
J’ajoute, monsieur le ministre, que ce point est d’autant plus important que l’on a institué un PEA spécifique aux PME, qui donnera accès à des sociétés non cotées : il est donc de l’intérêt de tous que l’on trouve une solution.
C’est un sujet, je le répète, complexe, qui a donné lieu à une discussion assez longue en commission des finances.
Il est peut-être plus raisonnable de se donner encore un peu de temps pour parvenir à la bonne rédaction.
La parole est à M. le rapporteur général.
Mes chers collègues, je crains que si l’on n’adopte pas l’amendement, l’on se trouve contraint, en deuxième lecture, par la règle de l’entonnoir.
J’avais cru comprendre que le Gouvernement était prêt à accepter la première partie de l’amendement, relative aux bons de souscription, mais émettait des réserves – que je comprends, puisque c’était l’objet de notre discussion en commission des finances – sur sa deuxième partie.
Je précise dans cette deuxième partie que la durée de détention effective des placements doit être inférieure à cinq ans et l’exonération limitée à un montant inférieur ou égal à 200 % de leur montant, ce qui constitue déjà, me semble-t-il, une rédaction meilleure que celle dont nous avions discuté en commission.
Je pense que nous pourrions adopter l’amendement en l’état, tout en étant ouvert à une modification dans la suite de la navette.
Sinon, nous ne pourrons pas traiter le sujet.
La parole est à M. le ministre.
La décision est entre les mains du président : nous venons de déposer le sous-amendement par écrit, peut-être un peu tardivement, il est vrai.
S’il n’est pas possible de l’accepter, je me rallierai à la proposition du rapporteur général : nous voterons l’amendement, conserverons en l’état sa première partie et le sous-amenderons dans le cadre de la navette – en reprenant le sous-amendement que je viens de déposer –, conformément aux principes que nous venons d’évoquer ensemble.
Le sous-amendement n’ayant pas été déposé dans les règles, je ne peux pas l’accepter.
Je mets aux voix l’amendement no 443 dans sa rédaction actuelle.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 362.
Monsieur le ministre, il est une donnée que l’on n’arrive pas à obtenir : je veux parler du montant de la dépense fiscale due aux conditions favorables – notamment ce fameux abattement de 152 500 euros et les règles de taux que nous venons de modifier – régissant la transmission des sommes figurant sur une assurance-vie, lors du dénouement du contrat.
Aussi souhaiterais-je que l’on dispose d’un rapport comportant ce chiffrage, ne serait-ce qu’en considérant un cas précis, par exemple une taxation de 40 % en ligne directe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La séance est levée.