La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, les feuilles se ramassent à la pelle.
Je ne parle pas de l’automne et des feuilles mortes, mais bien des feuilles d’impôts que reçoivent les Français et qui préparent l’hiver économique de la France, une sorte de glaciation fatale.
 - Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  En tant que maire de Chartres, je peux témoigner qu’il est possible de développer sa ville sans augmenter les impôts.
Ce pacte de stabilité fiscale sera au cœur des engagements de notre famille politique.
Il est vrai que les députés socialistes de Paris et de bon nombre de villes de France ne peuvent pas en dire autant.
Comme vous anticipez déjà votre défaite aux élections locales (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) , vous vous empressez de les garrotter en leur faisant supporter les dépenses non compensées comme les rythmes scolaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, vous parlez avec une parfaite science et une grande maîtrise de l’augmentation de la pression fiscale.
Il est vrai que vous avez soutenu pendant cinq ans un gouvernement qui avait quelque expertise en ce domaine.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Pour illustrer mon propos, je prendrai quelques exemples concrets.
En 2011, vous avez décidé d’arrêter l’indexation du barème de l’impôt sur le revenu et vous avez supprimé la demi-part pour les veuves  ce qui explique que, cette année, des Français payent l’impôt sur le revenu alors qu’ils font partie des plus pauvres.
Ces injustices que vous aviez décidées (Protestations sur les bancs du groupe UMP) , nous allons les corriger dans le budget pour 2014 en procédant à la réindexation de l’impôt sur le revenu, en mettant en place une décote pour que cette pression fiscale, ce matraquage fiscal qui tapaient toujours sur les mêmes têtes, s’arrête.
(Mêmes mouvements.) En moyenne, les dépenses de l’État ont augmenté de 2 milliards par an (Vives protestations sur les bancs du groupe  UMP), …(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Comment parvenez-vous à nous donner des leçons chaque semaine (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC – Huées sur les bancs du groupe UMP.) Ma question s’adresse à Arnaud Montebourg, ministre du redressement productif.
Ils ont été retenus à l’issue d’un travail de plus d’une année, s’appuyant sur les pôles de compétitivité ainsi que sur les comités stratégiques de filières du Conseil national de l’industrie.
Chacun de ces projets est piloté par un chef d’entreprise impliqué au sein du secteur concerné et capable de fédérer toutes les structures concourant à passer du stade de la conception recherche à celui de son industrialisation.
Monsieur le ministre, depuis quinze mois, vous avez dû affronter de nombreuses difficultés d’entreprises et y faire face en tentant de lutter contre le déclin industriel de notre pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  C’est l’objectif également de la proposition de loi qui sera examinée demain par notre Assemblée pour redonner des perspectives à l’économie réelle et à l’emploi industriel, en accompagnant la reprise des sites rentables et en encourageant l’actionnariat de long terme.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, nous avons perdu en dix ans 750 000 emplois industriels… ...et notre base productive est aujourd’hui rétrécie dans des proportions préoccupantes.
Le choix que nous avons fait est de concentrer nos ressources, nos moyens technologiques, notre intelligence humaine, notre offre industrielle, nos moyens publics, nos capitaux privés sur trente-quatre points forts de notre industrie, de manière à conquérir des marchés et à créer des emplois sur notre territoire.
Les évaluations auxquelles nous avons procédé nous font penser qu’en l’espace de dix années, nous pouvons retrouver 479 000 emplois, représentant 18 milliards d’exportations supplémentaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Il en va de même pour les dirigeables ou encore l’avion électrique dont le prototype sera bientôt présenté.
Ce sont là de nouveaux chantiers, de nouvelles frontières et tous les territoires se sont impliqués dans leur réussite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’intérieur Manuel Valls et je voudrais y associer mes collègues Jean-Philippe Nilor et Alfred Marie-Jeanne.
Depuis le début de l’année 2013, douze homicides ont été enregistrés en Martinique, dont dix par armes à feu et par des jeunes.
En Guadeloupe, trente-sept homicide.
Ces quarante-neuf meurtres aux Antilles constituent un traumatisme pour ces sociétés insulaires, cela dans le plus grand silence des médias.
Je vous sais gré, monsieur le ministre, d’avoir indiqué votre « ferme volonté de lutter contre cette insécurité » en vous rendant prochainement en Guadeloupe et en Martinique.
En effet, élus de terrain d’outre-mer confrontés à cette violence de masse, nous avons le sentiment d’être bien seuls, pas suffisamment accompagnés et même oubliés dans nos efforts.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On parle beaucoup de la violence qui sévit dans d’autres territoires, mais peu des Antilles.
Sur le terrain pourtant, élus, policiers et gendarmes, éducateurs et travailleurs sociaux ne cèdent pas et font honneur à leur mission en engageant un travail immense pour juguler des phénomènes de violences.
Une mobilisation majeure de l’État est indispensable, car la Guadeloupe et la Martinique ont aussi droit à la protection de l’État.
Des réponses concrètes, immédiates et durables, sont attendues par nos populations.
Nous avons besoin de l’engagement, ici et maintenant, d’une vraie politique, préventive et répressive, globale, de lutte contre ces phénomènes violents de société qui touchent prioritairement nos jeunes, surarmés – et telle est la question.
C’est pourquoi nous déposerons – avec votre appui, nous n’en doutons pas – une demande de commission d’enquête sur la question du trafic des armes à feu aux Antilles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) Nous avons toujours dit que nous tiendrions sur les questions de sécurité un discours de vérité.
La situation dans les Antilles, vous avez raison, est malheureusement, depuis bien longtemps, des plus difficiles.
Je me rendrai dans quelques semaines en Martinique, en Guadeloupe et à Saint-Martin, où la situation est difficile et où le trafic de drogue cause des ravages.
Il faut toujours progresser, identifier les difficultés, améliorer le travail fourni.
Une mission gendarmerie-police va faire un certain nombre de propositions.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous le savez, monsieur le ministre, nous, députés radicaux de gauche et apparentés, sommes extrêmement attachés à la laïcité qui, d’une certaine façon, est dans notre ADN.
Il s’agit d’une valeur très actuelle, d’un rempart visant à maintenir une neutralité absolue face aux influences des religions sur les institutions publiques et, en premier lieu, sur l’école, creuset où se forge la liberté de conscience et où doit se faire l’intégration républicaine.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Il est difficile de reprocher à notre jeunesse de les ignorer lorsque nous ne les enseignons plus, ne les transmettons plus et, parfois, ne les respectons plus.
Il appartient donc à l’école, comme la représentation nationale l’a souhaité, d’éduquer et de transmettre les valeurs dont, en premier lieu, la laïcité.
Ce n’est pas là une valeur visant à diviser ou à blesser.
Elle respecte bien évidemment la liberté de conscience de chacun et, surtout, elle la permet et la protège.
C’est dans cet état d’esprit qu’un certain nombre de groupes ont travaillé depuis plusieurs mois pour que cette Charte soit lisible par tous les élèves, du cours préparatoire à la terminale, et pour qu’elle fasse l’objet d’une pédagogie, les établissements recevant d’ailleurs un accompagnement en la matière.
L’éducation à la laïcité sera accompagnée de l’enseignement moral et civique que vous avez souhaité, là encore, depuis le cours préparatoire complémentaire jusqu’à la terminale, ainsi que d’une formation des enseignants dans les nouvelles écoles supérieures du professorat et de l’éducation.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et GDR.) Monsieur le Premier ministre, votre ministre du budget, avec l’arrogance qui le caractérise (Protestations sur les bancs du groupe SRC),  n’a pas répondu à la question posée par notre groupe concernant la prétendue pause fiscale sur laquelle le magicien François Hollande s’est exercé à un beau tour de passe-passe dimanche soir.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Vous n’êtes même pas d’accord entre vous.
Les rouges (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)Applaudissements sur les bancs du groupe UMP(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur le député, je vais reprendre tous les arguments que vous avez développés et je vais y répondre précisément.
 sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
- Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Nous ne l’aurions pas augmenté si vous n’aviez pas supprimé des places en nombre dans les crèches (Protestations sur les bancs du groupe UMP )…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Bien entendu, vous ne pouvez pas le reconnaître parce que ce qui caractérise votre démarche et vos questions, c’est la mauvaise foi et le sectarisme (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
- Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe GDR ).
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, lors de sa récente intervention télévisée, le Président de la République a indiqué que l’une des priorités budgétaires de la France pour l’année à venir serait de contenir les dépenses de la Sécurité sociale.
Le Président a parlé d’économies, et chacun voit bien que chez nos concitoyens, des interrogations se font jour.
Car si l’objectif de réduction des dépenses publiques rencontre généralement l’assentiment de chacun, dès lors que sont posées concrètement les questions des postes budgétaires concernés, les choses changent.
C’est dans ce contexte que, ce matin, les Français se sont réveillés en entendant que la Cour des comptes préconisait de supprimer le remboursement des frais d’optique par la Sécurité sociale, pour les faire supporter par les seules mutuelles.
Son président est socialiste, alors…(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Madame la députée Véronique Massoneau, vous avez raison de souligner que l’assurance maladie et la politique de santé sont au cœur du pacte social, et que nous devons veiller à ce que celui-ci soit maintenu, préservé et renforcé.
Je tiens d’abord à vous rassurer,  en vous rappelant que les préconisations de la Cour des comptes ne sont pas des annonces du Gouvernement.
Celui-ci s’est engagé dans un effort sans précédent de rétablissement des comptes de l’assurance maladie.
Contrairement à la droite, qui a laissé filer les déficits (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  alors même que nous étions en période de croissance...
Les prix des lunettes sont trop élevés et nous devons faire en sorte qu’ils diminuent, en faisant pression sur ceux qui les fabriquent.
Mais ce n’est pas en faisant se retirer l’assurance maladie du remboursement du prix des lunettes que nous parviendrons à garantir une santé de qualité à l’ensemble de nos concitoyens.
Nous avons la volonté de renforcer le socle de notre Sécurité sociale et nous le ferons pour l’ensemble des Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) On ne comprend rien.
Au nom des députés de Nice Éric Ciotti et Rudy Salles  Madame la garde des sceaux, depuis votre arrivée au pouvoir, vous n’avez pas cessé d’envoyer des signes de mansuétude à la délinquance.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.)  Après le drame de Marignane, un autre drame s’est noué la semaine dernière, cette fois dans ma ville.
Un honnête commerçant, un bijoutier, a vu sa porte forcée, il a été maltraité et tabassé, s’est retrouvé tuméfié, touché à la fois dans son intégrité physique et morale.
Condamné à mort avec un fusil à pompe s’il n’ouvrait pas son coffre pour livrer son butin, il a eu un geste de désespéré.
Je tiens, une fois de plus, à lui témoigner mon soutien moral (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP) … Madame la garde des sceaux, supprimer les peines planchers contre les multirécidivistes, supprimer les tribunaux correctionnels pour les mineurs et remplacer des peines de cinq ans d’emprisonnement par des peines de probation, c’est faire de l’incitation à la violence.
Merci, monsieur Estrosi.
Je vous demande tout simplement de retirer votre texte.(Huées sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés… (Mêmes mouvements) Mes chers collègues, je vous en prie ! …monsieur le député Christian Estrosi, nous sommes tous émus par la succession d’agressions et de drames qui touchent particulièrement certains territoires et certaines catégories de citoyens.
Mais, comme à l’accoutumée, vous en faites étalage et tapage.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Vous savez parfaitement que le projet de loi contre la récidive ne concerne que des délits punissables au maximum de cinq ans de prison, mais vous faites l’amalgame avec un vol avec arme, qui constitue un crime, pour lequel la peine encourue est de vingt ans de réclusion criminelle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.)  Vous avez appartenu à un Gouvernement qui a parasité les drames, en dissimulant à chaque fois son impuissance derrière un texte de loi… …et qui a réduit les effectifs dans la police, la gendarmerie, et la justice, ainsi que dans les autres administrations, supprimant ainsi la présence de l’État dans de nombreux territoires.
 Votre attitude et vos propos sont antirépublicains, monsieur le député (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Cette inversion de la courbe du chômage des jeunes, confirmée par l’INSEE qui vient de publier des chiffres identiques concernant le chômage au sens du Bureau international du travail, est une réalité.
C’est une excellente nouvelle.
En prenant ainsi toute leur part de ce combat visant à donner toute sa chance à notre jeunesse, les acteurs socio-économiques répondent pleinement à l’appel lancé en ce sens par le Président de la République, conformément à son engagement.
Plus largement, si l’inversion de la courbe globale du chômage n’est pas encore acquise, une très nette inflexion se confirme mois après mois.
Ces signaux multiples sont très encourageants et constituent autant de prémices d’un retournement.
Si les Français reprennent doucement confiance face à la crise, la politique volontariste menée par le Gouvernement n’y est pas étrangère.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Lorsqu’un quart d’une génération est sans perspective, sans avenir, sans pouvoir construire sa propre vie et son propre devenir, c’est non seulement le jeune sans emploi, mais aussi sa famille, son quartier et tous ceux qui sont autour de lui qui sont atteints.
Nous avons voulu mettre en place des outils nouveaux, comme vous l’avez souligné, avec l’appui de cette majorité et même au-delà car le combat contre le chômage des jeunes peut être largement partagé.
Vous avez rappelé la liste de ces outils.
Les contrats de génération sont en train de démarrer.
Dans les entreprises, les négociations sont en cours, elles sont prometteuses.
Dans les petites entreprises, où l’habitude de faire travailler ensemble les plus jeunes et les plus anciens, ces contrats sont en train de réussir.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Monsieur Jégo, je vous remercie infiniment de votre question, à laquelle je réponds avec un incommensurable plaisir.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Elle m’offre l’occasion de rappeler un certain nombre de vérités face à quelques approximations qui ont jalonné votre question.
Vous qui les avez fait augmenter pendant si longtemps, vous considérez désormais que, si les déficits ne diminuent pas aussi vite qu’ils grandissaient lorsque vous étiez au pouvoir, cela veut dire qu’ils augmentent.
Et bien non, je dois vous dire qu’ils diminuent.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la garde des sceaux, vous qui en appelez à une attitude républicaine, il serait parfaitement républicain de répondre sur le fond aux questions des parlementaires plutôt que de choisir la polémique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Par ailleurs, mes chers collègues, la réalité fiscale de notre pays mérite mieux que de la condescendance ou qu’un bon mot du ministre du budget.
Finalement, la douloureuse, ce sont les Français qui doivent l’assumer, ce sont les Français qui la paient.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée, vous avez été évoqué deux points – je ne parlerai pas de l’introduction de votre question – concernant l’agriculture.
Vous avez évoqué la situation de la Marne et cité des chiffres sur le revenu à l’hectare.(Rires et exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Par ailleurs, vous avez évoqué les questions de la compétitivité et de l’application du crédit d’impôt compétitivité emploi.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous devrons également débattre des questions posées par la politique agricole commune,…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, pour être acceptée, la fiscalité écologique ne doit pas être punitive mais incitative (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UDI) , à condition d’en indiquer le sens, comme nous l’avions fait notamment lors du Grenelle de l’environnement.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Malheureusement, je suis obligé de vous confirmer que nous n’avons pas de planète de rechange et qu’il faut donc changer de système.
Changer, c’est ce que nous faisons depuis un an (Exclamations sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI) La deuxième conférence environnementale se tiendra dans quelques jours.
Vous y participez déjà, comme vous avez participé à la première.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, vous venez de publier deux décrets visant à assouplir les conditions d’accès à la nationalité française.
S’il nous semble légitime que le droit de vote s’acquière par la nationalité, encore faut-il ne pas accorder celle-ci de manière trop laxiste.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.)  Même le fait d’avoir été clandestin n’est plus un obstacle.
Vous risquez donc de créer un nouvel appel d’air pour l’immigration illégale(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.)sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Oui, nous pensons qu’accueillir de nouveaux Français est une fierté pour notre pays, à condition que les droits et les devoirs soient compris par chacun.
Nous considérons que ceux qui aujourd’hui deviendront français sont aussi une fierté pour la France.
Alors, monsieur le député, celui qui vous parle, qui a été lui-même naturalisé à dix-huit ans parce qu’il a appris à devenir français, parce qu’il aime ce pays, parce qu’il aime ses valeurs, considère que d’autres, à condition qu’ils fassent le même chemin – ce qui prend seize ans en moyenne – peuvent devenir français.
C’est une force et un atout pour notre pays.
Monsieur le député, par ce type de question, par ce type d’insinuations (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP) , vous tournez le dos à votre famille politique, vous tournez le dos à ce qu’est la France moderne, vous apportez des voix à ceux qui ont une conception triste et rabougrie de la nationalité.
Nous, nous pensons qu’être français est une fierté, une chance pour notre pays, une chance pour la République, une chance pour la France.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC, dont plusieurs députés se lèvent,sur de nombreux bancs des groupes écologiste, RRDP et GDR - Protestations sur de nombreux bancs du groupe UMP.)  Le projet de loi que le conseil des ministres adoptera demain redonnera confiance à l’ensemble des Français car votre projet de loi est équilibré et juste.
Équilibré, car il demande à tous – actifs, employeurs, retraités – un effort financier progressif et modéré, et à moyen terme, un allongement, tout aussi progressif et modéré, de la durée de cotisation.
Votre projet est surtout juste, et, c’est le cœur de votre réforme, car il comprend la réparation de nombreuses inégalités et de belles avancées sociales.
La prise en compte, pour la première fois, de la pénibilité de certains métiers,… …l’attention particulière portée à ceux qui en sont aujourd’hui les victimes – je pense aux femmes, aux travailleurs à temps partiel, aux handicapés, aux jeunes, aux seniors, aux agriculteurs, ou encore, aux chômeurs – sont des progrès majeurs.
De plus, en instaurant un dispositif de surveillance et en rendant le système plus simple et plus lisible pour les assurés, vous sécurisez le système dans la durée.
Pour la première fois une réforme des retraites intègre la question de l’usager face au système.
Oui, madame la ministre, votre réforme est une vraie réforme, juste, équilibrée, structurante et durable.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, oui, notre système de retraites doit être sauvé car il est au cœur du pacte social mis en place dans notre pays à la Libération.
Chacun selon ses moyens, selon ses possibilités, doit apporter sa contribution pour que, demain, les jeunes générations puissent compter sur un système de retraites par répartition, un système solidaire, comme les anciennes générations ont pu le faire.
Demain sera présenté au conseil des ministres un projet de loi ambitieux et courageux qui constitue une véritable réforme de structure.
Pour la première fois, la durée de cotisation devient le critère principal de référence.
Dans le même temps, nous disons avec force que la durée de cotisation prise en compte ne peut être la même selon que l’on a eu une carrière professionnelle facile ou non, selon que l’on a connu ou non le chômage, selon que l’on a exercé des métiers à temps partiel ou non.
Pour la première fois, de façon forte, résolue, novatrice, se mettra en place un dispositif permettant de prendre en compte la pénibilité, le travail à temps partiel, les carrières heurtées.
Mais nous entendons aussi – vous avez raison de le souligner, monsieur le député – l’aspiration des Français à un système plus lisible, plus transparent, plus compréhensible.
C’est ainsi que nous allons mettre en place un compte individuel de retraite qui permettra à chaque Français de connaître l’ensemble de ses droits, pour l’ensemble des régimes auxquels il aura contribué.
Dès 2016, chaque Français pourra faire sa demande de liquidation de retraite autour d’un compte unique qui traitera à la fois les régimes complémentaires et les régimes de base.
Nous ferons en sorte que les retraites soient, dans leur ensemble, versées de manière simplifiée à chaque Français.
Vous le voyez, monsieur le député, nous sommes engagés dans une réforme de justice, de transparence, une réforme forte pour l’avenir de notre système social.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, chers collègues, ma question s’adresse à M.
le ministre du budget.
Monsieur le ministre, je constate que vos réponses concernant la fiscalité déclenchent des sourires sur le banc du Gouvernement, mais les Français n’ont pas le cœur à rire.
Les feuilles d’impôts sont arrivées, et la France gronde, la France qui se lève tôt, celle qui travaille, celle qui entreprend, celle qui fait la richesse de notre pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)ier (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Depuis notre prise de fonction, nous avons encouragé et accompagné toutes les entreprises, notamment celles du secteur de l’artisanat, avec le pacte national pour la croissance, la compétitivité et l’emploi, sans oublier que ce secteur pourvoyeur d’emplois bénéficie largement du crédit d’impôt compétitivité emploi.
Avec plusieurs membres du Gouvernement, nous avons pris diverses mesures pour lutter contre les préoccupations de ce secteur.
(Mêmes mouvements.) Ainsi, concernant le travail illégal, nous avons combattu, dans le cadre du plan de lutte interministériel, le détachement de salariés étrangers.
Nous avons proposé diverses réformes pour équilibrer les différents régimes.
(Mêmes mouvements.)  Nous avons pris un certain nombre de mesures concernant le logement et la rénovation thermique, qui bénéficieront très directement à ce secteur.
Mesdames et messieurs de l’opposition, au lieu de polémiquer sur ces questions importantes pour nos territoires, (Mêmes mouvements)… …vous feriez mieux de travailler avec l’ensemble des parlementaires de la majorité pour trouver des solutions pour le logement, pour la rénovation thermique, pour les marchés publics.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Parallèlement, il a créé les conditions d’une véritable reconnaissance de leur métier et de leurs compétences en mettant en place une formation et un diplôme d’État.
Nous vous félicitons tous de l’adoption de ces mesures, et je partage le soulagement des familles, des enseignants et évidemment des AVS, qui se trouvaient jusqu’à maintenant en situation précaire.
Le combat pour l’inclusion des élèves en situation de handicap est un objectif primordial pour notre pays.
L’école reste l’un des derniers bastions de l’égalité républicaine, qui fait honneur à nos institutions et à notre devise.
Pour notre école et nos enfants, un grand pas a donc été réalisé cet été.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Madame la députée Françoise Dubois, madame la députée Martine Carrillon-Couvreur, nous avons plutôt reçu de bonnes nouvelles lors de cette rentrée scolaire, notamment concernant les auxiliaires de vie scolaire.(Applaudissements sur divers bancs du groupe SRC.)  Nous reconnaîtrons la valeur des acquis de l’expérience pour ceux qui ont travaillé.
Ce faisant, nous accompagnons mieux les élèves en situation de handicap, nous les respectons, nous créons une synergie dans l’équipe éducative.
Comme le disait tout à l’heure le ministre de l’éducation nationale, l’école de la République accepte enfin tous ses enfants, quelles que soient leurs différences.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La séance des questions est terminée.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
 vice-présidente  La séance est reprise.Vote solennel  L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové (n 1179, 1329, 1286).
Je rappelle que chaque orateur dispose de cinq minutes.
Madame la présidente, madame la ministre de l’égalité des territoires et du logement, madame la rapporteure de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur de la commission des affaires économiques, chers collègues, nous devons à la vérité de le reconnaître, il nous arrive, qui que nous soyons, quel que soit le banc sur lequel nous siégeons, de nous demander si l’œuvre législative à laquelle nous nous consacrons sera, au final, bien utile et aux conséquences bien concrètes pour les Français.
Il nous arrive même de nous demander si les textes que nous examinons, que nous amendons et, au final, que nous adoptons, changeront réellement le cours des choses et si nos travaux ne peinent pas, finalement, à répondre aux besoins de nos concitoyens.
Il y a aussi des occasions d’être fiers du travail accompli, satisfaits de voir les engagements que nous avons pris devant nos concitoyens lors des élections être mis en oeuvre.
Ce vote, madame la ministre, est une de ces occasions.
ndat.
Après un décret en faveur de l’encadrement des loyers à la relocation et un texte sur la mobilisation du foncier public en faveur du logement social, après des ordonnances pour régler certains problèmes urgents, ce texte permet de résoudre, enfin, des problèmes trop longtemps laissés en souffrance.
Oui, nous sommes fiers de cela, comme nous sommes satisfaits de l’adoption d’amendements que nous avions travaillés, notamment sur la pratique des ventes à la découpe, sur les excès des meublés touristiques en zones tendues, sur les modes d’habitat participatif ou encore sur les baux ruraux.
Mais ce texte ne se limitera pas aux rapports entre locataires et propriétaires.
Il favorisera également concrètement la rénovation thermique des logements qui est l’un des enjeux essentiels de la transition énergétique.
Oui, ce texte est profondément écologiste par la modernisation et la vision stratégique des règles et règlements en matière de foncier, d’urbanisme et d’aménagement qu’il met en œuvre.
Vous avez d’ailleurs appliqué la même méthode tout au long du débat en restant ferme sur les grandes dispositions, sur les piliers de ce texte, mais toujours constructive sur les amendements qui pouvaient être apportés.
Parce que c’est cette écologie que nous entendons porter, au moment de voter ce texte, les députés écologistes ne boudent pas leur plaisir.
Oui, ce texte apporte des changements concrets dans la vie des Français.
Oui, ce texte met en œuvre les engagements qui constituent le socle du contrat politique de notre majorité.
C’est donc avec enthousiasme que le groupe écologiste votera ce texte dans quelques instants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Ce fut un travail sérieux et passionnant au cours duquel chacune des sensibilités politiques de notre nation a pu s’exprimer sur cette question prioritaire du logement et des enjeux qui touchent directement le quotidien de millions de nos concitoyens et, en particulier, les plus fragiles d’entre eux.
C’est, tout d’abord, cette atmosphère de travail parlementaire constructif qui fut la nôtre tout au long de nos débats que je tiens à honorer.
Permettez-moi de vous dire ma satisfaction d’avoir pris ma modeste part à l’élaboration minutieuse d’un projet de loi majeur avec les députés investis sur ces sujets.
Nous avons réfléchi ensemble aux meilleures solutions pour améliorer notre politique du logement et de l’urbanisme, ce dont témoigne le nombre considérable d’amendements adoptés à l’unanimité.
De plus, des députés de l’opposition ont salué des propositions qu’ils attendaient depuis très longtemps, à l’exemple de l’amendement n 786 de notre collègue Pascale Got voté, lui aussi, à l’unanimité.
Au-delà de nos différences politiques, la politique est belle quand elle s’inscrit dans une volonté de répondre à l’intérêt général.
C’est une belle illustration de la morale de la fable de Jean de la Fontaine Le vieillard et ses enfants De manière générale, le texte qui est soumis à notre vote cet après-midi est un beau modèle de production législative collective.
En plus des amendements adoptés en commission, pas loin de 300 amendements supplémentaires ont été adoptés en séance publique, dont plus d’une trentaine était proposés par l’opposition.
Sur les 70 amendements présentés par les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, 13 ont été votés et enrichissent aujourd’hui le projet de loi.
Nous avons été particulièrement sensibles à votre coopération, puisque vous avez repris la proposition de loi de notre collègue Jean-Noël Carpentier cosignée par l’ensemble des députés de notre groupe.
Transformée en amendement pour l’occasion, elle mettra un terme aux pratiques scandaleuses de division de logements pavillonnaires en locaux d’habitation indigne par des marchands de sommeil sans scrupule.
Cette situation réclamait des mesures fortes et urgentes pour construire, restaurer et améliorer le sort de ceux qui souffrent de la crise économique et sociale.
Même si nous devons faire preuve d’humilité sur ce sujet du logement qui n’a pas trouvé de solution satisfaisante depuis plus de 60 ans, nous sommes convaincus que l’immense majorité des mesures contenues dans votre projet, madame la ministre, participera concrètement à une amélioration réelle des conditions de logement de nos concitoyens.
Pour toutes ces raisons, les députés du groupe RRDP voteront avec enthousiasme votre projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.)  Toutefois, ce projet de loi comporte aussi des avancées réelles.
Je pense à la réglementation des professions de l’immobilier ou à la préfiguration de la garantie universelle des loyers.
Les attaques démesurées de la droite contre ces mesures nous prouvent qu’elles sont progressistes.
En effet, la GUL mutualisera les risques d’impayés, ce qui est bénéfique pour les propriétaires, et elle permettra la suppression du cautionnement, très inégalitaire.
Le volet territorial de ce projet de loi, disons-le tout net, est inacceptable.
Aux côtés de nombreux élus locaux, les députés du Front de gauche sont de ceux qui refusent que l’intercommunalité se fasse à coup de matraque.
Aussi, les plans locaux d’urbanisme intercommunaux ne doivent pas devenir obligatoires.
Sur ce point, la loi ALUR est dans la continuité de la funeste loi sur les métropoles, ce coup de force mené ici même en juillet.
Si des communes souhaitent élaborer un PLU à l’échelle intercommunale, cela doit se faire démocratiquement, dans le volontariat et la concertation.
Autre point de friction, le désengagement de l’État dans l’application du droit des sols, ADS, à l’image d’ailleurs de la suppression progressive de l’ATESAT, assistance technique de l’État pour des raisons de solidarité et d’aménagement du territoire, que les élus locaux connaissent bien.
Nous nous réjouissons donc de l’adoption de plusieurs de nos propositions, mais le texte a également connu des infléchissements néfastes.
Je pense notamment à l’amendement du rapporteur M.
Goldberg sur les pénalités d’impayés.
Les locataires qui ne parviennent pas à payer leur loyer dans les délais devront acquitter une pénalité pouvant désormais atteindre le tiers de celui-ci.
À l’heure où les loyers atteignent des niveaux records et où le pouvoir d’achat de nos concitoyens connaît une baisse d’une ampleur inédite depuis trente ans, cet amendement ressemble à un coup de Trafalgar aussi injuste qu’inacceptable.
Pour ces raisons, les députés du Front de gauche s’abstiendront sur ce texte.
 Notre vote est un appel à faire évoluer la loi au Sénat dans le sens de la justice, et je pense notamment aux plans locaux d’urbanisme intercommunaux et à nos propositions sur l’indemnisation des locataires victimes de faux congés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Mes chers collègues, je fais d’ores et déjà annoncer le scrutin dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le projet de loi ALUR, Accès au logement et urbanisme rénové, est un texte volontariste et équilibré pour un secteur où l’on a trop longtemps laissé le désordre se développer.
Il est équilibré dans les rapports entre propriétaires, locataires, professionnels de l’immobilier et pouvoirs publics.
Avec la garantie universelle des loyers, la réduction et l’encadrement des frais d’agence, la clarification de la rémunération des syndics, la prévention des expulsions, la possibilité de faciliter les démarches de demande de logement social et la lutte contre l’habitat indigne, nous faciliterons l’accès au logement.
Ce texte est volontariste pour redonner toutes les marges de manœuvre aux pouvoirs publics dans la lutte contre les marchands de sommeil qui profitent de la très grande précarité de certains de nos concitoyens.
Il est équilibré et volontariste en faveur d’un urbanisme rénové.
Je ne prendrai qu’un seul exemple, celui du PLUI, sujet sur lequel il y avait une volonté d’avancer sur tous les bancs de cette assemblée mais qui avait été laissé en jachère.
Ce projet de loi prévoit les évolutions nécessaires pour atteindre cet objectif, mais les parlementaires ont introduit la souplesse indispensable vis-à-vis des communes.
Ce texte est volontariste lorsqu’il organise la transparence dans l’attribution des logements sociaux, volontariste et innovant lorsqu’il aborde l’habitat participatif.
C’est un texte qui redonne sa place à chacun, aux propriétaires, aux locataires, aux pouvoirs publics.
Quoi que certains aient pu en dire, ce texte sécurisera certes les locataires mais aussi, bien souvent, les propriétaires.
Loin de la caricature d’un projet anti-propriétaires, il nous est proposé un texte visant à réguler le marché du logement, afin de permettre aux locataires de trouver un logement plus facilement et à meilleur coût, tout en respectant la volonté bien légitime des propriétaires qui ont investi dans un logement, d’en retirer les fruits.
Il trace une ligne qui ne suit pas une logique stéréotypée, à l’emporte-pièce, du petit locataire contre le grand propriétaire, du copropriétaire contre le syndic, bref des bons contre les méchants.
C’est un texte longuement mûri, fait dans la concertation.
C’est un texte qui a eu l’audace de s’atteler à la partie du logement privé, trop souvent délaissé par le législateur.
C’est un texte qui n’a pas la prétention de résoudre à lui seul la crise du logement de ce pays.
C’est une pièce dans un ensemble, obligation de construire des logements sociaux, plan d’investissement pour le logement, plan de rénovation énergétique des logements.
C’est un texte qui réforme profondément et intelligemment, sans braquer les uns contre les autres, à l’image du travail qu’opposition et majorité ont effectué ensemble en commission et dans l’hémicycle.
Le Parlement a eu toute sa place pour l’examiner, il a pu tirer parti de ses prérogatives et, notamment, celle d’amender.
Rappelons que 500 amendements ont été adoptés en commission et 250 en séance.
Je crois pouvoir dire que nous avons eu pour l’essentiel un grand débat parlementaire.
Chacun a pu se féliciter de la grande qualité des discussions en commission et en séance.
Le Gouvernement a été à l’écoute de sa majorité, et pas seulement.
L’opposition, constructive et intelligente dans ce débat, a su trouver l’oreille de nos rapporteurs, que je salue tous les deux, et du Gouvernement.
Face à la crise du logement, et en dépit des divergences qui subsistent entre nous, le rendez-vous qui s’imposait n’a pas été manqué.
C’est pourquoi, chers collègues, au nom du groupe SRC, qui votera en faveur de ce texte, je vous appelle à transformer l’essai en votant ce projet de loi ALUR.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Pendant le débat ALUR, nous avons opposé notre bon sens à vos utopies, notre pragmatisme à vos illusions, la vie réelle à l’idéologie, sans résultat, enfermés que vous êtes dans les mêmes certitudes, mais la tension grandissante sur le secteur du logement dans notre pays vient moins de la situation des rapports locatifs que de l’échec de la politique du logement.
on.
Vous créez une agence publique, une construction administrative budgétivore, qu’on espère efficace en dédommagement des propriétaires mais qu’on devine timorée pour recouvrir les loyers impayés auprès des locataires défaillants.
Vous emmenez ainsi le secteur locatif dans une trajectoire déresponsabilisante avec, à terme, une augmentation de la sinistralité, donc des cotisations.
Bref, l’air de rien, vous créez un nouvel impôt pour financer une posture idéologique.
Au final, c’est une loi qui augmente de manière démesurée et caricaturale les devoirs et contraintes des propriétaires et les droits des locataires.
Mais, non sans cynisme, vous tenterez sans doute de convaincre les propriétaires que toutes les contraintes et charges imposées le sont pour leur bien.
Je ne suis pas certain que l’argument fasse mouche.
Votre projet de loi est aussi en totale contradiction avec l’affichage d’une volonté de simplification administrative et normative.
Votre projet accumule ainsi documents types en tous genres, allant, écoutez bien, jusqu’à l’état des lieux type qui sera défini par décret en Conseil d’État.
Madame la ministre, l’appui que nous apportons à vos propositions relatives à la lutte contre l’habitat indigne, aux copropriétés dégradées, à l’évolution des règles de gestion des copropriétés ne peut compenser notre opposition totale à la façon dont vous imaginez l’évolution des rapports entre propriétaires et locataires et aux menaces que vous faites peser sur le parc locatif privé.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, nous voici arrivés au terme de l’examen de ce projet de loi ALUR, quatrième texte dans le domaine du logement en moins d’un an, annoncé depuis plusieurs mois comme la grande loi sur le logement du quinquennat.
Grande, elle l’est certes par son ampleur, puisque nous sommes passés de 84 articles dans le texte initial à 153, soit 324 pages.
De l’aveu même du président Brottes, ce sera donc l’un des records dans l’histoire de la Vième  Le principal défaut de ce projet de loi, c’est donc son décalage manifeste avec la gravité de la crise actuelle.
Pour les députés du groupe UDI, seule une augmentation massive de l’offre de logement peut y remédier, et nous ne pouvons que déplorer que ce projet de loi ne permette pas la construction d’un seul logement supplémentaire à court terme.
Nos débats n’en ont pas moins été constructifs et, pour en revenir au contenu de ce projet de loi pointilliste, nous considérons qu’il alterne les pires erreurs et le meilleur.
Commençons par ce qui nous va bien.
L’instauration d’un PLU intercommunal nous semble aller dans le sens de l’histoire de l’urbanisme.
Son instauration, demain, constituera, n’en doutons pas, une avancée considérable, non seulement pour rétablir le lien entre logement, zones d’activité et mobilité, mais aussi pour permettre de mieux aménager le territoire.
Nous nous félicitons également que le Gouvernement ait choisi de s’attaquer au sujet de l’urbanisme commercial, même si la défiguration des entrées de ville risque de se poursuivre.
Sur ce sujet, il est nécessaire d’aller beaucoup plus loin et nous n’aurons pas trop de deux lectures pour parfaire ce texte, sauf à accepter son inefficacité programmée.
S’agissant des copropriétés dégradées, madame la ministre, nous nous réjouissons que vous ayez repris les recommandations du rapport Braye, pour relever ainsi un défi qui sera, avec l’hébergement d’urgence, l’un des plus difficiles de la politique du logement dans les prochaines années.
Nos amendements, qui visent à élargir l’éventail des sanctions à l’égard des marchands de sommeil et prévoient d’en reverser le produit au budget de l’ANAH, seront de nature à renforcer votre politique.
Mais votre texte peut être porteur aussi des pires erreurs, en dépit – et même à leur encontre – d’intentions louables.
Les bonnes intentions ne suffisent pas à faire de bonnes politiques et votre dispositif d’encadrement des loyers en est l’exemple le plus significatif.
S’il reflète une préoccupation partagée – limiter la flambée des loyers dans les zones tendues comme l’Île de France –, il n’en demeure pas moins économiquement absurde et socialement dangereux.
Économiquement absurde, car vous découragerez l’investissement locatif et accélérerez les dégradations du parc privé en mettant un coup d’arrêt aux travaux de rénovation, qui ne pourront être répercutés dans le prix du loyer.
Socialement dangereux, car ce sont les ménages les plus riches qui seront les premiers bénéficiaires des baisses de loyers, tandis que les ménages les plus modestes verront leur loyer augmenter pour atteindre le niveau médian, même minoré.
La GUL ne sera mise en place qu’en 2016, après la création d’une agence chargée de sa préfiguration.
C’est donc un chèque en blanc que vous nous demandez de signer, et nos propositions visant à sécuriser le dispositif par une gestion assurantielle et l’émergence d’un tiers de confiance nous semblent avoir été ignorées.
En raison de l’encadrement des loyers, que nous récusons, et de la GUL, telle qu’elle est proposée, notre groupe n’est donc pas convaincu par ce texte, en première lecture du moins.
Nous verrons si des modifications interviennent en deuxième lecture.
Les autres dispositions de ce texte revêtent une importance inégale et nous regrettons que vous ayez trop souvent fait le choix de stigmatiser les propriétaires et les professionnels de l’immobilier, au lieu de les associer pleinement à la résolution de la crise du logement.
Si les pratiques abusives de quelques-uns nécessitent d’être mieux régulées, elles ne sauraient jeter l’opprobre sur l’ensemble d’une profession déjà fragilisée.
Enfin, le groupe UDI a tenu à vous alerter sur le nombre de nouvelles normes – un festival – que contient ce texte.
Vous l’aurez compris, notre appréciation est différenciée.
Les dispositions bienvenues ne sauraient masquer l’absence de réponse à la nécessité d’accroître l’offre de logement.
C’est pourquoi, à ce stade, nous nous abstiendrons sur ce projet de loi très largement perfectible.
 Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)Votes solennels L’ordre du jour appelle les explications de vote communes et les votes par scrutin public sur le projet de loi relatif à la transparence de la vie publique (n 1335) et le projet de loi organique relatif à la transparence de la vie publique (n 1334).
À moins d’un sursaut de la part de quelques membres de la majorité, ils seront votés, et à travers eux, vous aurez commis au moins trois fautes.
La deuxième faute, monsieur le ministre, vous l’avez commise à l’égard des élus de la République.
Croyant vous sortir du guêpier de l’affaire Cahuzac aux yeux d’une opinion que vous vouliez brosser dans le sens du poil, vous avez adressé un message de défiance, de mépris et d’irrespect à leur égard.
 Par ces textes, et je veux le dire à nos concitoyens, monsieur le ministre, vous donnez d’eux une image déformée, injuste et imméritée.
La troisième faute que vous ayez commise, monsieur le ministre, l’a été à l’égard de la démocratie.
Au motif de la transparence, au travers d’une déclaration de patrimoine qui sera édulcorée aux yeux de nos concitoyens et d’une déclaration d’intérêts – vaine à partir du moment où vous créez le statut officiel de délateur de la République – vous détruisez les fondements de la démocratie représentative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Pourtant, loin de nous enfermer dans une posture d’opposants systématiques, nous avons été les premiers à reconnaître la nécessité de voter une loi améliorant la transparence de la vie publique et de renforcer la prévention des conflits d’intérêts.
Nous n’avons jamais nié qu’il était temps de mettre fin à des situations dont la démocratie s’accommodait mal.
C’est pourquoi nous approuvons certaines mesures relatives aux incompatibilités entre l’exercice d’un mandat et les activités privées, comme le conseil ou certaines fonctions dans des entreprises ayant intérêt avec l’État.
Je pense aussi aux quelques dispositions qui ont enrichi le texte au cours des différentes lectures, comme la publication de la réserve parlementaire ou l’extension des contrôles sur le patrimoine des exécutifs locaux.
Mais au-delà de ces rares motifs de satisfaction, vos propositions, monsieur le ministre, ne sont pas à la hauteur de nos attentes.
Rendre les déclarations des élus consultables en préfecture ne présente aucun bénéfice ni pour le législateur, ni pour la justice, ni pour nos concitoyens, ni même pour notre démocratie.
Le vrai sujet n’est pas l’exhibition du patrimoine, mais le contrôle de son évolution.
C’est pourquoi nous sommes favorables à la création d’une haute autorité, dotée de moyens de contrôle et d’investigation suffisants.
Mais l’option de la consultation en préfecture ne va pas au bout de sa logique.
Soit l’on considère que la question est l’évolution du patrimoine et des moyens de contrôle de la haute autorité, et dans ce cas, la publication est inutile, soit l’on privilégie la publication du patrimoine, et dans ce cas, il faut avoir le courage d’aller jusqu’au bout et, notamment, de soumettre les candidats aux mêmes règles que les élus, ainsi que nous le proposions par voie d’amendement.
Autre erreur, et non des moindres, la protection des lanceurs d’alerte.
À travers cette mesure, vous instaurerez des délateurs en puissance, qui seront source de déstabilisation et de pressions en tous genres.
Parce que nous refusons d’être les complices d’une opération de diversion et que nous considérons que la confiance repose d’abord et avant tout sur la capacité des élus à respecter leurs engagements, nous nous abstiendrons majoritairement sur ce texte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UDI.) L’histoire se souviendra qu’en 2010, au moment de l’affaire Woerth-Bettencourt, la droite n’avait pas jugé nécessaire de légiférer dans le sens d’une plus grande transparence de la vie politique, contrairement à un engagement qui avait été pris (Protestations sur les bancs du groupe UMP) ,… Concernant l’encadrement du lobbying, nous ne sommes pas parvenus à harmoniser les dispositifs de contrôle dont nous disposons aujourd’hui, en plaçant sous la responsabilité de la Haute autorité le registre des représentants d’intérêts.
Le risque de confusion des intérêts privés et de l’intérêt général n’est pas tolérable et met en péril l’esprit même de la République.
A l’avenir, nous devrons impérativement et sans aucun doute revenir sur ces deux points.
Mais le texte que nous votons aujourd’hui constitue indiscutablement un progrès.
En nous soumettant au printemps dernier le projet le plus ambitieux qu’un pouvoir en place ait jamais proposé sur ces questions de transparence et de lutte contre les conflits d’intérêts,… …le Gouvernement nous a donné les moyens d’obtenir des avancées concrètes dont nous lui sa vons gré.
La clarification des incompatibilités professionnelles et l’interdiction, pour un parlementaire, de présider une autorité administrative indépendante ou un établissement public national permettront de renforcer la lutte contre les conflits d’intérêts.
Je voudrais également dire quelques mots sur la protection des lanceurs d’alerte – disposition tant critiquée par certains de nos collègues de l’opposition.
Protéger celles et ceux qui signalent une situation anormale devrait faire l’unanimité parmi nous.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Enfin la création d’une Haute autorité, dotée de moyens importants, garantira un cadre légal et institutionnel à la transparence de la vie politique.
La transmission des déclarations d’intérêts, qui seront en libre accès – ce que j’approuve parfaitement – et même en open data  grâce à un amendement écologiste adopté par le Sénat, assurera aux citoyens une plus grande visibilité et une plus grande transparence de l’action publique.
 Je suis par ailleurs ravi de retrouver dans ce texte un meilleur encadrement des dons – cela devrait vous parler, mes chers collègues de l’opposition (Protestations sur les bancs UMP)  –…  …et des rattachements aux partis politiques, dispositif présent dans une proposition de loi que j’avais portée en 2010, une année après que la majorité UMP l’eut refusée à mes collègues socialistes.
Enfin, des amendements écologistes et socialistes adoptés au Sénat ou à l’Assemblée nationale viennent encadrer les instruments financiers à la disposition des parlementaires que sont l’indemnité de représentation et de frais de mandat et la réserve parlementaire.
Ces mesures constituent de réelles avancées qui transformeront en profondeur l’exercice de la fonction politique.
Le groupe écologiste les soutiendra en votant ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)  Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous voilà arrivés au terme de l’examen du projet de loi organique relatif à la transparence de la vie publique.
Des centaines d’heures de discussion autour de ce texte, né sous des auspices peu propices, nous ne retiendrons que de bien légères améliorations ou corrections.
Nous retiendrons surtout ce sentiment de grande confusion et de précipitation qui risque malheureusement de fragiliser nos institutions et notre démocratie au moment même où il aurait fallu montrer notre capacité à réformer et à moderniser dans la sérénité et la transparence.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.)  Ce débat aura eu le mérite de montrer qu’il n’y a pas d’un côté les gentils pour la transparence et de l’autre les méchants contre la transparence,… …et qu’il faut toujours se méfier des donneurs de leçon.
Si la transparence est une exigence démocratique et citoyenne nécessaire, elle ne peut exister sans cohérence.
Il en va de notre responsabilité de parlementaires de veiller à ce que les textes que nous rédigeons, discutons et votons soient en cohérence avec notre Constitution et avec nos droits les plus fondamentaux.
Le principe de la repentance pour autrui ou de l’autoflagellation ne peut être le moteur du travail parlementaire.
Sur le fond, je veux relever plusieurs points du texte avec lesquels nous sommes en désaccord.
Tout d’abord, la composition de l’Autorité de contrôle dont ne feront partie que deux personnalités qualifiées – contrairement aux préconisations du rapport Jospin – est révélatrice de la persistance de la défiance envers les parlementaires.
Avec mes collègues du groupe, engagés depuis toujours pour la séparation des pouvoirs, nous espérons que ce texte marqué par l’excès de zèle et l’émotion ne se retournera pas contre ceux qui l’ont écrit, défendu et voté.
Cette méthode révèle une défiance envers les parlementaires qui ne peut que nourrir et exacerber la montée des populismes.
Nous soutenons fermement l’idée qu’il nous faut nous engager dans la voie de la transparence de la vie publique.
Nous avions, dès la fin des années 1970, déposé une proposition de loi en ce sens et cosigné avec nos collègues socialistes une proposition de loi en 1994.
Auditionnés par la commission Sauvé en 2010, nous avions préconisé le renforcement des obligations déclaratives des élus et des pouvoirs de contrôle de la commission pour la transparence financière de la vie publique.
Nous n’avons pas attendu le coup de projecteur de l’affaire Cahuzac pour nous exprimer.Journal officiel  en cas de déclaration incomplète ou mensongère.
Nous regrettons que cette position n’ait pas été suivie.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et UDI.) Vous aurez compris, monsieur le ministre, que malgré l’estime que nous portons à votre action, les députés radicaux de gauche et apparentés voteront, dans leur grande majorité, contre ces textes.
Nous le ferons à regret, avec le sentiment que, dans notre combat pour la transparence de la démocratie et la déontologie, il y aura eu un rendez-vous important manqué, mais avec la certitude qu’il y va de notre démocratie parlementaire.
Légiférer dans de telles conditions et dans la confusion de l’urgence médiatique ne peut donner de bons résultats.
Tel est le sens de notre vote, que nous voulons responsable.
Nous espérons être entendus afin que l’élaboration des prochains textes de cette importance puisse se faire dans des conditions plus satisfaisantes et surtout plus dignes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, à l’occasion de cette lecture définitive, notre groupe confirme l’appréciation positive portée sur ces deux projets de loi qui instaurent de nouvelles règles et procédures destinées à garantir l’exercice impartial des charges publiques.
Tout d’abord, l’introduction d’une définition claire et précise de la notion de conflit d’intérêts constitue une avancée notable, qui offrira une base juridique solide à l’élaboration d’une véritable politique de prévention des conflits.
Ensuite, la généralisation et la précision du contenu des déclarations d’intérêts et de patrimoine favoriseront l’efficacité des dispositifs proposés.
S’agissant notamment des déclarations de patrimoine des membres du Parlement et des présidents d’exécutifs locaux, le droit de consultation en préfecture ouvert à tout citoyen constitue le point d’équilibre qui permet de concilier transparence et respect de la vie privée.
Nous soutenons également la création de la Haute autorité pour la transparence de la vie publique qui aura un rôle essentiel et qui constituera la pierre angulaire du mécanisme de contrôle, puisqu’elle contrôlera systématiquement les déclarations lors de leur dépôt.
Elle se verra dotée d’un pouvoir d’injonction, en cas de déclaration tardive ou incomplète, et pourra, dans ces cas, demander à l’administration fiscale d’exercer son droit de communication.
Nous sommes satisfaits que le débat parlementaire ait permis de renforcer les pouvoirs de cette Haute autorité, mais nous soulignons à nouveau la nécessité de lui attribuer tous les moyens nécessaires à l’accomplissement de sa mission.
Nous approuvons aussi les dispositions du projet de loi organique qui renforce les règles d’incompatibilité professionnelle applicables aux parlementaires.
Enfin, nous soutenons le durcissement des sanctions pénales applicables aux élus, avec des peines d’inéligibilité pouvant aller jusqu’à dix ans.
Pour conclure, les députés du groupe GDR considèrent que la mise en place de ces dispositifs de prévention, de contrôle et de sanction favorisera la transparence de la vie publique (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  et contribuera à retisser les liens de confiance avec nos concitoyens.
C’est pour toutes ces raisons qu’ils voteront en faveur de ces deux projets de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDRplusieurs bancs du groupe SRC.)  Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur et président de la commission des lois, mes chers collègues, voici un texte qui aura suscité, ici et là, beaucoup de démagogie.
 Or la guerre contre la démagogie est la plus dure de toutes les guerres, disait déjà Charles Péguy.
C’est pourquoi il est utile de rappeler les progrès apportés par ce texte.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Celui de chacun des candidats à l’élection présidentielle sera vérifié et rendu public.
Concernant le financement de la vie politique, il est mis un terme au détournement de la législation qui favorisait le développement des micro-partis.
…et réclament plus de modestie dans leur train de vie.
C’est pourquoi ces textes, initiés par le Président de la République…  …et mis en œuvre par vous, monsieur le ministre des relations avec le Parlement avec le concours efficace de notre rapporteur, président de la commission des lois, constitue une avancée significative dans la république exemplaire souhaitée par le chef de l’État.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est donc avec enthousiasme que le groupe SRC votera ces projets de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi relatif à la transparence de la vie publique tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.) Nous allons maintenant procéder au scrutin public sur l’ensemble du projet de loi organique relatif à la transparence de la vie publique tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Je rappelle que l’adoption de ce projet de loi organique nécessite la majorité des membres composant l’Assemblée, soit 289 voix.
Le scrutin public se déroule dans les salons voisins de l’hémicycle.
Il est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale et ouvert pour une durée de trente minutes.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures quinze, est reprise à dix-sept heures quarante-cinq.)  La séance est reprise.(Le projet de loi organique est adopté.) Nouvelles lectures (discussion générale commune)  L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière (n 1293, 1348, 1343) et du projet de loi organique relatif au procureur de la République financier (n 1294, 1349).
La Conférence des présidents a décidé que ces textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
Nous avons surtout tenu à apporter une réponse globale.
Les différents pouvoirs exécutifs et législatifs ont déjà, au cours de l’histoire, été confrontés à la nécessité de revoir la loi et de modifier le code pénal, de façon à répondre à des atteintes à la probité.
En général, les réponses apportées ont consisté à renforcer les sanctions pénales ou à créer de nouvelles incriminations, de façon à parvenir à appréhender l’ensemble des phénomènes délictueux et, d’une certaine façon, à courir après l’ingéniosité de ceux qui commentent ces actes délictueux.
Cette fois-ci, nous avons choisi d’apporter une réponse globale.
La rédaction que vous avez affinée de ces deux projets de loi a permis d’améliorer l’effectivité et l’efficacité des sanctions.
Avec cette réponse globale, nous voulons en effet intervenir et être efficace dès la détection des infractions jusqu’à l’exécution de la sanction.
Lors de cette navette parlementaire qui a bien enrichi les textes – je reconnais volontiers qu’ils ont nettement gagné en consistance – certaines dispositions ont été adoptées conformes.
Je vais les rappeler sommairement et saluer à cette occasion le travail de très grande qualité effectué par vos rapporteurs qui ont pris le temps d’auditionner des magistrats spécialisés, des juges d’instructions et des procureurs.
Ils ont entendu et analysé des points de vue divergents et ils ont écrit avec la plus grande précision les différentes dispositions de ce projet de loi organique et ce projet de loi ordinaire.
 C’est vous qui avez interrompu le processus, monsieur le président.
Merci, madame la rapporteure, je compte que ce soit inscrit au compte rendu de séance de l’Assemblée.
Une autre disposition votée conforme et extrêmement importante consiste à élargir le champ de compétences, et donc de saisine par l’autorité judiciaire, de la brigade nationale de répression de la délinquance fiscale, au blanchiment de la fraude fiscale complexe.
Cette disposition permet à l’autorité judiciaire de saisir cette brigade qui est composé d’officiers de police judiciaire spécialisés, qu’il s’agisse de fonctionnaires de la police, de la gendarmerie ou de la douane ou de l’administration.
Il s’agit d’une avancée significative dont nous devons prendre la mesure.
Le débat n’est pas clos et je ne sais pas s’il le sera prochainement mais il est important de prendre la mesure de cette disposition qui permet de mieux coordonner l’action de l’autorité judiciaire – donc la politique pénale – et celle de l’administration fiscale.
Il est d’ailleurs prévu de renforcer la publicité des travaux de la commission des infractions fiscales.
Ces dispositions vont faciliter une plus grande cohérence des politiques pénale et fiscale.
Un dispositif d’échanges réciproques devrait permette une saisine plus pertinente de l’autorité judiciaire.
Le ministre du budget, Bernard Cazeneuve, et moi-même, nous nous sommes engagés à publier une circulaire d’application commune qui tiendra compte évidemment des observations des parlementaires de l’Assemblée nationale et du Sénat.
Une autre disposition importante adoptée conforme concerne la possibilité de confisquer l’entier patrimoine.
Il s’agit d’appliquer aux personnes morales de mesures qui s’appliquent actuellement aux personnes physiques – le prononcé d’une peine complémentaire de saisie de l’entier patrimoine et l’exécution judiciaire en valeur des contrats d’assurance-vie – ce qui contribuera à l’effectivité de l’exécution de la sanction prononcée par les juridictions.
D’autres dispositions n’ont pas été adoptées conformes par le Sénat, dont une extrêmement importante et dont le rejet a changé la nature même et la cohérence entre le projet de loi ordinaire et le projet de loi organique.
C’est par l’adoption d’un amendement présenté par le président Jean-Jacques Hyest que le Sénat a supprimé ce parquet financier national, donné à la juridiction interrégionale spécialisée, la JIRS, de Paris une compétence sur les affaires qui concernent au moins deux JIRS et renforcé la compétence du tribunal de grande instance de Paris et du parquet de Paris.
exerce les compétences prévues et annoncées par le Président de la République, sur toutes les atteintes à la probité, qu’il s’agisse de la prise illégale d’intérêts, de la corruption, du favoritisme, du détournement de fonds publics ou de ce qu’on appelle le pantouflage.
Le procureur financier national a également une compétence en matière de fraude fiscale complexe, complexe en raison de sa dimension internationale et des méthodes utilisées, et une compétence en matière de fraude à la taxe à la valeur ajoutée.
La compétence du procureur financier est concurrente, ce qui apporte une sécurité dans les procédures.
Cela signifie effectivement que, lorsqu’une procédure qui aurait été ouverte par une autre juridiction est reprise par le parquet national, cela n’annule pas les actes accomplis antérieurement.
Cette compétence concurrente offre donc une véritable garantie.Transparency International  que le parquet avait d’abord rejetée, pourront se porter partie civile les associations dont l’objet social est la lutte contre la corruption, et ce dans quatre cas précisément définis, dont la corruption, le trafic d’influence et le blanchiment.
Ces associations auront fait l’objet d’un agrément, dans des conditions tout à fait transparentes fixées par un décret en Conseil d’État.
Votre commission a choisi de rétablir cette disposition, ce dont le Gouvernement la remercie très vivement, et le texte a, à nouveau, été enrichi.
Merci, mesdames et messieurs les députés, de votre travail de très grande qualité, éclairé par toutes les personnalités – professionnels et universitaires – qui ont réfléchi à ce problème, que vous avez sollicitées.
Nous avons, je crois, toutes les raisons de nous satisfaire du texte présenté aujourd’hui à l’Assemblée nationale.
C’est donc avec confiance que j’attends l’examen des articles et des amendements.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Avant d’en venir à la présentation du texte adopté par la commission des lois, je veux rappeler, très brièvement, quelques éléments de contexte.
Avec ce texte, dont je vous appelle à rétablir les dispositions supprimées par le Sénat, nous allons enfin donner à la justice et aux services de police et de douane les moyens d’enquête qui leur permettront d’être à la hauteur de l’enjeu.
Nous allons aussi durcir la législation en vigueur, afin que ces délits ne soient plus considérés, ce qui était parfois le cas, comme accessoires, annexes, tolérables.
Aujourd’hui, il ne peut plus y avoir de tolérance pour l’évasion fiscale dans notre pays.
La lutte contre la corruption est un autre domaine dans lequel des évolutions internationales très positives sont en cours.
Ainsi, la déclaration finale du dernier G20 tenu à Moscou au début du mois réaffirme l’importance capitale de la lutte contre le fléau de la corruption, et prône l’adoption au sein de l’OCDE de règles internationales plus contraignantes pour les États.
Je sais, madame la garde des sceaux, que vous y êtes particulièrement attachée.
Dans ce contexte international favorable à la lutte contre la fraude et l’évasion fiscales et contre la corruption, la France doit, comme je l’ai indiqué, donner plus de vigueur, plus d’efficacité à son droit interne.
En renforçant les sanctions pénales, en donnant des moyens supplémentaires à nos forces de l’ordre, nous pourrons éradiquer ce fléau.
J’en viens maintenant au texte adopté par la commission des lois.septies Par ailleurs, le Sénat a complété le projet de loi par dix-sept nouveaux articles destinés à renforcer les moyens d’action des administrations fiscale et douanière, dont certains sont parfaitement compatibles avec le texte adopté par l’Assemblée nationale.
La commission a conservé ces articles, le cas échéant en améliorant leur rédaction.
Cependant, et sans remettre en cause l’utilité ni l’importance des articles votés par le Sénat, nos deux assemblées avaient adopté des attitudes très éloignées sur les articles qui constituaient le cœur des textes proposés par le Gouvernement puis adoptés par l’Assemblée nationale.
Cela explique l’échec de la commission mixte paritaire.
Pour moi, les textes adoptés par nos deux assemblées divergent principalement sur quatre points.
La première divergence porte sur l’article 1ier , qui prévoit la possibilité pour les associations de lutte contre la corruption de se constituer partie civile.
Le Sénat l’a supprimé, invoquant une possible privatisation de l’action publique.
Sa position me paraît difficilement compréhensible, s’agissant de faits dont la dénonciation est rarissime car ils ne font pas de victimes directes – ou alors des victimes qui s’ignorent.
De plus, la défiance exprimée à l’égard des associations anticorruption existantes me paraît totalement infondée, car elles accomplissent un travail de très grande qualité pour sensibiliser l’opinion publique au phénomène de la corruption et pour promouvoir la probité des agents publics et des élus.
La commission a donc très logiquement rétabli l’article 1ier  tel qu’il avait été adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
La deuxième divergence – qui est im portante, vous l’avez souligné, madame la ministre – porte sur la création du procureur de la République financier.
Le Sénat a rejeté cette création, et l’a remplacée par une extension des compétences du parquet et du tribunal de Paris.
Le défaut de la solution adoptée par le Sénat est qu’elle ne répond ni à la nécessité d’une autonomie des moyens dédiés à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière, ni au besoin d’incarnation de la lutte contre cette délinquance, à la différence du texte proposé par le Gouvernement et adopté par notre assemblée.
Voilà, mes chers collègues, très brièvement présenté, le contenu des deux projets de loi qui vous sont aujourd’hui soumis.
Je vous demande de les adopter, pour poursuivre et consolider les efforts accomplis depuis plus d’un an à l’initiative du Président de la République et du Gouvernement, en vue de redresser nos comptes publics et de rétablir la justice fiscale dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Au fil de nos travaux, en commission puis en séance, de nombreuses dispositions portant sur des sujets relatifs aux finances publiques ont été introduites dans ce texte.
Le centre de gravité du texte s’est déplacé, et sa composante relative à la lutte contre la fraude fiscale s’est beaucoup renforcée.
C’est pourquoi la commission des finances ne pouvait se désintéresser de cette nouvelle lecture.
D’abord, nous avons adopté plusieurs dispositions pour améliorer la transparence de l’engagement des poursuites pénales en matière de fraude fiscale.
La composition de la Commission des infractions fiscales a ainsi été diversifiée, avec l’introduction de magistrats de la Cour de cassation, mais aussi de personnalités qualifiées désignées par les présidents de l’Assemblée nationale et du Sénat – donc, d’une certaine manière, par nous-mêmes.
En outre, la commission des infractions fiscales publiera désormais un rapport d’activité qui fera l’objet d’un débat parlementaire.
L’information et les possibilités d’action des parlementaires sont donc accrues.vulgum pecus Nous avons en outre adopté de nombreuses mesures permettant d’améliorer l’efficacité du contrôle fiscal ou de combler ses failles.
J’évoquerai, à l’initiative de plusieurs groupes de la majorité, l’amélioration du contrôle des prix de transfert, par exemple par la modification – introduite par un amendement du groupe SRC – des obligations de documentation incombant aux entreprises.
J’évoquerai également le renforcement de l’efficacité des contrôles fiscaux inopinés et la modernisation du droit de visite des douanes en matière de perquisitions informatiques.
Il me faut aussi mentionner le contrôle de la délivrance des numéros individuels d’identification de TVA intracommunautaire, mesure introduite au moyen d’un amendement très astucieux, très intelligent et très efficace du groupe GDR, que Nicolas Sansu a défendu – je tenais à lui en rendre hommage.
Je citerai enfin l’alourdissement des sanctions pour non déclaration de trusts – amendement important défendu ardemment par Éric Alauzet au nom du groupe écologiste.quater  ont donc été rétablis dans leur rédaction issue de nos travaux.
Nous avons également modifié en commission, en nouvelle lecture, des dispositions relatives à l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, en indiquant de façon explicite que les rapporteurs généraux et les présidents des commissions des finances de l’Assemblée nationale et du Sénat auront accès, dans le cadre de leurs missions de contrôle, aux informations dont dispose l’ACPR.
Là encore, il s’agit d’une augmentation des pouvoirs du Parlement.
Dans ce domaine, je crois que nous n’en avons jamais assez – d’ailleurs, dans aucun domaine nous n’avons assez de pouvoirs.
Enfin, le Sénat a introduit une dizaine d’articles nouveaux visant à améliorer les moyens et les procédures en matière de lutte contre la fraude fiscale.
Nombre d’entre eux apportent d’utiles améliorations aux dispositifs existants, notamment s’agissant des logiciels dits permissifs.
Je salue la conviction et l’énergie de tous les groupes de la majorité, mais aussi de certains collègues de l’opposition, aussi déterminés que nous à trouver des solutions efficaces contre ce fléau – même si nous ne sommes pas toujours d’accord quant aux moyens proposés.
Je remercie le Gouvernement pour son écoute et pour son respect du travail parlementaire, dont témoigne le nombre d’amendement et d’articles additionnels adoptés avec avis favorable du Gouvernement.
Je tiens aussi à rendre hommage à Yann Galut, dynamique rapporteur de la commission des lois (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC) … Des débats restent ouverts, mais l’essentiel est acquis.
La nasse se resserre.
Jamais la France n’a été dotée d’un tel arsenal de lutte contre la fraude fiscale complexe, jamais elle n’a été aussi bien armée pour aborder en position de force les négociations européennes et internationales qui s’imposent.
Nombre de fraudeurs se sont d’ores et déjà signalés pour se mettre en conformité avec le droit, à l’invitation explicite de Bernard Cazeneuve avant l’été,… …c’est-à-dire avant que les dispositions du projet de loi que nous examinons en nouvelle lecture ne s’appliquent dans toute leur rigueur.
C’est la preuve que nous faisons œuvre utile et efficace, une œuvre que je vous invite à poursuivre au cours de cette nouvelle lecture.
Je vous remercie de votre attention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ainsi aucun accord n’a-t-il pu être trouvé avec nos collègues sénateurs en commission mixte paritaire à l’issue de la première lecture.
Ils ont considéré, tout comme le groupe UDI d’ailleurs – vous le savez bien, cher Yann Galut –, que la création d’un procureur de la République financier n’était absolument pas opportune et risquait plus de déstabiliser la justice que de la servir.
Ce ne sont pas mes propos, ce sont les leurs.
Nous savons que la création de ce procureur de la République financier a grandement posé problème au Gouvernement, qui a dû reporter la présentation de ce volet du texte à la suite de l’avis défavorable du Conseil d’État.
C’est donc par le biais d’une lettre rectificative que le procureur de la République financier avait finalement fait son apparition, ce qui témoigne de la confusion du Gouvernement et de la préparation précipitée de ces textes.
Le Gouvernement a donc dû revoir ses ambitions à la baisse, mais le dispositif demeure bancal à nos yeux, tout comme l’a souligné le Sénat en le sanctionnant.
Premièrement, il est évident que ce procureur, contrairement aux déclarations du Gouvernement, ne sera pas plus indépendant qu’un autre, nommé selon les mêmes modalités.
Vous le savez très bien, madame la ministre, il sera placé sous l’autorité du procureur général de Paris, alors même qu’il disposera d’une compétence nationale.
Ensuite, nous désapprouvons la création de ce qui n’est ni plus ni moins une nouvelle usine à gaz, comme je vais essayer de vous le démontrer.
Nous le savons, face à une délinquance multiforme où délinquance économique et financière, fraude fiscale et criminalité organisée sont totalement imbriquées, la réponse ne peut être la division et l’éparpillement des autorités chargées des enquêtes et de la poursuite.
Nous craignons également une déstabilisation de la justice, entraînée par une déperdition de l’information, éclatée entre les deux parquets, et un risque de conflits entre eux.
Face à la capacité d’adaptation permanente des fraudeurs – qui a été soulignée durant l’examen de ce texte –, il paraît évident que la justice doit être réactive.
La dispersion est la pire des solutions.
Naturellement, les députés du groupe UDI soutiennent sans réserve – vous le savez bien, madame et monsieur les ministres – l’objectif de lutte contre la fraude fiscale.
C’est d’ailleurs pourquoi nous avons voté pour ce texte en première lecture qui contient de nombreuses avancées.
Je pense notamment à la création d’un statut du repenti, cher au rapporteur Yann Galut, et adopté à l’initiative de la rapporteure pour avis Sandrine Mazetier, ou au renversement de la charge de la preuve en matière de blanchiment.
Je pense également au renforcement du régime répressif de la fraude fiscale et des capacités de contrôle de l’administration fiscale, à l’extension du champ de compétence de la brigade nationale de répression de la délinquance fiscale au blanchiment de fraude fiscale ou à la création d’une circonstance aggravante pour les fraudes les plus graves.
Nous aurions toutefois préféré que l’ensemble des groupes politiques ait été associé en amont à la préparation de ces textes et que ces consultations permettent de dégager des consensus larges, plutôt que de devoir débattre sur des projets de loi de circonstance, élaborés à chaud par ceux-là même qui, quand ils étaient dans l’opposition, raillaient tant la propension de la précédente majorité à agir de cette manière.
Avec la crise, le chômage, la diminution du pouvoir d’achat, les Français n’arrivent plus à boucler leurs fins de mois.
Ils comprennent donc mal qu’un arsenal juridique plus fort ne soit pas déployé contre la fraude fiscale.
Dans ce contexte, le projet de loi permet d’apporter un certain nombre d’avancées.
En ce sens, nous appelons de nos vœux la moralisation de la vie publique et le renforcement de la lutte contre la fraude, même si, reconnaissons-le, ces thèmes ne sont pas nouveaux.
Bien entendu, il nous apparaît essentiel de muscler encore la lutte contre la fraude fiscale et de faire preuve de la plus grande fermeté à l’encontre de ceux qui ont triché volontairement.
Nous souhaitons que, dans le respect des droits fondamentaux, soient renforcés les moyens de la justice, de la police et de l’administration fiscale contre la fraude et les réseaux de blanchiment – vous y faisiez référence tout à l’heure, madame la ministre.
Il conviendrait par ailleurs d’adapter les procédures de lutte contre les fraudes patrimoniales et les fraudes à la TVA et de renforcer le régime répressif de la fraude fiscale.
Nous le savons, la fraude fiscale, à la différence des autres délits, ne peut être poursuivie d’office par le procureur de la République, lequel ne peut déclencher l’action publique que si l’administration fiscale a préalablement déposé plainte.
Afin de renforcer la lutte contre la fraude fiscale, il est indispensable que le procureur financier soit au moins informé des procédures transactionnelles et les valide, au-delà du pouvoir discrétionnaire du ministre – que nous ne contestons pas – et du rôle de la commission des infractions fiscales.
Cela me permet d’évoquer les amendements et sous-amendements que je défendrai au cours de la discussion.
Voyez que la ténacité est au rendez-vous… Madame et monsieur les ministres, nous déplorons votre position sur ce point.
Tout le monde aurait à y gagner.
La représentation nationale – en la personne du président de la commission des finances et en celle du rapporteur général – serait, chaque année, informée des transactions concernées, et pourrait s’assurer du respect du seuil défini par la loi.
C’est pourquoi nous redéposons aujourd’hui un amendement en ce sens, comme nous l’avions fait en première lecture.
Son rejet nous paraîtrait incompréhensible, car il est de nature à muscler l’arsenal que vous avez mis en place et dont on a souligné les avantages – je ne peux pas le dire autrement.
Cela serait en contradiction avec les objectifs de transparence et d’indépendance de la justice que nous partageons tous.
L’indépendance de la justice doit être l’un des piliers de la lutte contre la fraude, afin que plus aucun citoyen ne puisse penser que certains seraient protégés – je pense notamment à la grande délinquance.
C’est pourquoi j’espère que vous aurez à cœur, à l’occasion de cette nouvelle lecture, d’écouter à nouveau le groupe UDI.
Nous tenterons de vous convaincre afin que ce texte, majeur pour notre démocratie, puisse recueillir l’assentiment le plus large possible de la représentation nationale, et en particulier de l’Assemblée nationale.
Madame la garde des sceaux, monsieur le ministre, madame et monsieur les rapporteurs, monsieur le rapporteur général, monsieur le président de la commission des finances, la lutte contre la fraude et la grande délinquance financière est un enjeu crucial, tant du point de vue de la restauration de nos comptes publics que de celui de l’exigence morale.
Face aux limites de l’augmentation de l’impôt et de la baisse de la dépense publique, la lutte contre la fraude constitue une voie prometteuse.
Un travail important a été mené grâce à ce projet de loi, mais aussi grâce à la loi de réglementation des activités bancaires.
Il doit permettre, d’une part, d’assurer l’égalité devant l’impôt.
En période de crise moins que jamais, les plus aisés ne peuvent se soustraire à la solidarité nationale.
D’autre part – comme je l’indiquais précédemment –, il s’agit d’ouvrir une troisième voie entre la hausse d’impôt et l’austérité.
C’est pourquoi, il est essentiel que les dispositifs mis en place dans cette loi soient mis en œuvre rapidement.
Ainsi l’Erika  avait-elle été affrétée par une société des îles Bahamas, appartenant à un trust géré par un cabinet juridique panaméen.
La transparence, c’est mettre un terme à l’impunité des entreprises qui se dédouanent de leur responsabilité sociale et environnementale.
Enfin, nous espérons que cette lecture nous permettra de rétablir l’allongement de trois à six ans de la durée de prescription.
C’est d’ailleurs l’objectif des deux seuls amendements déposés par le groupe écologiste.
Je n’ai pas souhaité déposer à nouveau celui préconisant d’indiquer sur la feuille d’impôt que l’on ne détient pas de comptes à l’étranger.
Nous attendons avec impatience les propositions du Gouvernement qui seront soumises à notre Assemblée en fin d’année dans l’objectif, cette fois, de lutter et de mettre fin à ce qu’il est convenu de nommer pudiquement l’évasion fiscale et qui concerne les entreprises.
Je ne les jette pas sur la place publique.
Il s’agit seulement d’un appel au sursaut citoyen.
Ce combat contre les paradis fiscaux et juridiques, nous sommes fiers que la majorité parlementaire le porte de manière déterminée, aux côtés du Gouvernement.
Je ne veux pas dessiner un nouveau mirage ni faire croire que la lutte contre la fraude et l’évasion fiscale représenterait la solution à tous nos problèmes de comptes publics.
Il s’agit de montrer le gain potentiel, la nécessité de s’y engager et notre détermination à le faire.
Nous empruntons aujourd’hui une nouvelle voie pour permettre la restauration des comptes publics tout en limitant les efforts demandés aux plus modestes mais aussi aux classes moyennes, en assurant la transition écologique et en soutenant les secteurs économiques qui lui sont attachés.
Comme j’ai voulu placer mon intervention dans le cadre de la restauration des comptes publics, permettez-moi d’aborder les enjeux sociaux et écologiques liés à ce texte.
Parallèlement, nous devons soutenir plus que jamais la transition écologique, qui constitue l’une des rares chances qui nous soient offertes de préparer l’économie de demain.
Le Gouvernement a rétabli le budget de l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie pour 2014 alors qu’il était annoncé en baisse, mais il faut aussi préserver, dans le budget, les politiques qui contribuent à lutter contre le changement climatique, à préserver la biodiversité ou encore la sécurité alimentaire, qui a payé un lourd tribut aux réductions budgétaires les années précédentes.
Vous avez raison, bien entendu, de prendre en compte l’impact du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, qui va améliorer la compétitivité dans les entreprises et qui pourra, dans certains cas, compenser ces réductions, mais cela ne vaut pas pour les services publics en régie.
Il faudra donc regarder cette affaire de très près.
S’agissant de l’impôt, il reste sans doute quelques marges de manœuvre pour augmenter les recettes de l’État, notamment en travaillant sur les niches fiscales anti-écologiques et en renforçant la progressivité de l’impôt afin de mettre à contribution les revenus les plus élevés.
Ainsi, madame la garde des sceaux, monsieur le ministre, dans cette période de crise où le souci premier de la majorité et des écologistes est la justice sociale, cette loi revêt une importance toute particulière.
Lutter contre l’évasion fiscale est l’une des solutions principales pour retrouver une marge de manœuvre financière.
Pour toutes ces raisons, le groupe écologiste apporte son soutien à un texte, qui, nous l’espérons, marquera le début de la fin de l’évasion fiscale.
J’en profite pour remercier les rapporteurs, Sandrine Mazetier et Yann Galut, ainsi que vous-mêmes, madame la garde des sceaux, monsieur le ministre, pour avoir été attentifs à nos demandes et avoir permis ce débat riche et productif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Madame, monsieur les rapporteurs, je tiens tout d’abord à vous remercier pour le travail que vous avez accompli sur ce sujet hautement important.
Notre assemblée est saisie, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière et du projet de loi organique relatif au procureur de la République financier.
Ces textes, faut-il le rappeler, font partie du train de mesures annoncées par le Président de la République lors de son allocution télévisée du 10 avril dernier, mesures transformées immédiatement en projets de loi et adoptés en conseil des ministres le 24 avril.
Comme les deux projets de loi relatifs à la transparence de la vie publique que la représentation nationale vient de voter définitivement il y a quelques instants, ces deux textes ont révélé de larges divergences entre les deux chambres, divergences que l’examen au pas de charge n’a pas permis de surmonter.
Nous avons déjà eu l’occasion de rappeler que la suppression du monopole dont bénéficie aujourd’hui le ministère public pour l’exercice des poursuites pour faits de corruption et trafic d’influence impliquant un agent public d’un État étranger ou d’une organisation internationale nous laissait extrêmement dubitatifs, et constituait un dangereux aveu.
Quant au futur procureur de la République financier, nous ne sommes pas plus convaincus.
Dès le départ, cette disposition, ajoutée précipitamment par lettre rectificative treize jours après le dépôt du texte, a rencontré notre scepticisme, pour ne pas dire notre hostilité, à l’instar de la quasi-totalité des magistrats qui ont eu à s’exprimer sur cette question.
L’élargissement du champ d’application de règles dérogatoires, en particulier par rapport au régime du droit commun de la garde à vue, ne peut nous laisser insensibles.
La possibilité que l’intervention de l’avocat soit différée pour une durée maximale de quarante-huit heures n’est pas anodine.
J’avais eu l’occasion d’exprimer certaines préventions ici même en première lecture.bis Aujourd’hui, le rapporteur nous propose de revenir au texte de l’Assemblée tel qu’il résultait des amendements de la rapporteure pour avis de la commission des finances.
Nous souhaitons que le débat qui va s’engager soit serein et que chacun garde à l’esprit aussi bien la nécessaire protection des droits et libertés individuels que la recherche de l’efficacité administrative, les deux n’étant évidemment pas incompatibles.
Réduire le débat à un seul d’entre eux nous renverrait à l’époque de la justice retenue.
Nous n’en sommes plus là.
L’un n’exclut en effet pas l’autre.
? En somme, nous aurions pu mieux légiférer en faisant preuve d’un peu moins de précipitation.
Tout en étant, bien entendu, d’accord sur l’extrême nécessité de lutter contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière, nous restons dubitatifs à ce stade et souhaitons que le débat qui va s’engager dissipe nos doutes et nous permette de voter, in fine , ce texte.
Les errements consacrés par le temps sont difficiles à détruire.
Mais il faut absolument revenir à une législation plus longtemps débattue, et donc plus légitime.
N’oublions jamais que c’est la procédure d’examen et d’adoption d’une norme qui fonde sa valeur intrinsèque, avant même son contenu.
Madame la présidente, madame et monsieur les ministres, mes chers collègues, le projet de loi de lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière doit nous permettre de reconquérir une véritable justice fiscale, condition première de notre pacte républicain.
C’est en ce sens que les députés du Front de gauche et l’ensemble du groupe GDR ont pleinement pris leur part au débat et à l’enrichissement de ce texte.
Et même si nos deux chambres n’ont pu se mettre d’accord en commission mixte paritaire, ce qui retarde quelque peu la mise en œuvre des dispositions, il faut noter que la qualité de l’écoute, et des rapporteurs, et des ministres, a permis des avancées notables.
Aux mesures qu’il contenait initialement – aggravation des peines en cas de fraude fiscale, création d’un délit de fraude fiscale en bande organisée, possibilité de recourir à tout type de preuve, y compris illicite – sont venues s’ajouter des mesures essentielles comme l’allongement du délai de prescription de trois à six ans, une meilleure protection des lanceurs d’alerte, ainsi que des mesures contre les trusts, ces entités juridiques qui permettent de dissimuler les bénéficiaires des placements offshore.
Nous saluons également comme des avancées le renforcement de l’efficacité des contrôles fiscaux inopinés, la possibilité offerte aux douanes de recourir à des experts, l’amélioration du contrôle des prix de transfert, par la modification des obligations de documentation incombant aux entreprises, l’extension de l’obligation de déclaration des valeurs supérieures à 10 000 euros, à l’or et aux cartes prépayées, l’introduction de l’échange automatique d’informations comme critère d’inscription des pays sur la liste des États et territoires non coopératifs.
Nous nous réjouissons également de l’adoption d’amendements que nous avions proposés, tel celui sur la prévention de la fraude aux carrousels de TVA ou celui qui facilite les poursuites en matière de blanchiment.
Ils permettent d’élargir l’éventail des instruments de poursuite et de sanction.
Nous avons également eu la satisfaction de voir plusieurs des amendements de nos collègues sénateurs adoptés.
La plupart reprenaient les préconisations de la commission d’enquête sur l’évasion des capitaux et des actifs hors de France, conduite en 2012.
C’est ainsi que des avancées ont été enregistrées en matière de sanction du blanchiment ou de lutte contre les logiciels dits « permissifs ».
Trois dispositions majeures – possibilité pour les associations de se constituer parties civiles, possibilité de recourir aux techniques spéciales d’enquête, création du procureur de la République financier – sont rétablies et nous nous en réjouissons.
Si ces avancées sont consolidées dans le texte qui nous est proposé, nous n’approuvons pas l’initiative de la commission, qui a jugé bon de supprimer l’article qui ajoute la comptabilité analytique des implantations de l’entreprise dans chaque État ou territoire aux obligations de documentation qui incombent aux grandes entreprises afin de justifier de leur politique de prix de transfert dans le cadre de vérifications de comptabilité par l’administration fiscale.
Nous ne sommes pas opposés à ce que nous réfléchissions ensemble à une meilleure rédaction de cet article en loi de finances, mais rien ne nous semble justifier sa suppression.
Cette remarque m’invite à évoquer les quelques insuffisances du texte et les initiatives qui peuvent être prises dans le cadre législatif.
Dans la lutte contre l’évasion et la fraude fiscales, de nombreuses avancées doivent aujourd’hui s’inscrire dans le cadre européen et international.
La capacité de coopération internationale se heurte toutefois à d’importants obstacles, dès lors que l’on franchit le stade des déclarations d’intention.
D’une part, en effet, les multinationales et les acteurs financiers les plus puissants font pression sur les gouvernements afin de leur arracher des régimes fiscaux dérogatoires.
D’autre part, la coopération internationale se heurte aux divergences entre les systèmes fiscaux nationaux qui sont la traduction de la concurrence fiscale, de sorte que l’on ne voit quelle issue nous pourrions trouver en dehors d’une harmonisation exigeante des normes fiscales européennes.
C’est pourquoi nous souhaitons, comme d’autres, que le présent projet de loi offre plus de souplesse au plan procédural.
Le monopole du ministre du Budget sur les poursuites consécutives à des signalements en matière de fraude fiscale n’est pas satisfaisant dans la situation que nous connaissons, où la dérive de la finance s’est considérablement accélérée et complexifiée.
Si nous comprenons les raiso ns qui motivent la volonté légitime de l’administration fiscale de récupérer les sommes à travers des transactions, nous ne devons pas oublier que l’administration fiscale peut être tentée de reculer devant les gros contentieux, au profit de transactions, comme cela a été dit en commission des finances.
Une telle démarche n’est pas satisfaisante au regard du discours de fermeté qui doit être le nôtre aujourd’hui.
Mes chers collègues, la fraude et l’évasion fiscales sont des sujets évidemment essentiels.
Comme je l’indiquais en première lecture, ils ne sont pas le produit d’une déviance de certains particuliers ou de certaines entreprises, c’est le cœur même du système capitaliste financier actuel.
Toutes les multinationales, toutes les banques ou presque ont recours aux centres offshore pour échapper à l’impôt ou proposer aux plus fortunés de le faire.
Si l’on ajoute à la fraude proprement dite les techniques d’optimisation agressive de certaines grandes entreprises, au moyen notamment de la manipulation des prix de transfert, ce seraient 60 à 80 milliards qui s’évaporeraient sous l’effet de la fraude ou de l’optimisation.
Pour l’Europe, le Parlement européen estime à 1 000 milliards d’euros les sommes qui font défaut dans les caisses des pays de l’Union.
Faire cesser ce vol organisé à grande échelle, c’est faire œuvre de salubrité publique.
C’est la raison pour laquelle nous voterons le présent texte, même si la lutte contre ce fléau économique est loin d’être achevée.
Car ce que traduit l’ampleur de l’évasion fiscale, c’est le gigantesque mécanisme de confiscation des richesses que suppose une économie fondée sur la rente et sur l’exigence de retours sur investissements de l’ordre de 15 %.
Libérer les entreprises, les salariés, la société, les collectivités publiques du joug de la rente et liquider celle-ci plutôt que de nous laisser asphyxier par elle, telle doit être aujourd’hui notre ambition collective.
C’est la seule voie qui permette d’allier efficacité économique et justice sociale.
À l’heure où les libéraux dénoncent le coût du travail, il n’est pas inutile de rappeler en effet ce que coûtent à notre économie les dividendes versés aux actionnaires, ce que représente le coût du capital.
Thomas Piketty, que beaucoup connaissent bien sur ces bancs, a constaté que la rente du capital – intérêts, dividendes, loyers, plus-values – rapporte, en net, sur le long terme près de 5 % par an et dépasse durablement la croissance économique, qui plafonne autour de 1 % l’an.
Diviser aujourd’hui par deux les dividendes libérerait 120 milliards d’euros pour les investissements productifs, créerait de l’emploi, permettrait de financer la protection sociale et de diminuer le déficit de l’État.
Nous savons tous qu’une grande part des intérêts et dividendes versés par les entreprises aux prêteurs et aux actionnaires ne renvoie à aucun service économique rendu.
Une étude réalisée par les économistes du centre lillois de recherche sociologique et économique a montré que les exigences des actionnaires et des investisseurs institutionnels en termes de rentabilité imposent un surcoût systématique de 70 % aux projets d’investissement.
C’est à ce gigantesque gaspillage de richesses, source de dégâts sociaux et environnementaux, source d’une explosion des inégalités, que nous devons mettre un terme.
Vous pouvez compter sur notre détermination à rester mobilisés dans les mois et les années qui viennent pour faire reculer les pratiques financières prédatrices, dont l’évasion et l’optimisation fiscales ne sont qu’un aspect.
Dans cet esprit, les députés du Front de gauche et tous les membres du groupe GDR voteront ces projets de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC et écologiste.) Madame la garde des sceaux, monsieur le ministre, mes chers collègues, quelques mots au sujet de ce texte empreint de qualités.
C’est un texte démocratique également parce qu’il prévoit un compte rendu de la commission des infractions fiscales.
Ce qui est reproché habituellement à l’administration fiscale – son opacité – est de ce fait atténué par le regard que les parlementaires pourront porter sur ces transactions.
Ainsi ne pourront-ils se dire que l’on ramène dans les filets les petits poissons tandis que les gros poissons transigent.
C’est aussi un texte habile, puisqu’il étend des dispositions procédurales extrêmement efficaces et contraignantes en prévoyant la création d’un délit de fraude fiscale en bande organisée.
Cela n’a l’air de rien mais permet d’ouvrir des enquêtes approfondies, de mettre en place des écoutes téléphoniques, de prévoir des gardes à vue… C’est à cet égard un texte efficace parce qu’il tranche définitivement la question de la preuve en permettant que serve de preuve tout document fondé, quand bien même son origine serait frauduleuse.
C’est un texte fondateur, puisqu’il met en place un procureur financier qui devra trouver comment articuler son action avec celle du procureur de Paris, mettre en œuvre cette compétence concurrente et faire en sorte que cette concurrence soit un gage d’efficacité et non de discorde.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Sur ces textes qui nous sont soumis en deuxième lecture, les débats qui se sont tenus au Sénat ont été particulièrement instructifs.
Le groupe UMP se félicite de la sagesse des sénateurs qui ont conservé l’essentiel du texte relatif à la lutte contre la fraude fiscale, mais qui, partageant l’avis de l’UMP, ont écarté la création du procureur financier.
S’agissant de la lutte contre la fraude, il faut saluer le long cheminement qui, depuis les années 1970, a permis, afin de lutter contre la fraude fiscale, d’améliorer les dispositifs du droit fiscal – qui, je le rappelle, dans notre droit est un droit autonome –, mais aussi les dispositifs de procédure pénale.
Le jeu politique veut parfois que, dans l’opposition, on n’accepte pas certaines mesures pour des raisons de posture.
On en voit deux exemples dans ce texte – mais je ne voudrais pas remuer le couteau dans la plaie ! Vous acquiescez, chère collègue mais, l’important, c’est de savoir ce que la justice fait des textes que nous lui confions.
Les commissions des finances et des lois ont ainsi lancé des recherches afin de savoir comment les magistrats utilisent les textes.
Nous nous sommes aperçus que seulement deux ou trois personnes sont à ce jour incarcérées… Une seule, dont on dit qu’il s’agit d’un ancien inspecteur des impôts.
Je n’osais pas le dire devant M.
le ministre du budget et des comptes publics.
Seules deux personnes, me semble-t-il, sont en fait incarcérées.
De la même manière, aucune peine maximale n’a jamais été prononcée contre ce genre de délinquant, et Dieu sait que quelqu Votre politique est faite d’affichage et de posture, de velléités et de pétitions de principe.
C’est sympathique… Vous donnez un peu plus de champ et de liberté aux magistrats, mais je ne suis pas sûr que cela changera profondément la situation.ier  donne à des associations agréées de se constituer parties civiles.
Nos collègues sénateurs ont refusé ce dispositif et je crois qu’ils ont soulevé là une vraie question à laquelle je souhaite, madame la garde des sceaux, que vous répondiez précisément durant notre discussion.
Dans un certain nombre de domaines, je songe par exemple au droit de l’urbanisme, d’aucuns se plaignent aujourd’hui des excès et des dérives d’associations qui utilisent la possibilité qui leur est offerte de saisir, en l’occurrence, la juridiction administrative.
Je crois même, d’ailleurs, que dans des textes à venir vous envisagez de réduire les possibilités qu’ont ces associations d’agir contre un permis de construire et de retarder parfois ainsi – le maire que je suis peut le certifier – une construction de logements sociaux.
Il a raison.
…pour éviter que dans x années nous ne constations un détournement de procédure car ce qui est vrai dans le domaine de la construction peut l’être aussi dans le domaine fiscal et porter de graves atteintes à des libertés individuelles par le détournement de cet objectif louable qu’est la lutte contre la fraude fiscale.
S’agissant de cet article 1ier , nous devons donc faire preuve, comme le Sénat, d’une grande prudence.
Vous le savez, mon groupe est très opposé à la création du parquet financier pour toute une série de raisons.
En outre, si vous aviez vraiment souhaité une autonomie complète, il aurait alors fallu créer une juridiction spécialisée comme en Espagne, en Italie ou dans d’autres pays.
Tel est le bout du bout du raisonnement sur l’autonomie, or, vous vous arrêtez à mi-chemin.
Je ne suis pas sûr que l’argument de l’autonomie soit probant.
Enfin, je crains que vous ignoriez toujours ce qu’est la réalité de la lutte contre la fraude fiscale.
Les Groupes d’intervention régionaux – GIR – constituaient une bonne réponse.
En effet, la fraude fiscale se découvre souvent au cours d’une enquête concernant des faits plus banals de carambouilles, d’escroqueries, d’abus de confiance.
Les investigations que mène un parquet dans le cadre d’un GIR, en s’associant donc avec d’autres services, permettent alors de découvrir la fraude fiscale.
Je crains que la spécialisation du procureur de Paris, même si vous allez dire que cela ne concernera que les affaires les plus importantes, ne prive la puissance publique de moyens permettant de lutter réellement contre la fraude fiscale.
Ces affaires étant souvent complexes et transversales, la spécialisation ne me semble pas une bonne chose.
En disant cela, madame la garde des sceaux, je ne répète ni plus ni moins que ce qu’ont dit tous les magistrats du parquet qui ont été auditionnés dans cette maison et au Sénat.
C’est vrai.
Je ne connais ni syndicats, ni associations, ni magistrats connus et réputés qui aient défendu cette proposition de création d’un parquet financier.
Je n’en ai pas entendu, monsieur le rapporteur.
En revanche, j’ai reçu beaucoup de courriers, j’ai lu avec grande attention les considérations des syndicats à ce propos, quelle que soit leur tendance, et je n’ai pas trouvé de défenseur puissant de la création d’un parquet financier – mais sans doute êtes-vous plus instruit que moi dans ce domaine.
Vous le savez, madame la garde des sceaux, une lutte plus efficace contre la fraude fiscale suppose de renforcer les moyens de police, d’investigation et de surveillance.
J’entends déjà votre argument selon lequel le Gouvernement précédent les a diminués.
Ce n’est pas vrai dans tous les domaines, y compris dans ce secteur-là où les services ont bénéficié de moyens puissants, modernes et nouveaux.
Enfin, et je terminerai par là, la politique de lutte contre la délinquance doit être cohérente, madame la garde des sceaux.
C’est la raison pour laquelle le Groupe UMP votera contre ce texte,… Nous survivrons… …même si nous sommes d’accord s’agissant des moyens de lutte contre la fraude et de leur renforcement.
En revanche, nous pensons qu’avec la création de ce parquet financier, vous ne travaillez pas dans le bon sens et que cette action sera contre-productive au regard de l’objectif que vous poursuivez.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le ministre, madame et monsieur les rapporteurs, chers collègues, ces projets de loi sont justes, nécessaires et efficaces.
Ils sont justes, parce que la fraude fiscale est un vol à l’encontre des finances publiques.
C’est un vol contre tous les Français, contre tous ces contribuables qui accomplissent leur devoir fiscal sans louvoyer, même quand cela leur demande des sacrifices.
Pendant trop longtemps, d’autres gouvernements, et quoi qu’on en ait dit, se sont rendus complices de ces agissements en détournant le regard.
Nous voulons aujourd’hui lutter contre la délinquance fiscale et économique avec autant de fermeté que celle que nous employons à nous mobiliser contre les actes de violence et les atteintes aux biens.
Tel est le sens de ces textes ambitieux.
Je m’étonne que ceux qui pourfendent le prétendu laxisme du Gouvernement en matière de sécurité trouvent aujourd’hui autant de prétextes – et l’on vient encore d’en entendre – pour s’opposer à des dispositions qui mériteraient un consensus républicain.
Nos collègues de l’opposition, une fois de plus, n’ont pas réussi à se départir d’une posture par trop partisane, même si j’ai bien noté le ton modéré des orateurs d’aujourd’hui, les autres n’étant pas là… Bien sûr, ils affirment qu’ils sont d’accord quant au principe du renforcement de la lutte contre la fraude fiscale et la délinquance  financière.
Mais, concrètement, ils sont réticents à l’idée de toute modification de la législation visant à permettre de mener cet objectif à bien.
Nous proposons d’alourdir le système de sanction à l’égard des délits de fraude, de renforcer les moyens d’investigation et de détection à la disposition de l’administration et ils estiment, comme ils l’ont dit en commission, que l’arsenal juridique d’aujourd’hui est largement suffisant alors qu’il n’a produit que peu d’effets.
En plaidant en faveur du statu quo , je crains que la droite ne trahisse son attachement à un système qui, en l’état, protège des délinquants dont les contribuables qui payent les impôts sont les premières victimes.
En effet.
Améliorer notre arsenal de lutte et de sanction contre la fraude fiscale n’est pas seulement juste, c’est aussi nécessaire.
Cette dernière prive chaque année l’État de plusieurs dizaines de milliards d’euros – 60 à 80 milliards selon les estimations.
De tels ordres de grandeur, pour nos concitoyens, peuvent rendre difficile la mesure de l’enjeu.
Mais la discussion budgétaire que nous nous apprêtons à engager au cours des prochaines semaines offre, en ce sens, un éclairage éloquent.
Pour poursuivre la remise sur la bonne trajectoire, pour redresser les finances publiques de la France, après une décennie et en particulier un quinquennat d’errements graves, il faut réduire le déficit de l’État de 20 milliards en 2014.
Dans ce contexte, nul besoin d’être un fin analyste financier pour comprendre tout l’intérêt qu’il y a à cesser de laisser le produit de la fraude s’évanouir dans les paradis fiscaux.
Enfin, il est efficace de légiférer dans ce domaine.
En un an, nous avons déjoué tous les pronostics d’échec que l’opposition s’était empressée d’annoncer.
On nous prédisait un coup d’épée dans l’eau.
Plus d’un millier de contribuables se sont spontanément signalés au fisc, dès l’annonce d’un risque plus grand d’être pris et de sanctions plus lourdes.
Comme je ne crois pas à une manifestation spontanée de générosité envers nos finances publiques et le Gouvernement qui a aujourd’hui la redoutable charge de les redresser, j’en déduis que c’est la peur du gendarme qui a permis de récupérer en quelques mois des sommes déjà supérieures aux montants recouvrés par l’administration fiscale au cours de ces deux dernières années.
On arguait aussi de l’isolement de la France dans ce combat, augmentant par là même le risque de phénomène d’évaporation.
Le processus de coopération à l’échelle européenne et mondiale pour faire partout reculer la délinquance économique et financière est pourtant bien engagé, comme en attestent les conclusions de tous les sommets internationaux qui se sont tenus dans la période récente.
L’initiative du chef de l’État sur ce sujet était présentée comme la preuve de sa naïveté voire de son incompétence.
Sa détermination à amener nos partenaires sur la voie d’une action coordonnée a pourtant été décisive.
Il a ainsi fait la preuve que le volontarisme politique n’est pas une douce rêverie.
Voilà pourquoi, même si les uns et les autres avons bien conscience que beaucoup reste à faire pour mettre un terme à cette forme de délinquance en col blanc, ces projets de lois, qui constituent de bons outils pour progresser, bénéficient du soutien du Groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le ministre, madame et monsieur les rapporteurs, chers collègues, par ce projet de loi, le Gouvernement affirme sa volonté de lutter contre la fraude fiscale.
De ce fait, les objectifs poursuivis, qui sont tout à fait louables, ne seront certainement jamais atteints, et ce texte loi va seulement venir grossir l’immense collection de lois inutiles que possède la France.
Comme souvent, sauf quand il s’agit de voyous ou d’immigrés clandestins,… Si en France l’arsenal de lutte contre la fraude fiscale est assez complet au niveau individuel, il n’en va pas de même concernant les entreprises internationales.
En effet, dans le cas de fraudes massives, vous savez bien que le combat doit se faire d’abord et avant tout sur le plan international.
Or je ne vois pas dans votre texte d’armes véritables, témoignant de votre volonté de lutter contre la fraude internationale.
S’agissant par exemple de l’escroquerie au crédit d’impôt, on peut se demander si les lampistes ne seront pas sévèrement poursuivis et les gros fraudeurs, comme souvent, oubliés.
…mais elle incite même à la fraude les entreprises restées sur le territoire national.
Le meilleur moyen de lutter contre la fraude fiscale est d’abord l’exemplarité, à tous les niveaux.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le ministre, mes chers collègues, la fraude fiscale et la grande délinquance financière mettent en cause la légitimité de l’impôt et sapent donc l’un des fondements de notre république.
Lutter contre la fraude fiscale est à la fois un impératif social, une exigence démocratique et une nécessité économique, surtout dans cette période de crise des finances publiques.
Je suis donc d’accord avec notre collègue Philippe Vigier, qui appelait au rassemblement sur tous les bancs de nos deux assemblées.
Je constate que ce n’est pas encore tout à fait le cas, je le regrette et j’espère que nous y parviendrons au terme de cette nouvelle lecture.
Comme mes prédécesseurs, je veux saluer la grande convergence de vues qui s’est exprimée entre notre assemblée et le Sénat.
Elle s’est traduite par un nombre important d’articles votés conformes – plus de la moitié – et par des ajouts de nos collègues sénateurs qui enrichissent le texte et le confortent, notamment en matière de renforcement des moyens d’action des administrations fiscales et douanières.
Le texte qui nous est soumis aujourd’hui engrange donc ces acquis.
Mais le Sénat a aussi fortement restreint la portée du texte sur certains points, au risque de le priver de toute son efficacité, que ce soit en matière de recevabilité des preuves pour l’administration fiscale et les douanes, de recours aux techniques spéciales d’enquête, ou de possibilité offerte aux associations de lutte contre la corruption de se porter partie civile, ou que ce soit, bien évidemment, par la suppression du procureur financier de la République.
Mes chers collègues, la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance financière doit poursuivre trois objectifs qu’il nous appartient de conjuguer de la manière la plus efficace et la plus transparente possible.
Le premier, c’est bien évidemment de prévenir la fraude fiscale et la grande délinquance financière quand cela est possible et, quand ce n’est pas le cas, de se donner les moyens de les poursuivre plus efficacement.
Les dispositions que les sénateurs ont supprimées portaient sur ces possibilités de poursuite, qu’il nous faudra donc réintroduire.
Le deuxième objectif consiste à renforcer les sanctions applicables, pas seulement pour dissuader, mais aussi pour mieux proportionner – car il s’agit d’une exigence démocratique – la sanction au préjudice subi par la société.
Je crois qu’un large consensus existe sur ce point.
Le troisième objectif, enfin – les députés de la commission des finances partagent ce souci avec le ministre du budget –, est de faire rentrer le plus efficacement et le plus rapidement possible dans les caisses de l’État les sommes détournées.
Je me félicite donc que la commission des lois ait réintroduit, parfois d’ailleurs à l’initiative de la commission des finances, des dispositions votées par notre assemblée en première lecture.
Comme les rapporteurs, je les juge indispensables à la cohérence, à l’équilibre et à l’efficacité de ce dispositif de lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance financière que nous entendons renforcer.
J’estime par ailleurs que notre texte est arrivé à un bon équilibre, s’agissant des relations entre l’administration fiscale et la justice.
 Il se matérialise par de nombreuses dispositions, et notamment par l’obligation qui est faite à l’administration fiscale d’informer la justice des suites données aux informations transmises par cette dernière.
À travers ces dispositions, introduites à l’initiative de notre collègue Sandrine Mazetier, nous améliorerons les relations entre la justice et l’administration fiscale et nous renforcerons la transparence des poursuites pénales engagées en cette matière Nous ne devons pas nous priver de ce texte, qui n’est qu’un texte parmi d’autres, après ceux que nous avons adoptés dans le cadre de la loi de finances rectificative en 2012 et dans le projet de loi de finances de 2013, et avant les dispositions que nous adopterons, notamment en matière d’optimisation fiscale, dans le projet de loi de finances pour 2014, à la suite des travaux de la Mission d’information parlementaire confiée à nos collègues Pierre-Alain Muet et Éric Woerth.
Bien qu’il soit pratiquement impossible de vouloir l’éradiquer, gageons ensemble que l’adoption de ce projet de loi permettra de resserrer l’étau sur les fraudeurs et les délinquants financiers et qu’il rendra ainsi service à notre république.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Mesdames et messieurs les députés, je voudrais tout d’abord vous remercier pour la qualité de vos interventions et pour votre contribution au débat, qui a permis, au moment où nous abordons la nouvelle lecture de ce texte important – puisqu’il témoigne de la volonté du Gouvernement et des pouvoirs publics de s’engager dans la lutte contre la fraude fiscale – d’apporter sur ce texte des éclairages utiles et enrichissants.
Je voudrais d’abord insister, pour répondre à un certain nombre d’orateurs, sur le fait que le Gouvernement est déterminé à engager à tous les échelons, à tous les niveaux, la lutte contre la fraude fiscale.
Il a été évoqué tout à l’heure la nécessité de nous armer au plan international et européen.
L’action du Président de la République, les initiatives qu’il a prises, et qui ont été relayées dans les instances européennes et internationales par le ministre de l’économie et des finances, Pierre Moscovici, auront contribué à pousser un certain nombre de feux utiles pour renforcer l’efficience de notre action.
Je pense notamment à la volonté de mettre en œuvre au sein de l’Union européenne des conventions automatiques d’échange d’informations.
Elles ne prévalent pas encore aujourd’hui, parce qu’un certain nombre de pays de l’Union européenne résistent à communiquer à leurs partenaires européens les informations dont ils disposent concernant la localisation de comptes de ressortissants européens à l’étranger.
Nous devons généraliser ces conventions automatiques d’échange d’informations et convaincre les pays européens qui ne le sont pas encore de l’intérêt qu’aurait l’Europe à apparaître, sur le plan international, comme exemplaire.
Il n’y aura pas de grand marché intérieur, fonctionnant de façon optimale, si nous ne parvenons pas à mettre en place ces conventions automatiques d’échange d’informations.
Nous souhaitons également que l’Europe puisse être à l’initiative de l’élaboration d’une liste des États et territoires non coopératifs, c’est-à-dire une liste des paradis fiscaux, qui témoignerait de la volonté de l’Union européenne de ne rien concéder à ces montages opaques qui font appel à ces paradis, eux-mêmes opaques, pour aider les contribuables, personnes physiques ou entreprises, à échapper à l’impôt.
Nous voudrions aussi que l’Union européenne, forte de cela – des interrogations se sont posées à ce sujet et je veux vous assurer de notre détermination – ait l’ambition de faire signer des conventions de type FATCA avec les pays tiers de l’Union européenne, de manière que les fraudeurs, constatant la détermination de la communauté internationale à agir, acquièrent progressivement la conviction qu’ils ne pourront échapper à la sanction s’ils continuent à vouloir d’eux-mêmes se dispenser de l’impôt, en contravention avec le droit.
C’était mon premier point, et je voulais y insister.
Mon deuxième point – et je tiens à remercier les deux rapporteurs, Sandrine Mazetier et Yann Galut, pour l’importance du travail qu’ils ont accompli en ce domaine – porte sur la détermination de l’administration de Bercy et de l’administration de la justice d’agir ensemble, afin qu’il n’existe entre elles aucun interstice, à l’intérieur duquel le fraudeur serait susceptible de se frayer un chemin.
Nous ne devons pas lui offrir cette opportunité de défausse ou d’échappée belle.
Nous aurions tort d’opposer, d’une part, l’administration de Bercy à l’administration de la justice et, d’autre part, de vouloir priver la justice des moyens qu’elle peut légitimement demander pour poursuivre plus efficacement les délits que nous voulons sanctionner par cet texte.
Je voudrais insister sur deux points..
 Il est vrai qu’il y en a (Sourires), … Quelques milliers… …mais il n’y a pas d’écrou qui fermerait la porte aux dossiers que nous envoyons de Bercy et qui doivent faire l’objet d’une sanction pénale méritée.
Il ne faut pas opposer nos administrations.
À Bercy, il n’y a pas de verrous, mais une catapulte, qui envoie vers l’administration de la justice l’ensemble des dossiers qu’elle doit traiter.
Comme des interrogations se sont exprimées sur ce sujet, j’ai indiqué dès le début de nos débats que nous devions améliorer la transparence quant aux conditions de traitement des dossiers d’infraction fiscale.
Je trouve tout à fait normal que le Parlement soit saisi annuellement des conditions dans lesquels l’administration fiscale a eu à traiter les dossiers de fraude fiscale dont elle a eu à connaître.
Non seulement il est légitime que le Parlement ait à connaître des dossiers d’infractions fiscales que nous avons eu à traiter, mais nous devons également, dès lors qu’il existe des suspicions sur de possibles transactions et sur une possible opacité qui aurait pu les entourer, rendre chaque année un rapport au Parlement qui lui permettra de connaître le nombre de transactions effectuées, les conditions dans lesquelles elles ont été opérées, et le volume de fonds qui auront été récupérés par l’État au terme de ces transactions.
Elles ne sont rien d’autre que l’application par l’administration fiscale du droit voté par le Parlement et qui conduit l’administration fiscale, après que la fraude a été constatée, que l’impôt dû a été établi, que les pénalités dont le contribuable est redevable l’ont également été, à appliquer le droit voté par la souveraineté nationale, afin que celui qui doit à l’État une somme dont il a voulu se dispenser l’acquitte enfin dans des conditions transparentes, conformes à la législation.
C’est la raison pour laquelle nous devons absolument fournir ces éléments à la représentation nationale annuellement, et ce dispositif sera un progrès à cet égard.
Ensuite, il arrive souvent que la commission des infractions fiscales ait à statuer sur les dossiers que nous lui transmettons avant que ceux-ci ne soient transmis à la justice, pour que la justice passe.
Des interrogations se posent sur le rôle de la commission des infractions fiscales.
Il faut aussi, sur ce sujet, que la transparence prévale.
Et nous nous sommes montrés ouverts, non seulement sur la composition de cette commission, mais aussi sur la possibilité de faire la transparence sur les décisions qu’elle prend et sur les critères à partir desquels elle les prend.
Il ne serait pas absurde d’ouvrir cette commission des infractions fiscales à des magistrats, afin que ceux-ci puissent aussi servir de lien entre l’administration fiscale et la justice pour fluidifier ce travail et articuler nos interventions.
Par ailleurs – second point sur lequel je voulais insister –, nous devons absolument tout mettre en œuvre pour que la justice ait les moyens de fonctionner.
La cr éation du parquet financier et les moyens qui lui seront alloués ont fait l’objet – sans trahir de secret – d’une discussion budgétaire entre la garde des sceaux et moi-même au moment de l’élaboration de son budget.
Cela est de nature à permettre à la justice de mieux fonctionner et de disposer de moyens dont elle ne disposait pas jusqu’à présent.
Et même si tout n’est pas affaire de moyens, on ne peut pas reprocher à la justice de ne pas faire aussi bien qu’elle pourrait le faire si elle disposait des outils pour bien faire.
La création de ce parquet, notre détermination à lui donner tous les outils dont il a besoin pour élucider les infractions de fraude fiscale les plus complexes et pour dénouer les montages les plus abscons – qui conduisent parfois des sociétés ou des personnes physiques à recourir à des trusts,  des sociétés écran ou des paradis fiscaux pour échapper à l’impôt –, tout cela implique des moyens d’investigation et d’élucidation.
C’est la raison pour laquelle, monsieur Étienne Blanc, contrairement à ce que vous avez dit, nous avons voté la création de la police judiciaire d’enquête fiscale.
Vous pourrez vérifier dans les archives des débats que cette police judiciaire d’enquêtes fiscales avait fait l’objet d’un amendement cosigné par Gilles Carrez et Didier Migaud à une époque où, sur des questions d’intérêt général, l’opposition et la majorité étaient capables de travailler ensemble.
Les choses ont un peu changé depuis.
Cet amendement porté conjointement par le rapporteur général de l’époque et le président de la commission des finances avait permis à l’Assemblée nationale, tous groupes confondus, de voter un texte d’intérêt général.
Si cette démarche, qui fut celle d’une autre époque, alors que l’opposition n’était pas la même, pouvait inspirer l’ensemble des composantes de l’Assemblée nationale lorsqu’il s’agit de questions d’intérêt général, le Gouvernement ne s’en fâcherait pas et accepterait ce concours utile avec beaucoup de satisfaction, car il s’agit de lutter ensemble contre la fraude fiscale.
Je voudrais profiter de cette séance pour évoquer la première qui nous a rassemblés autour de ce texte et pour rendre compte devant la représentation nationale, conformément aux engagements que j’avais pris alors, des conditions dans lesquelles s’opère la régularisation de ceux qui ont oublié au cours des dernières années de s’acquitter de leur devoir de citoyen en payant leurs impôts.
J’avais indiqué que nous souhaitions un dispositif extrêmement cadré, tout à fait transparent et dont la représentation nationale pourrait avoir à connaître des développements.
J’avais notamment indiqué qu’il n’était pas question pour nous d’autoriser des contribuables qui avaient oublié de l’être par indélicatesse à venir devant l’administration fiscale par le truchement de leurs conseils, qui leur garantissaient l’anonymat.
Nous avions indiqué qu’il n’était pas question de mettre en place des structures spécifiques pour les VIP, destinées à accueillir dans des conditions câlinothérapeutiques qui ne se justifiaient pas des citoyens ayant oublié de payer leurs impôts.
Non, c’est devant les services, dans des conditions de droit commun, et en aucun cas autrement que devait s’opérer cette mise en conformité au droit.
Nous avions également indiqué qu’il ne saurait y avoir de pouvoir discrétionnaire de l’administration fiscale à l’égard de ces contribuables, appliquant des tarifs particuliers selon leurs parcours et leur identité.
La représentation nationale a voté des amendes et des peines, elles doivent s’appliquer dans les conditions de droit commun.
J’ai d’ailleurs rendu public devant l’Assemblée nationale le barème qui s’appliquerait à ceux qui, dans les conditions de droit commun, devant les services existants, viendraient en toute transparence, sans anonymat, se régulariser devant l’administration fiscale.(Sourires.)  C’est ce que nous voulons faire avec ce texte, nous voulons faire en sorte que ceux qui ont oublié de payer leurs impôts, c’est-à-dire d’intégrer dans leur esprit le principe républicain d’égalité devant les charges publiques, voient la République se rappeler à eux.
C’est le sens de ce texte.
Vos propos ce soir, très riches et très pertinents, ont témoigné que vous y adhérez.
Je forme le vœu que notre débat sur les amendements soit l’occasion de l’enrichir encore car je sais que cela est possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Suite d’une nouvelle lecture du projet de loi relatif à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière et du projet de loi organique relatif au procureur de la République financier.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante-cinq.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron