La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 (nos 1552, 1564).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article 9.
Sur l’article 9, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Un alinéa de cet article permet d’utiliser les vases communicants : on prend dans les réserves de la MSA afin de financer les retraites.
Cela montre bien, une fois de plus, à quel point la loi sur les retraites est un bricolage financier.
Cette année, c’est donc une moitié des réserves de la MSA qui sera prélevée.
Je suppose que ce sera le cas de la seconde partie l’année prochaine.
Dans trois ans la MSA n’aura plus de réserves.
Dès lors, où sera prise la somme nécessaire pour les retraites ? Je rappelle qu’en matière de retraites, visibilité et pérennité sont indispensables.
L’UMP a demandé, en son temps, une grande loi sur la protection sociale et en 2010 un rendez-vous a été fixé pour les retraites, c’est important, en 2013.
J’avoue être très inquiet pour l’avenir.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Vous nous répondrez que ces dispositions financeront la revalorisation à hauteur de 75 % du SMIC des petites pensions agricoles.
Je rappellerai que le candidat François Hollande a promis que la solidarité nationale financerait l’ensemble de ces mesures.
Tel n’est pas le cas avec ce mécanisme.
Comme l’a souligné Denis Jacquat, c’est une « histoire de tuyaux » : les pensions et les revalorisations des retraites sont financées grâce aux cotisations des agriculteurs.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 133.
En réintégrant dans l’assiette des prélèvements sociaux la part des dividendes excédant 10 % du capital social, lorsqu’ils sont perçus par l’exploitant agricole, son conjoint ou ses enfants mineurs non émancipés, le Gouvernement ressort toujours les mêmes recettes : taxer les entreprises, en l’occurrence les sociétés agricoles, augmenter les cotisations par décret et piocher dans les réserves des caisses excédentaires.
C’est pourquoi je vous propose de supprimer cet article.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 203.
Nous proposons la suppression de cet article, car nous voulons revenir sur l’habituelle stigmatisation des agriculteurs par le Gouvernement, lequel a investi dans l’agriculture, ce qui est, à nos yeux, encore plus grave.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour les recettes et l’équilibre général, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques.
La commission a repoussé ces amendements de suppression.
Je ferai remarquer que cet article permet de mobiliser la moitié des réserves de la Mutualité sociale agricole, à hauteur de 160 millions, pour contribuer au financement des mesures de justice en matière de retraites.
Ces réserves sont, en effet, devenues sans objet à la suite de la mise en place d’un système de financement pérenne des frais de gestion du régime.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques.
Même avis.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 97.
Si l’objectif poursuivi par le Gouvernement d’améliorer les retraites agricoles est louable et partagé par tous, il est, en revanche, regrettable de faire porter son financement par une hausse des prélèvements sociaux opérés sur les travailleurs indépendants agricoles exerçant dans le cadre sociétaire, d’autant qu’il existe une grande disparité dans l’évolution du revenu agricole tant entre filières que sur le plan individuel.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement, lequel a déjà été présenté en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
L’intention de notre collègue du groupe RRDP est bonne.
Elle va dans le sens de l’amendement de suppression de l’article que nous avons présenté.
Le groupe UMP soutiendra, en conséquence, l’amendement de Mme Orliac.
Sur cet article, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Par conséquent, faire voter une nouvelle cotisation, dans ce contexte, est indécent.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Le nombre de défaillances d’entreprises est en hausse de 7,5 % par rapport à l’an passé.
Pourtant, vous continuez à charger les entreprises de nouvelles cotisations.
C’est là une très mauvaise orientation.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 134.
L’année dernière, la hausse des cotisations les a déjà lourdement mis à contribution puisque vous aviez décidé d’augmenter celles du régime social des indépendants à hauteur de 1,3 milliard.
L’augmentation que vous proposez cette année n’est donc pas de bonne politique.
D’où notre proposition de suppression de l’article.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 204.
Le déplafonnement que vous envisagez constituant vraiment une provocation, la suppression de cet article s’impose.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a de nouveau repoussé ces amendements.
Cette position me semble d’autant plus fondée que le Gouvernement a proposé une mesure de lissage au profit de ces exploitants et travailleurs indépendants que la commission a adoptée lors de sa réunion au titre de l’article 88.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose donc de retirer vos amendements.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable à leur adoption.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 98.
Cet amendement supprime donc la nouvelle hausse de prélèvements ciblée sur les artisans et commerçants qui est particulièrement malvenue après les charges supplémentaires d’1,3 milliard imposées l’année dernière aux travailleurs indépendants dans le cadre du PLFSS pour 2013.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à un amendement que nous avions déjà repoussé en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout à l’heure, madame la députée, j’ai oublié de préciser dans ma réponse que ce déplafonnement des cotisations s’applique pour les artisans dont les revenus annuels sont supérieurs à 37 200 euros, ce qui n’est pas le cas des plus modestes d’entre eux.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Vous avez refusé tout à l’heure les amendements de M.
Accoyer, de Mme Louwagie et de Mme Poletti.
Nous nous rapprochons quant à nous de l’excellent amendement de Mme Orliac, du groupe RRDP, dont nous pouvons encore soutenir la proposition.
Le groupe UMP le votera donc et j’espère qu’à la fin de l’examen de ce texte, le groupe RRDP nous suivra quant à lui pour voter contre le PLFSS ! Ben voyons… La parole est à M. le ministre délégué.
Vous vous préoccupez des commerçants et des artisans qui, en cœur de villes, connaissent des difficultés.
Pas seulement en cœur de villes.
Mais avez-vous oublié que vous leur avez promis un abondement du Fonds d’intervention pour les services, l’artisanat et le commerce, le FISAC, pour des montants très significatifs, mais que ces derniers n’ont jamais été budgétés ? Vous les arrêtez ! Vous vous inquiétez d’elles et vous avez raison parce que des projets se sont enlisés et « encalminés » suite à des promesses non financées.
Je veux annoncer aux parlementaires de l’opposition que nous avons mis fin à cela en finançant ces opérations et nous l’avons dit aux acteurs du commerce et de l’artisanat.
Si c’est vrai… La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je souhaite donc que vous nous apportiez des éclaircissements sur cette disposition.
La parole est à M. le ministre délégué.
Par ailleurs, j’ai mobilisé la Direction générale des finances publiques pour qu’elle accompagne les artisans dans la mise en œuvre de ces dispositions et pour que l’ensemble des services locaux qui travaillent avec les artisans aident ces derniers et n’appliquent pas durement ces pénalités.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 99.
Cet amendement vise à supprimer la disposition qui déplafonne l’assiette des cotisations d’assurance vieillesse de base des artisans et commerçants affiliés au régime social des indépendants.
Cette mesure risquerait en effet d’alourdir encore les charges de ces entreprises, qui sont déjà lourdement mises à contribution.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai déjà indiqué qu’il n’y aurait pas d’alourdissement du coût du travail, puisque cette mesure est compensée par une diminution des cotisations familiales.
Cet argument n’est donc absolument pas juste.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je suis très heureuse, monsieur le ministre, de vous entendre parler de cette compensation, et j’aimerais que vous nous en exposiez le mécanisme.
Aujourd’hui, la cotisation d’allocations familiales est de 5,40 %, pour les salariés comme pour les non-salariés.
Pouvez-vous expliciter, s’il vous plaît, le mécanisme de compensation qui va être mis en place pour les travailleurs non-salariés ? Nous n’avons pas eu de réponse ! La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 287.
Conformément aux annonces faites par le ministre du budget et par le ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme, l’amendement no 287 est une mesure transitoire, tendant à lisser la hausse des cotisations retraite prévue pour 2014 pour les artisans et les commerçants, pour tenir compte des contraintes résultant des évolutions de l’environnement social et fiscal, dont l’effet des mesures du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2013.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a adopté cet amendement de lissage du Gouvernement.
Je rappelle seulement qu’avant le lissage, l’augmentation était de 37 euros pour un revenu supérieur ou égal à 50 000 euros et qu’elle sera désormais de moins de 30 euros – je le dis pour ramener les choses à leurs justes proportions.
Je suis saisi par la commission d’un amendement rédactionnel, no 14.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 127.
Je vous demande d’adopter cet amendement, qui témoignerait de la volonté forte de la représentation nationale de soutenir le don éthique en France et à l’étranger.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement reprend intégralement l’amendement déposé par M. Olivier Véran en première lecture.
À titre personnel, je suis d’accord avec l’exposé que vient de faire M. Barbier.
Et voilà ! C’est bien ! En première lecture la commission a rejeté cet amendement, car elle attendait que le Gouvernement l’informe sur la compatibilité communautaire de cette mesure.
C’est bien en fonction de cela qu’il faudra nous prononcer ce soir.
Vous n’osez pas vous prononcer ! Vous n’avez pas donné votre avis ! J’ai dit que la commission avait rejeté cet amendement.
Mais compte tenu des arguments que je viens d’avancer, je m’en remets ce soir à la sagesse de l’Assemblée.
L’amendement a été retiré en première lecture ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le plan juridique, nous doutons sérieusement qu’elle soit conforme à la réglementation européenne.
Elle pourrait en effet être considérée comme une aide d’État irrégulière.
Dans ce contexte, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
À défaut, nous y serions défavorables.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Madame la ministre, il faut faire un signe, en adoptant cet amendement.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Je ne comprends pas pourquoi le Gouvernement s’acharne à émettre un avis négatif sur cet amendement.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement.
Favorable.
Je suis saisi par la commission de deux amendements rédactionnels, nos 16 et 175.
La parole est à M. Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
Je me félicite, par ailleurs, que l’amendement no 127 ait été adopté à l’unanimité.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 102.
De plus, une telle taxe peut amener les laboratoires pharmaceutiques à arrêter les ventes directes, avec toutes les conséquences graves que cela peut avoir sur le circuit du médicament, et une perte pour l’État, car l’arrêt des ventes directes plus taxées entraînerait un manque à gagner de l’ordre de 15 millions d’euros environ.
Ces chiffres, qui avaient été contestés en commission, m’ont été confirmés par les meilleurs spécialistes français de l’économie de la santé.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 116.
Ceci étant, plutôt que de proposer des articles tels que celui-ci, tendant à taxer les uns ou les autres pour essayer de rééquilibrer les choses, il faudrait se poser la vraie question de la délivrance du médicament dans notre pays, de l’industriel jusqu’au pharmacien d’officine, et réfléchir à la façon de réorganiser la filière et de réviser les marges de chacun des acteurs du médicament.
Ce type d’article est dangereux et risque de provoquer un déséquilibre dans cette chaîne du médicament qui pénalisera en bout de chaîne le pharmacien d’officine.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 181.
Comme vient de l’indiquer Jean-Pierre Barbier et comme l’a déclaré le président du LEEM, qui représente les industries pharmaceutiques, les conséquences de trois ans d’alourdissement de la régulation, d’intensification de la pression fiscale et de ralentissement de l’accès au marché des médicaments, s’ajoutant à l’ensemble des problèmes du dérèglement, font que malheureusement l’industrie du médicament en France est dans une situation extrêmement compliquée, voire même dramatique.
Pour être bref, ce secteur emploie plus de 100 000 personnes dans notre pays, et sur cette seule année nous comptons vingt-sept plans sociaux concernant plus de 4 438 suppressions d’emplois.
Il est donc normal qu’à l’instar de Jean-Pierre Barbier et Jean-Pierre Door, le groupe UMP attire l’attention sur les médicaments.
On a beaucoup tapé sur ce secteur, mais on entre maintenant dans le dur et les entreprises commencent à licencier.
C’est peut-être le moment de bien réfléchir à l’ensemble des mesures que nous prenons, dont celle dont nous sommes en train de discuter.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? En second lieu, la portée de cette réforme, à rendement constant, est très limitée puisque l’on ne déplace que 7 % du rendement de la taxe.
Au bénéfice de ces observations, la commission a donc repoussé ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Les dispositions de l’article visent à rendre plus justes et plus efficients les prélèvements sur la distribution des médicaments.
Il n’y a aucune inégalité de traitement entre les grossistes et les laboratoires, puisque les conditions de taxation sont identiques quelle que soit l’entreprise redevable.
Par ailleurs, ces dispositions n’entraîneront aucune hausse des prélèvements obligatoires puisqu’en contrepartie de cette nouvelle tranche de taxation, le taux général du prélèvement sera diminué.
Il s’agit donc de rendre le prélèvement plus approprié à la réalité des chiffres d’affaires constatés.
La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure de la commission des affaires sociales de la commission des affaires sociales, pour le médico-social.
Je voudrais mettre un terme à certaines contre-vérités véhiculées depuis quelques semaines.
J’ai entendu dire plusieurs fois que les ventes directes seraient taxées à 20 % ; c’est parfaitement inexact, et la ministre l’a précisé.
Il s’agit de taxer de 20 % la rétrocession de marges.
Permettez-moi de vous donner un exemple précis et chiffré : le marché des ventes directes, hors générique, représente 1,9 milliard d’euros.
S’il était soumis à une taxe de 20 %, cela représenterait 390 millions d’euros ! Il s’agit donc bien de la rétrocession de marges sur ces ventes, et non pas de la totalité des ventes.
Je crois que la précision était utile à apporter.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Je passe sur le forcing auprès des parlementaires exercé depuis des jours, voire des semaines, contre cet article 12 bis.
Cela prenait les proportions d’une crise de régime, je me suis demandé si la République allait tomber ! Je regrette que dans certaines officines, ce week-end, on ait joué sur la peur des patients en évoquant les ruptures d’approvisionnement.
Je trouve cela regrettable de la part de professionnels de santé.
Heureusement ce ne fut pas le fait de tous, mais de quelques-uns, toujours poussés par les mêmes, comme dans une espèce de dernier round avant la fin.
Qui voulez-vous dire par : « toujours les mêmes » ? Donnez-nous des noms ! Enfin, le code de la santé publique, à l’article L.
5124-17-2, rappelle la soumission des grossistes-répartiteurs aux obligations de service public telles que la livraison le samedi après 14 heures, l’obligation de livrer en huit heures un produit qui manque, l’obligation d’être propriétaire des neuf dixièmes des stocks en France alors qu’ils ne sont pas sûrs de les écouler.
Ils sont obligés par le code de la santé publique d’être en mesure de fournir toute officine au fin fond de tous nos territoires.
Et ces obligations ne concernent pas seulement les médicaments, mais aussi le matériel médical, et ce n’est pas M.
Barbier qui me contredira.
C’est ce même circuit qui amène une sonde ou un lit médical un samedi après-midi.
Il est donc pertinent de ne pas fragiliser ce circuit qui semble indispensable pour l’accès de tous aux soins.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Nous demandons la suppression de cet article parce qu’il est contraire aux affirmations du Gouvernement lors d’une des dernières séances du conseil stratégique des industries de santé.
Il vient compliquer la taxation qui affecte l’industrie du médicament, et s’il y a des ruptures de médicaments ou de molécules, c’est bien parce que l’industrie pharmaceutique est en train de quitter notre pays et que nombre de molécules sont fabriquées à l’étranger, en particulier dans des pays low cost.
Madame la présidente, vous connaissez très bien ce problème qui devient majeur.
Ne jetons pas la pierre aux uns ou aux autres, discutons calmement et essayons de protéger ce qui reste un fleuron de notre économie : l’industrie du médicament.
Très bien ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Par conséquent, il faut supprimer cet article additionnel réintroduisant les clauses de désignation au niveau des branches pour les complémentaires santé.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Dans un tel contexte, nous considérons qu’il s’agit d’un débat biaisé dans la mesure où nous sommes invités à choisir entre deux propositions dont aucune n’est satisfaisante, comme je viens de le montrer, et qui ont en commun d’évacuer le vrai débat sur une prise en charge maximale par l’assurance maladie obligatoire, universelle, équitable et dont les frais de fonctionnement sont bien moindres que tous les autres organismes.
Nous refusons donc de nous prononcer sur l’une ou l’autre des deux mauvaises solutions qui évitent d’aborder l’essentiel.
La parole est à M. Dominique Tian.
Le groupe UMP s’oppose très vivement à cet article, qui est surtout très choquant sur le plan juridique.
Une décision du Conseil constitutionnel s’applique, évidemment, et s’impose au législateur.
Et au Gouvernement ! Il s’agit là d’une discrimination fiscale qui porte une nouvelle fois atteinte à la liberté contractuelle.
C’est pourquoi nous nous élevons contre l’article 12 ter, qui est vraiment un très mauvais article.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Dans sa décision du 13 juin 2013, le Conseil constitutionnel a battu en brèche votre choix purement idéologique, en considérant qu’il portait à la liberté d’entreprendre et à la liberté contractuelle une atteinte disproportionnée au regard de l’objectif poursuivi consistant à mutualiser les risques.
Après être sortis par la porte, vous rentrez par la fenêtre : vous contournez juridiquement la décision du Conseil constitutionnel en réintroduisant un mécanisme légèrement transformé, puisque vous le qualifiez de recommandation.
Mais dès l’instant où la recommandation s’accompagne d’une sanction pécuniaire, puisque le forfait social des entreprises qui choisiraient de ne pas la suivre sera porté de 8 % à 20 %, elle équivaut à une clause de désignation purement déguisée.
Tout à fait ! Madame la ministre, vous n’étiez pas présente cet après-midi lors de l’examen de la motion de rejet préalable.
Cependant, je rappelle que vous avez rencontré récemment le président de la Mutualité française, qui a déclaré dans la presse : « Le fait d’avoir un opérateur unique sur un contrat unique dans toute la France a beaucoup plus tendance à entretenir l’inflation des dépenses de santé qu’à permettre la mutualisation. » De plus, il a estimé que les clauses de désignation étaient sources de « conflit d’intérêts pour les partenaires sociaux qui à la fois gèrent les institutions de prévoyance et établissent les désignations et les recommandations ».
Ce dispositif, que vous voulez maintenir, va donc dans un très mauvais sens pour l’avenir de la protection sociale, pour l’accès aux soins, pour les mutuelles et pour les compagnies d’assurance.
Il risque d’entraîner des plans sociaux touchant plus de 40 000 salariés sur le territoire français.
Vous prenez là de lourdes responsabilités ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
Je pense que les juges constitutionnels apprécieront l’attitude du Gouvernement et annuleront à nouveau cette disposition qui, bien que qualifiée désormais de « recommandation » et non plus de « désignation », ne correspond en réalité qu’à un copinage.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Troisième point : un certain nombre de secteurs économiques seront très largement touchés par la rigidité et les entraves à la concurrence suscitées par l’article 12 ter.
La mise en place d’un plafond au-delà duquel les mutuelles ne pourront pas rembourser les dépenses, sous peine d’un accroissement de leur taxation, aura des conséquences certaines, par exemple sur le secteur de l’optique dans lequel la France est un leader.
Cet article est donc de très mauvais augure ! Très bien ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je viens de réaliser à quel point le parti socialiste avait deux dogmes.
Le premier est celui de la fameuse taxe à 75 %.
Nous l’avons vu et revu ;… Le Sénat aussi l’a vu ! Le deuxième dogme concerne cette clause de désignation.
Je ne sais pas quel engagement avait été pris pendant ou avant la campagne présidentielle,… C’est suspect ! …mais cela laisse une suspicion : nous ne comprenons pas cette volonté de faire adopter à tout prix cette mesure.
Quand c’est flou, il y a un loup ! Troisièmement, le Gouvernement parle de dialogue social.
Or j’entendais tout à l’heure M. Bernard Accoyer évoquer le financement de ce que j’appellerai le dialogue social – mais, en réalité, c’est plus que le dialogue social… La fluidification des relations sociales ! Nous nous interrogeons sur le circuit financier mis en place pour financer cette complémentaire :… C’est suspect ! Par ailleurs, le forfait social va augmenter considérablement, en passant de 8 % à 20 %.
Ainsi, cette clause de recommandation avec sanction est dénuée de bon sens et excessive.
Si elle n’est plus qualifiée de désignation, seul son nom a changé : le fond reste le même.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
J’ai déjà eu l’occasion de le dire en commission : sans rejoindre les propositions de l’opposition, nous sommes également partagés sur cette clause, qui n’est plus de désignation – c’est un progrès ! – mais de recommandation.
C’est une clause de désignation déguisée ! Deux principes s’opposent.
D’un côté, je comprends très bien la volonté du Gouvernement de faire baisser le prix des complémentaires et d’obtenir en même temps un niveau de garantie suffisant et homogène : la logique pousse aux négociations par branche, et donc à la clause de recommandation.
Mais, d’un autre côté, nous sommes confrontés à un risque de cartellisation :… C’est vrai ! …deux ou trois grandes mutuelles pourraient se partager l’essentiel du marché.
Ce ne seraient même pas des mutuelles, mais des organismes de prévoyance ! Je souligne la contradiction entre ces deux principes, mais je ne propose pas pour autant de solution.
Nous nous abstiendrons donc sur cet article, mais nous ne voterons pas les amendements de suppression.
C’est dommage ! C’est déjà pas mal ! La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Chers collègues de l’opposition, je suis consterné par vos arguments et par la piètre qualité de votre démonstration, si je puis m’exprimer ainsi.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mauvais jugement ! Je m’en excuse par avance.
Nous allons développer nos arguments un peu plus tard ! On peut utiliser mille arguments pour défendre ce qui est, au fond, votre idéologie.
C’est vous qui défendez une idéologie ! Vous souhaitez la privatisation du système de santé.
Et de retraites ! C’est un peu facile ! Votre stratégie est très simple.
L’acte I a eu lieu les dix dernières années : vous avez baissé les taux de remboursement.
Cela n’a rien à voir ! C’est ridicule ! Nous répondons maintenant au besoin de mettre en place une complémentaire : vous souhaitez qu’elle soit totalement soumise à la concurrence.
Évidemment ! Si par malheur vous reveniez aux responsabilités, l’acte III consisterait à continuer de baisser le seuil de la Sécurité sociale pour que le privé prenne peu à peu le dessus.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous ne le souhaitons pas : voilà le fond du débat ! Écoutez Mme Fraysse ! Nous souhaitons mettre en place une couverture complémentaire qui permette le maximum de mutualisation.
Vous tuez la mutualisation ! Pour nous, c’est la gestion le plus haut possible, au niveau de la branche, qui permet la portabilité des droits, les actions de prévention et la solidarité.
C’est faux ! Quant à vos arguments juridiques, le Conseil constitutionnel a rendu sa décision, dont nous prenons acte.
Il juge incompatible avec notre Constitution l’existence de clauses de désignation : d’ailleurs, cela mérite peut-être une réflexion… Vous vous permettez de critiquer la décision du Conseil constitutionnel ? …car pour moi, l’application de ce raisonnement aux régimes de retraite complémentaires rendrait impossible la mise en place de ces régimes aujourd’hui.
Cependant, nous respectons cette décision : nous passons donc à un système de bonus-malus applicable aux forfaits sociaux de ces contrats d’assurance.
Ce système de bonus-malus existe dans tous les domaines : il ne s’agit pas de pénalités, ni d’une façon masquée de retourner à des clauses de désignation.
Il repose sur une recommandation, qui préserve la liberté de choix de chaque entreprise,… Avec des sanctions, ce n’est plus une liberté ! …et sur une incitation fiscale pour permettre le maximum de mutualisation.
Voilà notre philosophie.
Ce n’est pas la vôtre, mais ne vous abritez pas derrière des arguments juridiques : assumez votre projet politique de privatisation du système de santé ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 103.
La disposition de « recommandation » introduite par cet article va augmenter les inégalités d’accès à la santé.
C’est sûr.
Enfin, cette mesure va fortement compromettre le tissu des mutuelles de proximité qui répondent au quotidien aux besoins sociaux de la population, bien au-delà de la simple couverture complémentaire, par leurs politiques d’action sociale et leurs établissements de soins et de santé.
C’est vrai.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 135.
Avec sa dialectique très particulière, M.
Germain est complètement dans l’erreur.
En général, on ne conteste pas les décisions du Conseil constitutionnel, ce que vous avez fait.
Exactement.
Pas du tout.
Par ailleurs, vous n’écoutez pas les responsables de la Mutualité française dont le parti socialiste est en règle générale très proche et beaucoup de parlementaires y ont siégé.
Aujourd’hui, son président vous accuse de favoriser des conflits d’intérêts – le président Accoyer le rappelait –, et dénonce le risque de provoquer une inflation des dépenses de santé plutôt que de permettre une mutualisation.
Pour une fois, écoutez le président de la Mutualité française.
Aujourd’hui, il vous demande d’arrêter cette discussion et de ne pas voter l’article 12 ter.
Laissez la liberté de la concurrence.
Mais oui ! Laissez à chacun le choix des prestataires de complémentaires santé.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 149.
On a l’impression d’assister au retour des corporations de l’Ancien régime avec l’obligation de s’affilier au métier dont on dépend.
On pensait avoir un peu évolué.
C’est tellement mieux des salariés sans protection ! Votre position anachronique est sûrement dictée par des besoins de financement de branches professionnelles.
Une partie – 5 % – peut être réservée pour soutenir des associations ou des syndicats proches de la branche.
Hélas, vos choix sont catastrophiques, Jean-Pierre Door vient de le rappeler.
Vous essayez de contourner la décision du Conseil constitutionnel en introduisant une taxation dont les premières victimes seraient les salariés.
Si le forfait social passe à 20 % au lieu de 8 %, c’est moins d’argent à distribuer aux salariés à la fin de l’année dans le cadre de l’accord d’entreprise.
C’est une pression inadmissible que nous ne pouvons que combattre.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 205.
Deuxièmement, cet article repose sur une idée fausse des principes du système assurantiel.
La mutualisation est l’expression de tout contrat d’assurance.
Désigner ou recommander de façon impérative tel ou tel organisme ne crée pas la mutualisation, au contraire.
La centralisation autour d’un ou deux organismes de prévoyance n’est pas nécessaire à la protection des salariés.
Il est donc parfaitement faux de prétendre qu’il n’existe pas de solidarité en dehors des accords de branche.
L’autorité de la concurrence n’a pas dit autre chose dans son avis du 29 mars auquel je vous invite à vous reporter.
En réalité, ces arguments ne servent qu’à légitimer une procédure qui privilégie toujours les mêmes acteurs, les grandes institutions de prévoyance qui, comme au temps des désignations, seront recommandées dans 90 % des cas dans le cadre du mécanisme mis en place par le Gouvernement.
Dans un amendement ultérieur, je reviendrai sur les points particuliers sur lesquels cet article viole plusieurs principes constitutionnels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Deuxième observation : En quoi serait-elle anticonstitutionnelle eu égard à la liberté d’entreprendre ou à la liberté contractuelle ? La clause de recommandation va être déterminée par les partenaires sociaux dans le cadre d’une branche.
La branche professionnelle aura le choix.
De prendre son organisme.
Elle peut avoir le choix de ne pas recommander ; elle aaussi le choix de recommander plusieurs organismes, et le nombre n’est pas limitatif.
Limité à un ! Enfin qui concerne votre objection sur le plan de la recevabilité par rapport à l’ensemble des organismes, à partir du moment où l’on peut recommander au sein d’une branche plusieurs organismes, rien n’empêche les partenaires sociaux de recommander à côté d’une institution de prévoyance un organisme mutualiste et un organisme assurantiel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le dispositif proposé sera particulièrement favorable en termes de portabilité des droits : des salariés qui se retrouvent au chômage ou changent d’entreprise au sein de la même branche seront accompagnés avec le même contrat et pourront bénéficier d’une couverture qui ne sera pas interrompue, ce qui est évidemment plus favorable à la fois pour le salarié et l’entreprise qui doit gérer la couverture de son employé.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 135, 149 et 205.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 260.
Le présent amendement vise à parfaire le dispositif du Gouvernement.
Avant de le présenter, je tiens à déplorer les critiques de certains à l’encontre des organisations syndicales.
Nous les maintenons.
Le combat syndical, l’action syndicale méritent le respect, car ils sont utiles pour notre pays.
Ils ne méritent pas les mots très durs que vous avez employés.
Les décisions du Conseil constitutionnel méritent elles aussi le respect et sont utiles à notre pays.
L’amendement no 260 vise à préciser ce que l’on entend par degré de solidarité en indiquant dans la loi, plutôt que dans le décret, qu’elle se matérialise par une part au moins égale à 10 % des primes consacrées à des actions de solidarité, non directement contributives.
Quel est l’avis de la commission ? Lors de la réunion au titre de l’article 88, la commission a repoussé cet amendement car il faudrait déterminer quel serait le juste niveau de solidarité alors que certaines actions sont coûteuses et n’entraînent pas de dépenses régulières.
Cet amendement mériterait d’être retravaillé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien la préoccupation exprimée par M.
Germain.
Il s’agit de valoriser les mesures ou les dispositifs de solidarité qui existent au sein des contrats et qui justifient d’ailleurs qu’ils puissent être recommandés.
C’est un dialogue dans la majorité.
Un décret d’application va devoir être pris pour l’application de ces dispositions.
Il s’agira donc de préciser comment on entend définir les conditions de solidarité.
Monsieur le député, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement, étant entendu qu’un travail doit s’engager sur la manière de définir les exigences en termes de solidarité qui ne paraissent pas pouvoir être ramenées à un simple objectif chiffré.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Je vais retirer cet amendement, compte tenu des éclaircissements qui viennent d’être donnés sur le contenu du décret.
À la niche ! Il est très important qu’il puisse fixer, de manière sans doute plus complète que ne le prévoyait mon amendement, les garanties en matière de solidarité.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 243.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 242.
Il est également rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 270.
Cet amendement vise à préciser que les droits non contributifs bénéficient également aux anciens salariés, c’est-à-dire les chômeurs et les retraités.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes favorables à ce que le nombre de bénéficiaires de droits non contributifs soit étendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Ce sont 40 000 emplois dans les mutuelles et les assurances que vous êtes en train de menacer.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement no 227.
  Et c’est le président de la commission des lois qui le dit ! Je crains que cela ne soit pas tout à fait compatible avec le principe de l’égalité devant l’impôt.
C’est l’évidence ! C’est pourquoi j’ai déposé ces deux amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement car elle n’a pas bien compris ce qu’était la « co-recommandation ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est le haut niveau de solidarité inclus dans les contrats qui justifiera que les branches les recommandent aux entreprises qui relèvent d’elles.
Et c’est cela qui justifiera des différences de fiscalité.
Autrement dit, le dispositif proposé permet aux salariés de bénéficier d’un haut niveau de solidarité, apprécié différemment selon les contrats proposés.
Celles-ci auront le choix entre de nombreux contrats portant des dispositifs différents.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Voilà qui n’a plus rien à voir avec la société de liberté dans laquelle nous pensions vivre.
Et nous comprenons mal votre entêtement à réintroduire ce dispositif malgré l’annulation par le Conseil constitutionnel.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Le groupe UMP votera cet amendement de M.
Urvoas, même si cela vous surprend.
Nous estimons qu’il y a enfin quelqu’un dans la majorité qui a du bon sens.
Plus que vous finalement ! La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas.
Je vous invite à relire la décision de la Cour de justice de l’Union européenne du 3 mars 2011.
Certes, vous avez tenu compte de la décision du Conseil constitutionnel et vous respectez la liberté contractuelle et la liberté de la concurrence.
Toutefois, je perçois mal la logique de votre persévérance à vouloir créer une recommandation récompensée.
Cela me paraît acrobatique sur le plan du droit et je ne vois pas comment l’on peut accepter de faire dépendre la fiscalité d’une entreprise du fait que des partenaires sociaux auront négocié dans une branche une recommandation qui n’est pas suivie, comme cela est constitutionnellement possible.
C’est évident ! Je mets aux voix l’amendement no 227.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 266.
Cet amendement vise à compléter le rapport de la DREES par la description du contenu des garanties instituées par les régimes mis en place par les branches professionnelles et, le cas échéant, les recommandations d’organismes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission s’en est remise à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demanderai, monsieur Germain, de bien vouloir retirer cet amendement au profit de votre amendement no 265 auquel je donnerai un avis favorable.
À la niche, Germain ! Couché ! Votre objectif sera atteint à l’amendement suivant, car il permet la prise en compte de l’ensemble de vos préoccupations.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Germain ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 265.
Je le maintiens ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 261.
Cet amendement vise à ce que les accords qui instituent des recommandations prennent en compte les objectifs de gestion, qui peuvent faire partie des critères utilisés dans la fixation du niveau du forfait social.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, monsieur le président, parce qu’elle a considéré que l’on sortait du cadre des relations unissant l’État et la caisse nationale d’assurance maladie.
Ce champ contractuel mériterait un autre support législatif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je vous demande de retirer votre amendement, sinon je lui donne un avis défavorable car les mesures que vous proposez ne relèvent pas du champ de la loi mais du champ contractuel : il revient en effet aux partenaires sociaux de définir les exigences de service lorsqu’ils recommandent un organisme assureur et d’en assurer le suivi au niveau de la branche.
Il n’appartient pas à la loi de s’immiscer dans le champ des relations contractuelles.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, faute de quoi je lui donne un avis défavorable.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Madame la ministre, vous vous rapprochez de la vérité ! Que n’avez-vous développé ces arguments ou approuvé nos arguments lorsque nous vous avons proposé de supprimer l’article qui touche à cette clause de recommandation ! Tout le problème est là en effet : vous intervenez en dehors du champ du PLFSS et vous vous immiscez dans des rapports contractuels et commerciaux.
C’est pour cette raison que l’opposition insiste pour que, à défaut de retirer et de supprimer cet article, vous en atténuiez les conséquences.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
J’aurais souhaité rentrer à la niche avant que M.
Accoyer ne parle : cela lui aurait évité de dire des bêtises ! Pour lui, en effet, la santé doit se vendre comme une savonnette.
Je ne vous autorise pas à dire des bêtises pareilles ! Pour ma part, je ne partage pas votre vision des choses.
C’est vous qui dites ce qu’elle serait ! Vous considérez la santé comme une marchandise comme les autres ; nous considérons que nous ne sommes pas dans un champ privé.
Mais bien sûr ! Vous avez toutes les qualités ! La parole est à M.
Germain, et à lui seul ! Nous considérons que nous sommes dans le champ de l’intérêt général, où agissent des acteurs privés,… Les leçons, ça suffit ! …et nous organisons cette coexistence d’acteurs privés avec un motif d’intérêt général.
Mais de quel droit ? De quel droit ? M.
Germain a touché là où ça fait mal ! Nous avons une divergence profonde.
Vous avez un mépris profond pour les partenaires sociaux,… Vous avez fait les 35 heures : on sait ce que vous avez fait au pays ! La parole est à M.
Germain ! … vous considérez les produits de santé comme des savonnettes ; nous ne partageons pas cette vision ! La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 262.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable car cet amendement est satisfait par l’amendement que nous venons d’adopter précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Avec tout le respect que je dois à M.
Germain, je ne peux admettre, en tant que député et étant médecin de profession, ce qu’il vient de dire à l’instant, prétendant que nous considérions la santé comme une marchandise.
Nous sommes tous députés ici, monsieur Jacquat ! Regardez-les, ces messieurs, avec leurs conflits d’intérêts ! C’est absolument faux ! Je ne suis absolument pas d’accord sur ce point ! Il est rare que je me fâche, mais je ne peux accepter cette terminologie ! Je souhaite donc ardemment que le délégué du groupe UMP pour cette séance demande une suspension de séance, car il y a des moments forts à l’Assemblée, et l’on ne peut admettre cette généralisation.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour un rappel au règlement.
C’est un rappel au règlement fondé sur l’article 58, alinéa 1.
Nous demandons une suspension de séance à la suite d’un fait personnel, M.
Germain, ayant prétendu que pour l’un de nos collègues, ancien président de l’Assemblée nationale, la santé n’était qu’une marchandise.
Celui-ci va consulter son avocat ; nous demandons donc une suspension de séance de deux heures ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La séance est suspendue pour deux minutes.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 182.
Nous défendons cet amendement depuis un certain temps ; je ne vais donc pas revenir sur le sujet.
Il s’agit, toujours selon la même ligne de conduite, de demander la suppression de l’ensemble de l’article 12 ter.
Nous avons voté en faveur de l’amendement de M.
Urvoas tout à l’heure ; le présent amendement va exactement dans le même sens.
Il faut retirer l’article entier de ce texte, car il n’a pas sa raison d’être ici.
Si nous ne le faisons pas, il est de toute façon probable que le Conseil constitutionnel le fera.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 136 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 206 rectifié.
Pour conclure, cette disposition méprise donc plusieurs principes constitutionnels, dont ceux rappelés tant par l’Autorité de la concurrence que par le Conseil constitutionnel le 13 juin dernier.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? La commission a donné un avis bien entendu défavorable.
Je voudrais faire remarquer à M.
Accoyer que, si l’on suivait son intention, cela transformerait effectivement cet article en cavalier, puisqu’il supprimerait tout rapport avec le PLFSS.
C’est déjà un cavalier ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 183 rectifié.
Si une entreprise est couverte par un accord professionnel ou interprofessionnel comportant une clause de recommandation dans les conditions prévues à l’article L.912-1, mais qu’il a été conclu avant l’entrée en vigueur de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014, et que cette entreprise a choisi de souscrire un contrat auprès d’un autre assureur, nous proposons que, par exception, on l’exonère de la majoration du forfait social : celle-ci ne serait pas applicable aux entreprises déjà couvertes par un accord professionnel comportant déjà une clause de recommandation.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement no 275.
Défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 229.
Il s’agit d’un amendement de précision indiquant que les dispositions de l’article 12 ter s’appliquent aux accords conclus à partir du 1er janvier 2014.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 237.
Cet amendement a le même objet.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à celui du Gouvernement et défavorable au second.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je souhaiterais une précision : il m’a semblé que les accords devaient intervenir à partir du 1erjuillet 2014.
Vous les avancez donc au 1erjanvier 2014 : c’est bien cela, ou fais-je une erreur ? Ne s’agit-il pas d’une anticipation ? Cela a tout de même une certaine importance ! Nous avions gardé en mémoire que les accords intervenaient en juillet 2014 ; vous comptez les avancer au 1er janvier 2014, c’est cela ? En effet : c’est dans cinq semaines ! La parole est à Mme la ministre.
Les dispositions de l’article 12 ter s’appliqueront aux accords conclus à partir du 1er janvier 2014, quelle que soit la date de conclusion.
La mesure est donc rétroactive ! La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 273.
Cet amendement vise à demander au Gouvernement de remettre chaque année au Parlement un bilan de l’application de l’article 12 ter.
Encore un rapport ? Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 268.
Monsieur le président, je vais retirer cet amendement pour faire plaisir à M.
Accoyer car je pense qu’il s’agit d’un cavalier.
J’indique seulement que cet amendement pose la question du contrôle des organismes complémentaires.
Je mets aux voix l’article 12 ter.
J’informe l’Assemblée qu’à la demande du Gouvernement, à l’issue de l’examen de l’article 26 et du vote de la troisième partie du projet de loi, nous examinerons dans l’ordre suivant les articles 63 à 68, l’article 51, puis les articles 61 et 62.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de nos débats avec l’article 27 A.
La parole est d’abord à Mme Claudine Schmid.
Au mois de juillet dernier, le Conseil d’État a interrogé la Cour de justice sur la conformité de cette disposition votée lors du projet de loi de finances rectificative pour 2012 à laquelle je m’étais opposée et dont j’ai demandé l’abrogation, il y a quinze jours, en première lecture.
La Commission européenne a d’ailleurs ouvert une procédure d’infraction.
Alors quid des recettes si la France devait être condamnée ? La parole est à M. Denis Jacquat.
La loi de finances pour 2013 avait créé une nouvelle taxe destinée à contribuer au financement de la future loi sur l’adaptation de la société au vieillissement, promise par François Hollande.
Prélevée depuis le 1er avril à hauteur de 0,3 % des pensions de retraite, cette contribution additionnelle, appelée CASA, devait alimenter le budget de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, la CNSA, pour la future réforme de la prise en charge de la dépendance.
Le Gouvernement avait décidé de l’affecter à titre exceptionnel au Fonds de solidarité vieillesse, le FSV, pour 2013.
Or il opère le même transfert cette année.
Madame la ministre, pourquoi ce reniement ? La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 247.
Le Gouvernement a fait pression sur les députés pour qu’ils retirent leur amendement qui pourtant se contentait de reprendre les promesses du Président de la République concernant l’équité de la réforme des retraites.
Ainsi demeure un insupportable hiatus entre les objectifs affichés d’équité de cette réforme et la réalité des dispositions votées.
De surcroît, cette disposition accélère la fiscalisation du financement de la branche famille, ce qui remet en cause la conception même de notre protection sociale et de son mode de financement.
Avec notre amendement, il s’agit donc de faire contribuer ces derniers à égalité avec les salariés, comme le prévoit le projet de loi de réforme des retraites.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Le texte sur les retraites étant voté… Non, il n’est pas encore voté ! Il le sera demain ! …il semble normal d’en tirer les conséquences en matière de financement qui se traduisent dans l’article 15 du PLFSS.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 17.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir son amendement no 177.
Amendement de précision.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 18.
Amendement de précision.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 246.
Créé par la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2009, le forfait social soumet à contribution sociale des éléments de rémunération qui, jusqu’alors, ne participaient pas au financement de la protection sociale.
Il s’agit notamment des sommes versées au titre de l’intéressement ou de la participation, de l’abondement des employeurs au plan épargne entreprise, de la contribution des employeurs au financement des régimes de retraite complémentaire, des rémunérations perçues par les administrateurs et membres des conseils de surveillance des sociétés anonymes et des sociétés d’exercice libéral à forme anonyme.
Pour notre part, nous considérons que ces sommes sont pleinement des éléments de rémunération qui doivent donc être soumis au même taux de cotisation que les salaires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement a déjà été repoussé en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 138.
Nous demandons donc que les personnes âgées bénéficient de la totalité de la CASA puisqu’il y a beaucoup à faire, tant pour aider les départements que pour la création des EHPAD, la médicalisation des établissements, l’aide à domicile – les sujets ne manquent pas.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 154.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis qu’en première lecture : repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Dommage pour les personnes âgées ! La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 137.
Cet amendement vise à supprimer la taxe inutile et injuste qui pèsera sur les recettes, dans la perspective d’une réforme de la dépendance qui est reportée à 2015.
Le produit de cette taxe est fléché, non vers la prise en charge de la dépendance, mais vers le FSV qui est déficitaire de 2,7 milliards en 2013 et qui finance notamment le minimum vieillesse et les cotisations retraite des chômeurs.
Il s’agit d’un détournement de fonds puisque cette taxe devait initialement financer la perte d’autonomie via la CASA et la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 153.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements, en notant la contradiction qui existe avec l’amendement no 138 qui vient d’être repoussé.
Mme Poletti nous avait appelés à affecter l’ensemble du rendement de la CASA à la CNSA.
Or, ici, vous nous proposez de supprimer ce produit.
Je ne vois pas la logique de votre démarche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Je voudrais apporter une précision sur la CASA qui génère 600 millions d’euros.
Cette somme est bien affectée à la CNSA pour 2013 et 2014.
Parmi ces 600 millions d’euros, une partie sera redirigée vers le FSV et 100 millions d’euros seront destinés aux politiques liées aux personnes âgées, notamment, comme l’a précisé Mme la ministre tout à l’heure, 30 millions d’euros pour l’aide à domicile et 70 millions d’euros qui viendront abonder le programme d’investissement immobilier.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour l’assurance-maladie.
  Nous sommes moins déchirés que vous ! Oui, non le faisons, et à un bon rythme.
Ce n’est pas une loi, monsieur Door, qui sera votée en 2015.
Elle sera présentée en Conseil des ministres, semble-t-il, dès le printemps et ce sera une belle démonstration qui sera faite.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Vous, avec vos 100 millions d’euros, ne proposez qu’un cautère sur une jambe de bois.
À côté des 640 millions prélevés sur les retraités pour financer la dépendance, il y a un mensonge aux Français qui n’est pas supportable.
La parole est à Mme Danièle Hoffman-Rispal.
Vous l’avez répété, nous y avons travaillé, avec Denis Jacquat, avec vous Mme Poletti, et j’ai attendu cinq ans.
Cela demande donc un peu de temps.
Nous agissons depuis 18 mois seulement.
Personne n’a dit, madame Poletti, qu’il y aurait un cinquième risque demain matin.
Vous l’avez promis il y a cinq ans, vous ne l’avez pas fait, alors, tout de même, un peu de responsabilité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Denis Jacquat.
Nous avons bien dit, la main sur le cœur, que nous voterions un texte sur la perte d’autonomie et la dépendance.
Il n’a pas vu le jour, pour la bonne raison qu’on s’est aperçu que les gens ne voulaient pas de mesurettes.
Or, compte tenu des finances disponibles, nous aboutissions à des mesurettes alors qu’il fallait de vraies mesures.
Cette réforme a été reportée dans le temps, mais le contexte économique est encore plus défavorable et j’ai bien compris que, dans la loi qui va nous être présentée, cette mesure sera étalée dans le temps : une année pour en discuter, ensuite la mise en place du maintien à domicile, puis dans un troisième temps, l’institutionnel.
C’est ce que nous n’avons pas voulu faire : nous, nous voulions tout en même temps.
Un choix a été fait et j’avoue que j’ai un peu peur du délai, parce que dans la population, dans les associations, on souhaite ardemment tout, tout de suite.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 228 rectifié.
Au-delà, les 70 millions restants permettront de financer un plan d’aide à l’investissement concernant les structures pour personnes âgées : ce plan permettra de soutenir non seulement les maisons de retraite, les EHPAD, mais aussi les foyers logement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cet amendement, qui confirme ce que vient de nous dire Mme Pinville sur la destination de ces financements supplémentaires.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 95 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 147 rectifié.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 148.
Précision.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 20.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 21.
Rédactionnel.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 22.
Rédactionnel.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 225.
Cet amendement a pour objectif de donner du sens et des précisions sur l’affectation chère aux députés de la majorité des nouvelles ressources dégagées par la CASA.
Il ne peut pas s’empêcher de provoquer ! Monsieur Jacquat, il n’y a pas une ombre de provocation dans tout cela.
Nous avons souhaité réunir des ressources nouvelles en faveur des personnes âgées, des soins à domicile, des établissements.
Nous sommes aujourd’hui soucieux que l’affectation de ces fonds réponde aux objectifs que nous avions définis ici-même il y a un an et confirmés dans l’actuel projet de loi de financement de la sécurité sociale.
Ce n’est pas de la provocation, c’est du bon sens, comme dirait M.
Barbier, et aussi de la volonté et de la constance, ce qui a parfois un peu manqué.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
Le rapporteur a introduit une taxe spécifique sur les boissons énergisantes, c’est pourquoi nous avons cet article.
Une fois de plus, je demande que nous examinions un jour un projet de loi sur la santé publique.
On l’avait annoncée l’année dernière, on l’annonce pour l’année prochaine… Nous savons ce que c’est, nous avons attendu pendant cinq ans ! Je souhaite ardemment qu’on arrive un jour à une loi sur la santé publique, au lieu d’un saupoudrage de mesures.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
L’amendement no 25 vise à supprimer la référence à la taurine, dans la mesure où les alertes sanitaires concernent exclusivement la caféine à ce jour.
Par ailleurs, l’ensemble des boissons visées contiennent toujours de la taurine et de la caféine.
À cet égard, je voudrais rappeler à M.
Jacquat que les données sanitaires dont nous disposons aujourd’hui, et qui m’ont permis, avec l’accord de Mme la ministre, de déposer cet amendement, sont le résultat de la demande faite par Mme Bachelot à l’ANSES, dans le cadre du système « Nutrivugilance ».
Nous tirons aujourd’hui les conséquences de la précaution prise par la ministre que vous souteniez.
Il y a eu des changements depuis la première lecture.
Je vous propose d’adopter l’ensemble de ces modifications et je voudrais ajouter que, bien entendu, cette taxe n’a pas vocation à s’appliquer aux boissons à base de poudre : autrement dit, aux cafés et thés vendus en distributeur automatique.
C’est une inquiétude qui s’est exprimée.
La taxe ne concerne que les boissons et l’alinéa 5 précise bien qu’il s’agit des seules boissons conditionnées dans des récipients destinés à la vente au détail, soit directement, soit par l’intermédiaire d’un professionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
A priori, semble-t-il, le café reste donc non taxé,… C’est intéressant ! …highlight2 bien que, d’après les avis, ce ne soit peut-être pas très bon de boire beaucoup de café ;mais nous en rediscuterons une prochaine fois.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
L’amendement no 24 tend à substituer à une définition précise, puisqu’il était question de boissons énergisantes consistant en un mélange d’ingrédients, des termes d’une imprécision totale, des boissons dites énergisantes.
C’est ce que dit l’ANSES ! Qu’est-ce que cela peut bien vouloir dire juridiquement ? S’agit-il de boissons énergisantes ou de boissons dites énergisantes ? Les débats que nous pouvons avoir, avec les informations apportées de part et d’autre, montrent que nous manquons de références juridiques, et nous allons, je pense, vers des difficultés.
Il faut lire les rapports de l’ANSES ! La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Fondamentalement, et cela figurait dans l’exposé sommaire de l’amendement que nous avons étudié en commission, vous étiez en train de chercher des moyens pour justifier le prélèvement de 100 millions d’euros sur la dotation de la CNSA, c’est-à-dire la CASA qui ne repartait pas en CSG mais restait à la CNSA.
Pour financer ce prélèvement, vous avez pensé taxer les boissons énergisantes.
Mais, si l’on cherche à taxer des produits toxiques, on n’utilise pas le PLFSS, on prépare une loi de santé publique avec le Gouvernement, avec des modalités correctes fondées sur des éléments objectifs, on ne va pas chercher de l’argent dans les poches des uns et des autres.
Franchement, avec une telle méthode, nous travaillons finalement pour rien ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 163.
Tout cela va évidemment dans le sens de l’amélioration de la couverture santé pour tous souhaitée le Président de la République et mise en œuvre par le Gouvernement dans ce PLFSS.
C’est un signal qu’il nous paraîtrait intéressant de donner.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, tout en comprenant l’intention exprimée par M.
Roumegas, a rejeté cet amendement puisqu’il s’agit de la première étape de la nouvelle définition du contrat responsable et de la nouvelle fiscalité qui sera progressivement appliquée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si vous ne retirez pas votre amendement, j’y serai défavorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 27.
Cet amendement vise à préciser que la nouvelle taxation en matière de taxe spéciale sur les conventions d’assurance ne concerne que la partie santé et non la partie complémentaire des contrats lorsqu’elle comporte la prise en charge d’indemnités journalières, par exemple par des organismes à qui le RSI a délégué la gestion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En vous disant clairement que c’est dans la doctrine fiscale que vous trouverez la réponse, je vous demande de retirer votre amendement, parce qu’il correspond à l’état du droit.
Sinon, parce qu’il risque de brouiller les messages, je lui donnerai un avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur.
L’amendement répercutait des inquiétudes exprimées par un certain nombre d’organismes mutualistes mais, vu les précisions que vient de donner Mme la ministre, il semble en effet satisfait.
Vous auriez pu en discuter avant ! C’est un amendement de la commission, mais à titre personnel, je propose de le retirer.
L’amendement no 164 a-t-il été défendu, monsieur Roumegas ? Oui.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 28.
Je le retire puisque c’était la conséquence de l’amendement no 27.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 302.
Cet amendement vise à prendre en compte les votes intervenus en première et en nouvelle lecture à l’Assemblée nationale sur les prévisions de recettes, les objectifs de dépenses et le solde de l’ensemble des régimes obligatoires de base de Sécurité sociale pour 2014.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, qui vise à établir le nouvel équilibre pour 2014.
Le solde du déficit diminue de 100 millions d’euros et à titre personnel, j’y suis favorable.
Pourquoi les amendements du Gouvernement ne sont-ils pas sur la feuille jaune ? La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 303.
Quatre mesures ont quant à elles un impact financier négatif : la limitation au champ de l’assurance vie de la mesure relative à la suppression des règles dérogatoires de calcul des prélèvements sociaux sur certains revenus de placement, soit 165 millions d’euros, la diminution du transfert de CSG entre la CNSA et le FSV, soit 100 millions d’euros, le décalage de la revalorisation des allocations logement, pour 16 millions d’euros, et la dérogation temporaire au principe d’alignement des cotisations du RSI sur celles du régime général, pour 30 millions d’euros.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 304.
C’est le même objet pour le FSV.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 139.
Ces amendements qui viennent d’être proposés par le Gouvernement permettent la rectification ou la correction des chiffres des dépenses et recettes.
C’est certainement lié aux acrobaties budgétaires de l’article 8.
Entre la suppression de la taxation sur les CEL, PEL et PEA, et le maintien de celle sur les assurances-vie, vous dites que vous perdez 600 millions d’un côté, que vous en récupérez 400 millions de l’autre, qu’il vous faut donc chercher 200 millions, et c’est ce que vous faites à ces articles.
Cela confirme que nous avons voté en première lecture un budget insincère, puisque plombé par l’absence de ces 200 millions, que vous retrouvez, semble-t-il, aujourd’hui.
C’est une acrobatie budgétaire.
Par conséquent, nous demandons la suppression de cet article 21, qui n’est pas très juste.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 155.
L’intervention de Jean-Pierre Door était tout à fait bien calibrée.
Les solutions proposées par ce PLFSS sont sans ambition et les choix mauvais.
Nous terminerons encore une fois l’exercice avec un déficit probable de 13 à 15 milliards d’euros, qui viendra s’additionner aux déficits cumulés, rendant la situation gravissime.
J’écoutais l’autre jour un orateur du parti socialiste qui indiquait que les déficits sociaux n’étaient plus tenables.
Cela ne fait que commencer et les gens de bon sens se poseront la question.
Je rappelle qu’en Allemagne les comptes sociaux sont équilibrés, tandis que nous continuons d’accumuler les déficits.
C’est pourquoi les mesures proposées par ce PLFSS sont sans ambition et pas du tout à la mesure des défis qui sont devant nous.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il s’agit d’amendements purement politiques.
Je vous rappelle, monsieur Tian, que les comptes sociaux étaient excédentaires en Allemagne tandis que vous étiez au pouvoir.
Les amendements nos 29 et 30 de la commission sont rédactionnels.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 31.
Coordination.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 32.
Rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 305.
Il s’agit de prendre en compte les votes intervenus depuis la première lecture.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 200.
Rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 119.
Cet amendement concerne les petites et moyennes entreprises qui vont devoir s’informatiser suite au passage à la déclaration sociale normative, qui constitue, nous sommes bien d’accord, une simplification des démarches administratives.
Le passage à la DSN a été prévu au 1erjanvier 2016, mais vous avez souhaité que les petites et moyennes entreprises devancent l’appel au 1er juillet 2015.
Cet amendement propose de leur donner un délai supplémentaire, plutôt que de leur demander d’avancer de six mois cette décision, ce qui va complexifier leur gestion dans une période où elles n’en ont pas besoin.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 185.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je rappelle qu’il s’agit d’une mesure prévue par la loi de simplification, dite loi Warsmann, de mars 2012.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 107.
Ces excédents ont donc fait l’objet, depuis 2010, de négociations serrées entre le Gouvernement, les employeurs et les représentants des salariés.
Elles ont échoué, ouvrant un désaccord sur l’utilisation des fonds des travailleurs du régime spécial des industries électriques et gazières.
Ces excédents doivent être utilisés pour consolider la solidarité intergénérationnelle.
Le nombre de retraités ira croissant dans les prochaines années.
C’est pourquoi il est préférable, en plus d’améliorer les prestations médicales et de baisser le niveau de cotisation, de préserver l’excédent engendré pour garantir la solvabilité des prestations à venir.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 253.
En tout état de cause, nous ne pouvons accepter ce détournement des excédents essentiellement constitués par les cotisations de salariés et de pensionnés, lesquels, d’ailleurs, se plaignent de ne pas avoir été consultés avant une telle décision.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Afin de revenir à une situation d’équilibre structurel de cette caisse, qui était structurellement excédentaire, le niveau de prestation complémentaire santé a été augmenté de 15 millions d’euros et, concurremment, les cotisations pour les actifs ont été baissées de 25 %.
C’est donc logiquement qu’est prise une mesure de solidarité sous la forme d’un transfert de fonds de cette section vers le régime général.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 34.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, de même que l’amendement no 35 qui le suit.
Je mets aux voix l’ensemble de la troisième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
Je vous rappelle que nous allons maintenant examiner les articles 63 à 68, 51, puis 61 et 62.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 60.
Coordination.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 296.
Il s’agit, après le mot « juin », de rédiger ainsi la fin de l’alinéa 51 : « 2014 et le 30 juin 2015 ».
Nous souhaitons élargir le délai de transfert, des actuels organismes assureurs vers la MSA, de la gestion des prestations agricoles concernées.
Cet article prévoit de transférer à la seule MSA la gestion de prestations aujourd’hui servies par des groupements d’organismes assureurs en matière d’assurance maladie et d’accidents du travail.
Ce transfert doit s’accompagner du transfert global des droits et obligations de ces organismes mais aussi des réserves constituées des contrats de travail des personnels concernés vers la MSA.
Afin que ces transferts, qui peuvent, le cas échéant, donner lieu au versement d’indemnités, se fassent dans les meilleures conditions, il est proposé de prolonger de six mois la période transitoire d’organisation de ce transfert, sans remettre en cause le transfert lui-même.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 300.
Il s’agit donc de donner un peu de temps au temps, en élargissant la fenêtre dont dispose le Gouvernement pour basculer, risque par risque, les différentes activités vers le régime de base de la Sécurité sociale.
Il était initialement prévu que ces basculements se fassent entre le 30 juin 2014 et le 31 décembre 2014.
Il s’agit par cet amendement de proposer une extension jusqu’au 30 juin 2015.
Dans ce genre de restructuration, il est très important de donner le temps à la négociation, qui ne s’est pas encore ouverte, notamment avec les syndicats que j’ai pu recevoir et qui sont très inquiets de la situation, même s’ils partagent plus globalement l’objectif.
Il faut donc régler des problèmes de maintien des contrats de travail, y compris des avantages annexes, ainsi que des problèmes de mobilité et ceux de l’avenir de ces fonctions support.
Il serait pertinent d’ailleurs de nommer un interlocuteur qui puisse mener à bien et très précisément cette restructuration.
Cela permettrait aussi de rassurer les salariés inquiets à juste titre.
Je suis totalement d’accord avec l’objectif, mais je voudrais demander un peu plus de temps et de souplesse pour que le Gouvernement puisse mener cette négociation et créer les conditions de réussite de ce rapprochement, dans l’intérêt de la Sécurité sociale et des salariés.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Je vous demanderais de les retirer, sans quoi j’émettrais un avis défavorable.
Le projet de loi laisse un délai suffisant et souple, puisqu’il sera ajusté par décret pour organiser la reprise de la gestion des régimes par la MSA.
Celle-ci exprime une inquiétude qui n’a pas de raison d’être aujourd’hui.
Le projet de loi propose de transférer à la MSA la gestion des couvertures maladie et accidents du travail des exploitants agricoles, aujourd’hui assurée par des assureurs privés.
Ce transfert interviendra à une date fixée par décret entre le 30 juin et le 31 décembre 2014.
La question qui est posée, très concrètement, est de savoir si ce décret sera suffisant pour permettre le transfert des personnels dans des conditions sécurisées : votre préoccupation est légitime.
Toutefois, il ne s’agit pas d’une mission nouvelle pour la MSA qui assure d’ores et déjà la gestion des deux régimes pour la majorité des exploitants agricoles ; de surcroît, elle connaît bien les exploitants dont elle va reprendre la gestion des risques maladie et accidents du travail.
Il nous semble que toutes les conditions sont réunies pour permettre ce transfert dans des conditions sécurisées – et telle est bien la préoccupation du Gouvernement.
Des groupes de travail sont en place pour fixer les modalités opérationnelles du transfert.
En tout état de cause, ce transfert n’a pas besoin d’un délai de plus d’un an pour être réalisé dans de bonnes conditions.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Je suis extrêmement surpris par ce débat entre le rapporteur, la ministre et un éminent député de la majorité.
Tout à l’heure, le renvoi en commission a été refusé à Jean-Pierre Barbier, qui estimait que le texte n’était pas parfait.
Or nous venons d’assister à un débat de commission.
Je ne comprends pas très bien ce qui se passe.
Est-ce l’heure tardive ou l’impréparation ? L’UMP voudrait bien être éclairée à ce propos.
La parole est à M. Dominique Tian.
Nous ne sommes plus tellement pressés.
Qui plus est, on ne pourra pas accuser l’UMP de faire de l’obstruction, puisque, au parti socialiste, c’est bien pire.
M.
Bapt présente en deuxième lecture des amendements inédits.
M. Germain écrit le même amendement, ce qui laisse supposer que l’un a copié sur l’autre, puis il fait sa propre explication de texte d’un texte qui est le même que celui que M.
Bapt a défendu.
Les grands esprits se rencontrent ! À ce rythme-là, peut-être allons-nous continuer à débattre demain après-midi de ce texte.
Mme la ministre, elle, est contre ces amendements, pour des raisons un peu compliquées dont on a pu comprendre qu’elles étaient sans doute liées aux contrats de travail des salariés.
Or il me semble que le code du travail, dans l’article L.122-12, prévoit la reprise automatique des contrats de travail.
Nous n’avons pas bien compris pourquoi il fallait un an et les explications de M.
Germain semblaient contradictoires avec celles de M.
Bapt et de Mme la ministre.
Pas du tout ! L’UMP voudrait être éclairée à ce sujet.
Nous allons donc vous écouter vous expliquer entre vous et peut-être vous mettre d’accord.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 61.
Rédactionnel.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 63.
Amendement de précision.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 64.
Rédactionnel.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 146.
Rédactionnel.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 65.
Rédactionnel.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 66.
Cet amendement, adopté par la commission, vise à revenir sur la rédaction actuelle de cet article qui crée une discrimination entre les personnes en SCI soumises à l’impôt sur le revenu, qui n’auraient pas droit à prétendre à une aide au logement, et les personnes en SCI soumises à l’impôt sur les sociétés qui, elles, y auraient droit.
Or il n’y a pas de raison d’opérer une telle différence de traitement, qui poserait deux séries de problèmes : en premier lieu, cela risquerait d’orienter les personnes vers les SCI soumises à l’impôt sur les sociétés ; d’autre part, cela compliquerait également le contrôle opéré par les CAF, dans la mesure où il faudra modifier les formulaires d’aide au logement pour identifier les statuts des sociétés et différencier sociétés soumises à l’impôt sur le revenu et sociétés soumises à l’impôt sur les sociétés.
Enfin, il est proposé de ramener au plafond de 20 % le seuil de détention de parts de propriété dans ces sociétés : ce seuil correspond au seuil fixé par le code de commerce pour définir ce qui constitue l’influence notable sur la gestion et la politique financière d’une entreprise, s’agissant des droits de vote détenus dans une entreprise.
La parole est à M. Dominique Tian.
Pourrions-nous avoir l’avis de M.
Germain pour nous éclairer ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Oh, ça va ! La parole est à Mme la ministre.
Cet article concerne l’équilibre de la branche vieillesse.
Je voudrais préciser quelques points sur l’impact d’un certain nombre de mesures que le Gouvernement entend prendre en direction des personnes retraitées, dans le cours de ce texte ou ultérieurement.
Demain, vous voterez le projet de loi sur les retraites et, comme vous le savez, l’objectif du Gouvernement est de rétablir l’équilibre de nos systèmes et d’en corriger les injustices.
Pour cela, il entend demander une contribution à l’ensemble des Français.
C’est ainsi que l’article 4 du projet de loi sur les retraites prévoit que les retraités aussi soient mis à contribution : la revalorisation des pensions qui doit intervenir au 1er avril sera reportée au 1er octobre.
Toutefois, le Gouvernement a voulu préserver le pouvoir d’achat des plus petites pensions versées aux personnes qui sont au minimum vieillesse, soit l’ASPA.
Cette dernière sera donc revalorisée dès le 1er avril, contrairement aux autres pensions.
Plusieurs voix se sont élevées dans les groupes de la majorité pour appeler l’attention sur les conditions difficiles dans lesquelles peuvent se trouver certains de nos concitoyens qui ont aujourd’hui de petites pensions.
Je veux souligner les interventions très régulières de députés socialistes, dans le cadre de ce débat, notamment celles des rapporteurs, Christian Paul ou Jean-Marc Germain, les interventions du groupe écologiste, notamment celles de Mme Massonneau, engagée dans ce débat pour faire en sorte que la voix des petits retraités soit entendue, de la même façon celles du groupe des radicaux, qui, par la voix de Mme Orliac, en particulier, et de Mme Dubié, a marqué sa préoccupation pour les retraités.
Et le groupe GDR ! Vous oubliez les communistes et l’UMP ! Cette revalorisation s’inscritdans une démarche à la foisdeprotection dupouvoir d’achat et d’amélioration de l’accès à la santé pour nos concitoyens modestes.
Cela fait partie des mesures que le Gouvernement entend prendre en réponse à la situation qui prévautdans le pays et aux demandes formulées par l’ensemble des groupes de la majorité gouvernementale.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Nous nous réjouissons donc des annonces que vous faites, sachant que vous avez fortement soutenu ces mesures au sein du Gouvernement.
Nous souhaitons que cela permette à chacun, au-delà de la question du pouvoir d’achat, de soutenir la réforme des retraites, une belle réforme qui permettra des avancées très fortes en matière de pénibilité – partir deux ans plus tôt pour ceux qui ont eu un métier pénible –, mais aussi de prise en charge de l’ensemble des périodes non travaillées –revendication très ancienne que le groupe socialiste fait sienne – et d’égalité entre les femmes et les hommes ; bref, une réforme de progrès, notamment pour les ouvriers et pour les femmes, en faveur du pouvoir d’achat des salariés, une réforme qui permettra de consolider le système de retraites par répartition.
Très bien ! La parole est à M. Denis Jacquat.
Nous avons en tout cas pris acte de votre déclaration, madame la ministre, même si l’on peut regretter que vous proposiez ces mesures si tardivement.
Il aurait été préférable de reconnaître que vous vous étiez  trompée en annonçant que vous reveniez à la date du 1er avril.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Votre annonce d’aujourd’hui montre que vous avez entendu le message, ce qu’il faut saluer.
Même si le report de la valorisation annuelle représente une petite somme, une telle mesure, à ce niveau de revenu, est vécu comme un drame.
Il s’agit de personnes qui ne peuvent se payer absolument aucun superflu, qui survivent.
Dès lors leur demander un effort suscitait beaucoup d’émotion.
Renforcer l’aide à la complémentaire santé permettra même de faire coup double : ne pas toucher au pouvoir d’achat et, en plus, faciliter l’accès aux soins.
J’appelle cependant votre attention sur une difficulté : la faiblesse du taux de recours à l’aide à la complémentaire santé – on estime que 30 % seulement des ayants droit la demandent.
C’est vrai.
Quant à la double revalorisation annuelle que vous avez annoncée pour les titulaires de l’ASPA, c’est également une mesure importante, et le groupe écologiste vous en remercie.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Ma seconde observation a trait au fond : autant je me réjouis que les bénéficiaires de l’ASPA bénéficient d’une revalorisation au 1eravril puis au 1er octobre – c’est en effet une très bonne mesure pour de très bas niveau de retraite –, autant on est loin du compte s’agissant de l’augmentation des complémentaires santé.
Non seulement M.
Roumegas a rappelé à juste titre que très peu d’ayants droit bénéficient de l’aide à la complémentaire santé, mais vos nouvelles mesures sont encore loin de compenser le montant de la perte due au report de la revalorisation au 1er octobre, que nous avons évaluée à environ 120 euros par personne et par an.
C’est pourquoi je persiste à dire que la seule solution aurait été de retirer l’article 4 comme la représentation nationale l’a demandé avec force à plusieurs reprises.
Très juste ! La parole est à M. Christian Paul, rapporteur.
Je voudrais à mon tour souligner l’importance des annonces faites ce soir par la ministre parce qu’il est évident pour tous les groupes de la majorité que la situation des retraités pauvres ne pouvait être le point aveugle de cette réforme des retraites.
Il avait déjà été indiqué clairement que les bénéficiaires du minimum vieillesse ne se verraient pas appliquer l’article 4.
L’avantage d’un tel débat, c’est de pouvoir jusqu’au dernier moment faire évoluer cette réforme positivement.
Je le dis à mes collègues de l’UMP : c’est un choix que vous devriez applaudir.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Non, on en pleure ! Quand nous discuterons de l’amélioration de l’aide à la complémentaire santé, dans le cadre de l’examen du budget de l’assurance maladie, j’espère que cette proposition sera approuvée par un vote unanime.
Sinon vous vous placeriez dans une situation de totale incohérence.
Il faut revenir à la date du 1er avril ! Il y a évidemment un enjeu de pouvoir d’achat pour les retraites les plus faibles et également un enjeu pour l’accès aux complémentaires santé, un des défis majeurs de cette législature.
Si on ne peut que regretter qu’il n’y ait que 30 % au plus de la population concernée qui accède réellement à la complémentaire santé, notre objectif doit être que tous, salariés bien sûr mais aussi chômeurs, retraités pauvres et étudiants, obtiennent la généralisation de la complémentaire santé.
La proposition faite ce soir à cet égard va doublement dans le bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Dominique Orliac.
Cette mesure de justice va permettre aux personnes les plus en difficulté, les plus démunies, à celles qui n’ont que l’avantage vieillesse et celles qui sont sous le seuil de pauvreté de ne pas perdre en moyenne 50 euros de pouvoir d’achat, ce qu’elles auraient perdu en cas de revalorisation six mois plus tard.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Reste maintenant à tenir les promesses faites car, même en ce domaine, nous avons quelques expériences douloureuses.
Évidemment, nous nous chargerons, si nécessaire, de les rappeler.
Sur l’article 27 A, la parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 36.
Cet amendement vise à préciser le champ de l’expérimentation que nous avions adopté en première lecture en le ciblant essentiellement sur les maladies chroniques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme en première lecture, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Je veux marquer l’intérêt du Gouvernement pour cette démarche tout en soulignant les risques constitutionnels qu’elle peut comporter tant le cadre de l’habilitation réglementaire est large.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Il n’est pas possible de cibler une ou deux maladies chroniques.
L’expérimentation doit s’appliquer à toutes celles de la liste, sinon ce sera retoqué par le Conseil constitutionnel et considéré comme un cavalier social.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 37.
Cet amendement va dans le même sens que le précédent.
Nous avons souhaité ouvrir le champ des expérimentations en leur donnant un cadre global dans la loi et cela comporte deux conséquences.
Monsieur Door, nous ne sommes pas dans le flou juridique.
J’ai posé une question ! Dans le prolongement de l’amendement précédent, l’amendement no 37 vise à préciser le champ des dérogations aux règles tarifaires et de facturation autorisées dans le cadre des expérimentations de parcours de soins.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets à la sagessede l’Assemblée nationale.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 186 rectifié.
Le passage en force via un règlement arbitral est inutilement provocateur et risque de compromettre la réussite de la démarche.
C’est pourquoi il nous paraît important que cette disposition soit supprimée.
Quel est l’avis de la commission ? À Mme Louwagie, qui aime à faire peur, je dirai que cette issue des négociations conventionnelles ne s’apparente en rien à un passage en force : le règlement arbitral a droit de cité depuis très longtemps dans ce type de situation.
En l’espèce, nous préférons l’action à l’observation.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 187.
Ce collège des financeurs pourra autoriser un financement dérogatoire des protocoles de coopération qui pourra notamment déroger aux tarifs des honoraires conventionnels ou au paiement à l’acte.
Il n’est pas envisageable que de telles dérogations puissent être actées sans aucune concertation avec les professionnels de santé concernés.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 38.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 233 rectifié.
Il propose, après l’alinéa 18, d’insérer l’alinéa suivant : « La Haute autorité de santé peut proposer au ministre chargé de la santé l’intégration d’un protocole de coopération au sein de la formation initiale et des décrets de compétence des professionnels concernés. » L’amendement no 39 de la commission est rédactionnel.
Nous en venons à quatre amendements rédactionnels ou de précision du rapporteur, nos 40, 41, 42, 43.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 215.
Aussi est-il demandé par cet amendement la suppression de cet article afin de maintenir la maîtrise des dépenses de transport, la qualité de service qui en découle actuellement.
Quel est l’avis de la commission ? Contrairement à ce que vous dites, le Gouvernement a mené ces concertations.
S’il le souhaite, il pourra encore assouplir par amendement le cadre de l’expérimentation.
Voilà pourquoi je crois utile de rejeter vigoureusement votre proposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Tian.
Ils s’interrogent sur l’augmentation de la TVA, qui concernera aussi les taxis.
Qui va régler la facture ? Est-ce que ce sera la Sécurité sociale ? Y aura-t-il un reste à charge pour les personnes transportées ? Nous attendons une réponse.
On peut supposer que ce sera une dépense supplémentaire à la charge de la Sécurité sociale, mais on ne le sait pas encore.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 278 rectifié.
C’est l’un des objets de cet amendement.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 44 de la commission des affaires sociales.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 235 rectifié.
Il s’agit, avec cet amendement, de recentrer l’expérimentation sur des pratiques organisationnelles des établissements de santé, en supprimant le dispositif conventionnel.
Le dispositif est ainsi recentré sur son objectif prioritaire, qui est d’inciter à une meilleure organisation des soins, entre la proximité et l’hôpital.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
C’est l’illustration des évolutions que nous évoquions tout à l’heure.
La parole est à M. Dominique Tian.
Tout cela ne me paraît pas très précis et mérite peut-être des explications complémentaires.
Après tout, ce sont les médecins qui prescrivent, non les établissements, on ne voit donc pas en quoi ces derniers peuvent être responsables de l’inflation des dépenses de transport.
Je ne saisis pas comment tout cela s’articule.
La parole est à Mme la ministre.
Le transport est un élément important, constitutif de ce parcours, et cet amendement montre toute l’importance que le Gouvernement accorde à cette fonction et à cette mission, non pas comme quelque chose d’annexe au système de santé mais comme l’un de ses éléments constitutifs.
Il est donc souhaitable que les établissements mènent à ce propos une réflexion sans doute plus approfondie que jusqu’à présent.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 108.
Cet amendement vise à associer les fédérations hospitalières représentatives pour déterminer les critères d’éligibilité des établissements de santé au nouveau mode de financement afin qu’ils soient compréhensibles, lisibles, partagés et acceptés par les professionnels.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 188 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il faudrait surtout souligner l’importance de cet article et du financement des activités ou des établissements isolés.
Je crois que c’est quand même l’apport important de ce PLFSS, un des moyens de sortir des excès, déjà bien documentés, de la tarification à l’activité.
Qu’il y ait une concertation à l’échelle régionale, en particulier sur ces questions, c’est tout à fait nécessaire.
Le Gouvernement et les agences régionales de santé doivent la mener, mais cela ne relève pas, à proprement parler des attributions des fédérations nationales, avec lesquelles bien évidemment, nous avons par ailleurs un dialogue permanent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 140.
C’est vrai, oui, j’ai une addiction à la T2A, comme l’avait dit le rapporteur, M. Paul.
Et je le maintiens ! Ça se soigne, ça ! Je me rappelle ce qu’il m’avait dit, mais j’ai encore constaté, il y a quarante-huit heures, dans un pays étranger, que toute l’Europe pratiquait la tarification à l’activité.
La France, qui avait été la dernière à l’adopter, est la première à en sortir.
C’est quand même très curieux.
« En sortir » ? N’exagérons pas ! Elle existe toujours ! Vous voulez la supprimer.
Vous veillerez au grain, monsieur Door ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 189.
En plus, avec cet article 33, seraient mis en place des tarifs dégressifs pour les établissements de santé publics et privés en fonction des volumes d’activité.
Finalement, vous allez baisser les prix de ceux qui fonctionnent le mieux.
Les gens vont plutôt dans les établissements qui sont bien tenus, avec une qualité de soins, de bons médecins, etc.
Par définition, ces établissements-là seront un peu plus remplis que les autres, et cela me paraît d’ailleurs assez souhaitable.
Il serait donc normal que leurs tarifs soient dégressifs, tandis que l’on augmenterait les prix des établissements qui ne marchent pas bien, parce que personne n’y va ! C’est vraiment totalement absurde.
Quel est l’avis de la commission ? Si nos collègues de l’opposition étaient un peu plus attentifs au débat qui s’est engagé depuis des années à propos de la T2A et s’ils avaient un peu moins l’esprit de système, s’ils étaient un peu plus à l’écoute, ils entendraient… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est vous qui dites ça ! Commissaire politique ! En ce qui concerne la dégressivité des tarifs, ce qui est visé c’est l’effet inflationniste de la T2A – comme les inspections, lancées par la majorité précédente d’ailleurs, l’ont montré –, mais aussi certaines évolutions aberrantes, qu’il s’agit de corriger, ou tout simplement une situation économique qui fait que des charges fixes peuvent reposer sur un nombre d’actes plus important.
Voilà ce qui motive cet article et pourquoi vos amendements n’ont pas beaucoup de sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
  La parole est à M. Dominique Tian.
La guerre scolaire, les guerres de religion, mon cher collègue, c’est terminé ! Il reste la croisade contre l’AME ! C’est la croisade d’une vie, ça ! (Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Ce qui est dangereux, c’est quand les services sont vides.
Aussi, quand un service est plein, ce n’est pas la peine de lui baisser ses tarifs ! La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 109.
Le présent amendement vise à faire reposer le mécanisme de dégressivité des tarifs sur des critères de pertinence des actes médicaux et des prises en charge.
Il propose ainsi de mettre en place un mécanisme qui fasse diminuer les tarifs seulement lorsque la pertinence des actes ne semble pas totalement garantie plutôt qu’un mécanisme établissant une dégressivité automatique en fonction des seuls volumes, comme prévu par le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons qu’en première lecture.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 45.
Rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 165.
Le présent amendement vise à supprimer définitivement le mécanisme de la convergence tarifaire, qui est en partie maintenu.
En effet, si, conformément aux engagements pris lors de la campagne présidentielle, la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2013 a abrogé la convergence tarifaire, un article de la même loi de finance a, dans le même temps, introduit le principe de modulation des tarifs en fonction de la catégorie d’établissement, réactivant de facto la convergence tarifaire.
C’est précisément cette disposition qui a permis au Gouvernement, dans la campagne tarifaire 2013 des établissements de santé, de diminuer les tarifs des hôpitaux publics de manière trois fois plus importante que ceux des cliniques à but lucratif.
Cette convergence s’est ainsi élevée à 300 millions d’euros en 2013, alors qu’elle était seulement de 100 millions d’euros en 2012.
Vous comprenez bien que cette situation a entraîné de lourdes incompréhensions au sein du monde hospitalier.
Nous proposons de les lever au moyen de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous en avons longuement débattu en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 111.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 166.
Cet amendement vise à supprimer la différence de traitement entre les catégories d’établissements provenant du mécanisme du coefficient prudentiel.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 255.
L’an dernier, nous nous sommes réjouis de la suppression de la convergence tarifaire entre hôpitaux publics et cliniques à but lucratif.
C’est bien de le rappeler ! Nous considérions en effet que cette convergence, quasi systématiquement établie sur la base des tarifs pratiqués par les cliniques privées, était défavorable aux hôpitaux publics qui sont, à la différence des cliniques, tenus à des obligations de service public – ce que nos collègues siégeant sur les bancs d’en face semblent ignorer.
De qui parlez-vous, exactement ? De l’extrémité où vous êtes, vous faites face à tout l’hémicycle ! Nous proposons donc de supprimer la seconde phrase du II bis de l’article L 162-22-10 du code de la Sécurité sociale qui indique que « cette modification des tarifs est différenciée, le cas échéant, par catégorie d’établissement et par tarifs de prestations ».
L’adoption de cet amendement permettrait de supprimer définitivement les différences de traitement entre les catégories d’établissement.
Cela serait une véritable preuve d’attachement aux établissements de santé et aux hôpitaux publics.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Fraysse, le fait que nous ayons renoncé à la convergence tarifaire ne remet pas en question l’existence de deux grilles tarifaires qui évoluent différemment.
Au détriment du service public ! Pas inévitablement, dès lors que nous choisissons de soutenir l’hôpital public et son activité.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 190.
Cet amendement est relatif au besoin de visibilité et de stabilité tarifaire, qui sont nécessaires.
Il vise donc à maintenir le lien entre l’orientation financière de l’activité et la stabilité des projets d’établissements – ce qui est tout le contraire de la dégressivité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je pourrais effectivement convenir avec vous que les établissements ont besoin d’une plus grande visibilité en matière budgétaire, mais en l’état actuel de la loi, c’est tout à fait incompatible avec la fixation annuelle de l’ONDAM.
Je suis même surpris, monsieur Tian, que vous ayez présenté un amendement aussi aventureux en matière financière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Tian.
Cet amendement correspond à la réalité de l’époque.
Cela fait trois ans que l’ONDAM est respecté, monsieur Paul.
Tout le monde a fait des efforts à cet effet.
Cet amendement est donc parfaitement à sa place.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 191.
Un certain nombre d’outils de gestion du risque se sont développés, notamment ces deux dernières années, pour encadrer les soins de suite et de réadaptation.
Des grilles de pertinence des admissions, un logiciel d’orientation des patients baptisé Trajectoire et une procédure de retour à domicile accélérée ont ainsi été mis en place.
Rien ne justifie un retour en arrière et c’est pourquoi il est proposé de supprimer l’article 33 bis afin que la pertinence du parcours du patient soit évaluée par les personnels les plus qualifiés pour le faire et que l’efficience des mises sous accord préalable soit préservée.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 46.
Rédactionnel.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 47.
Amendement également rédactionnel.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 256.
À ce titre, comme je l’ai déjà dit en première lecture, je suis surprise que le diabète ne soit pas concerné par cette disposition.
Le diabète entre pourtant tout à fait dans ce cadre, et constitue un véritable fléau pour notre pays.
L’objet de cet amendement est donc de faire bénéficier les personnes diabétiques de cette expérimentation.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc défavorable.
La commission n’est évidemment pas hostile à votre proposition sur le fond, mais plutôt sur la manière dont vous proposez d’inscrire cette possibilité dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces raisons, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je comprends bien les observations que vous avez formulées à propos de cet amendement.
Je me félicite que l’article 27 A instaure un cadre général d’expérimentation des parcours de soins, qui peut en effet prendre en compte les caractéristiques et le parcours des patients atteints de diabète.
Je vois donc que le cadre de l’expérimentation existe, mais je ne sais pas si le diabète fera l’objet d’une telle expérimentation.
Cela me préoccupe ; sans cela, je serais prête à retirer mon amendement.
L’article 27 A instaure un cadre général d’expérimentation : il ne dit pas que dans ce cadre, nous travaillerons plus particulièrement sur le diabète, qui est une affection extrêmement répandue dans notre pays.
Cette pathologie exige de mener une réflexion plus profonde.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 192.
Jusqu’à présent, le code de la santé publique permettait que les gaz à usage médical soient dispensés par des prestataires de services, des distributeurs, après autorisation du directeur général de l’Agence régionale de santé.
Or il semblerait que l’alinéa 3 de l’article 34 du PLFSS pour 2014 prévoie que les dialysat peuvent être dispensés par les prestataires et distributeurs chargés de leur commercialisation, sans aucun mécanisme de contrôle.
C’est bien là ce qui nous inquiète ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, non pas parce que M.
Tian le propose, mais pour des raisons de fond.
Expliquez-nous pourquoi ! Cela a déjà été largement débattu ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 298.
Il s’agit simplement de corriger une erreur de référence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 48.
Rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 141.
C’est la raison pour laquelle nous vous demandons de supprimer cet article.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 156.
Il était auparavant très facile pour les hôpitaux de pratiquer le tarif le plus élevé possible pour les malades bénéficiant de l’aide médicale d’État entrés illégalement sur le territoire national, mais pris néanmoins en charge à 100 % par les assurés sociaux.
Cela faisait longtemps qu’il n’en avait pas parlé ! Cela vous a réveillé ! C’est la raison pour laquelle il ne faudrait pas reculer chaque année la mise en place des groupes homogènes de séjour.
Par souci de transparence et d’économies, il faut lutter contre ces affreux TJP en essayant de mieux comprendre ce qu’ils recouvrent.
Vous l’avez déjà fait pour l’AME, il faut peut-être poursuivre.
Quel est l’avis de la commission ?   Cela vous a réveillé ! C’est énergisant ! Le passage à la facturation individuelle est nécessaire et demeure l’objectif commun à atteindre.
Mais, là aussi, nul ne peut se prévaloir de ses propres turpitudes : vous l’aviez repoussé en 2009 et en 2011.
C’est vrai ! Je propose donc de repousser votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 230.
Cet amendement propose de supprimer la commission nationale de répartition des charges des établissements et services médico-sociaux et de fixer la clé de répartition des ressources entre les établissements par arrêté.
Quel est l’avis de la commission ? Au vu des arguments de la ministre, avis favorable.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 112.
Le présent amendement permet à l’ensemble des établissements de santé de bénéficier de la mise en œuvre de la facturation individuelle des établissements de santé dès 2016.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 193.
Mme Orliac a très bien défendu notre position, bien qu’elle n’appartienne pas à notre groupe – mais elle le pourrait ! (Sourires.) Absolument pas ! Un cadeau empoisonné ! Il faut peut-être, à l’inverse, leur rappeler qu’une loi a été votée.
Nous sommes donc complètement solidaires de l’amendement précédent.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons que j’ai déjà évoquées précédemment, même si on ne peut pas imputer à Mme Orliac les retards et les turpitudes de la majorité précédente.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 120.
En conclusion, il s’agit d’une mesure démagogique, car elle est effectivement bien perçue par les Français.
Elle n’aura aucun impact sur les comptes de la Sécurité sociale et sur l’anti-biorésistance.
À cet égard, je constate que le Gouvernement a fait marche arrière sur les vétérinaires, ce qui est une bonne chose.
Peut-être devrait-il adopter la même position sur cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Nous allons suivre, ensemble, avec beaucoup d’intérêt, ce qui va se passer dans les quelques officines volontaires pour expérimenter ce dispositif très attendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Ce n’est pas parce que c’est une expérimentation qu’on est dispensé d’en dessiner les contours de la meilleure façon possible.
Je constate à cet égard que les professionnels n’ont pas été suffisamment consultés pour définir la manière dont on entendait mener cette expérimentation, que les Français approuvent.
Je crains malheureusement que cela ait été fait n’importe comment, voire dans un esprit technocratique, sans prendre le temps de consulter les professionnels, en particulier les parlementaires qui connaissent le sujet.
En conséquence, cette expérimentation va peut-être nuire à cette idée qui aurait pu être bonne, si les critères avaient été définis correctement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Par ailleurs, cela pourra perturber les patients s’ils ont l’habitude d’aller dans une officine qui participe à cette expérimentation, et si, au moment des gardes, ils doivent aller dans une officine n’y participant pas.
La parole est à M. le rapporteur de la commission des affaires sociales.
Le manque de sérieux des argumentations m’oblige à reprendre la parole.
Vous faites semblant, madame Louwagie, de ne pas avoir été présente lors de la première lecture alors que vous avez été très assidue.
J’étais en effet très présente.
Vous n’avez donc pas écouté ce qui a été dit par le Gouvernement et que nous avons redit en commission.
Je vous écoute ! Les officines ne seront ni désignées, ni convoquées de façon autoritaire de bon matin : elles seront volontaires.
L’engagement a été pris devant la représentation nationale, et je crois à la parole du Gouvernement ! C’est sur la base du volontariat ! Vous conviendrez quand même que vous donnez ce soir une singulière leçon de conformisme et d’immobilisme.
La parole est à Mme la ministre.
Je n’avais pas l’intention d’intervenir sur cet article.
Tout a été dit en première lecture, dans le débat public et lors des interventions multiples et répétées.
Dix fois ! Je veux bien que vous soyez opposées, et ce pour des raisons que je n’ai toujours pas comprises, à cette expérimentation.
Mais n’invoquez pas de fausses raisons et une espèce de complot du Gouvernement, lequel n’a justement comme seule volonté que de mettre en place des expérimentations afin de mieux réguler et encadrer la sécurité de nos concitoyens en termes de consommation de médicaments.
Tel est l’objectif recherché et c’est ce à quoi nous travaillons avec tous les acteurs concernés.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 49.
Amendement rédactionnel.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 71.
Défendu ! La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 142.
Le second risque non négligeable concerne les patients – l’ANSM s’en est également fait l’écho.
Je précise, d’ores et déjà, que les amendements que nous défendrons tout à l’heure tendront à renforcer l’encadrement de cette substitution qui, je l’ai déjà dit, n’est que peu génératrice d’économies pour la Sécurité sociale.
Nous proposerons, ainsi, dans un prochain amendement, d’insérer le mot « hospitalier », car nous considérons que, si nous devons nous orienter vers cette substitution de médicaments biologiques par des biosimilaires, elle doit se faire exclusivement en milieu hospitalier.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? C’est également parce que des engagements ont été pris par le Gouvernement de mener des concertations à l’issue des réunions du Conseil stratégique des industries de santé que nous lui renouvelons notre souhait de voir ces concertations se poursuivent au cours des prochains mois.
Pour toutes ces raisons, monsieur Barbier, je confirme l’avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Bapt.
La première partie de cet article donne mission à l’Agence du médicament de caractériser un biomédicament par rapport aux divers biosimilaires qui pourront lui être rattachés en termes d’effet biologique, de posologie et pathologie par pathologie.
Voilà pourquoi je pense qu’il ne faut pas accepter votre amendement de suppression même si un certain nombre de problèmes que vous avez soulevés méritent de l’être.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 209.
Voilà pourquoi, madame la ministre, nous avons pensé vous proposer une solution afin que, sous couvert de ce décret pris en Conseil d’État que vous appelez de vos vœux dans cet article, vous puissiez avec les producteurs et les praticiens mener la concertation que vous indiquez.
Quel est l’avis de la commission ? Ce dossier comporte évidemment d’autres étapes et la concertation avec les professionnels en est une, absolument essentielle.
Cela pourrait aller sans dire mais cela va encore mieux en le disant au cœur de cet hémicycle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux rappeler que, pour le Gouvernement, l’objectif est de sécuriser les interventions des différents professionnels de santé en encadrant la substitution.
Il me semble donc, monsieur le député, que compte tenu de ces explications, vous pourriez retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable à son adoption.
La parole est à Mme la Présidente de la commission des affaires sociales.
En l’occurrence, cela marchera ou cela ne marchera pas.
C’est pourquoi j’ai signé cet amendement, pour sécuriser réellement l’ensemble des acteurs, au-delà des prescripteurs – pharmaciens ou encore infirmiers qui feront les injections.
La parole est à M. le rapporteur Bapt.
Je comprends, madame la ministre, que telle est votre intention et je vous en donne acte.
En accord avec Mme Lemorton, je retire donc cet amendement.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 70.
Je le retire.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 117.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 194.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 124.
Je le répète : ne légiférons pas dans la précipitation et prenons le temps de la réflexion.
Ces médicaments ne sont pas des médicaments comme les autres : nous devons prendre garde aux risques qui pourraient subvenir, en particulier l’apparition d’immunités liées à ces médicaments.
Quel est l’avis de la commission ? Si par ailleurs le prescripteur considère qu’il ne doit pas y avoir de substitution, il porte la mention « NS », comme il le fait déjà parfois pour les génériques – même si nous ne confondons en aucun cas les biosimiliaires avec les génériques.
Ce qui nous paraît important, c’est bien cette mention de l’initiation de traitement, car elle permet la substitution.
Le prescripteur peut l’exclure, pour des raisons tenant au patient lui-même ou à l’adéquation entre le médicament et le patient.
Dans ce cas-là, il l’exclut expressément en indiquant à la main la mention « non substituable ».
Tout cela est rappelé au quatrième alinéa de l’article 38, tel que nous l’avons réécrit ensemble en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les raisons excellemment présentées par le rapporteur.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
On cible ainsi deux démarches bien différentes : une démarche pour le générique, avec la mention « non substituable », et une démarche pour le biosimilaire, avec la mention « substituable ».
Cela ne change pas grand-chose, si ce n’est que dans l’esprit du prescripteur, du pharmacien et du patient, il est bien clair qu’il s’agit de deux choses complètement différentes.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 125.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 118.
L’amendement no 118 porte sur l’information du patient.
Le biosimilaire présentant des risques que ne présente pas le générique, il nous semble important que le pharmacien soit contraint de délivrer au patient qui va recevoir un médicament biosimilaire la liste des risques qu’il court, de la même façon que le chirurgien expose au patient qu’il va opérer les risques liés à l’opération.
Les risques liés à la prescription de biosimilaires n’étant pas négligeables, il me semble normal que le pharmacien soit dans l’obligation d’informer le patient sur les risques de la substitution, afin qu’il soit éclairé.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 195.
Il paraît en effet tout à fait légitime que le patient puisse bénéficier d’une information de cette nature.
L’article 38 prévoit que le pharmacien informe le prescripteur de la substitution.
Il paraît naturel et plein de bon sens que le patient puisse également être le destinataire de cette information : ce serait une protection, mais aussi une marque de confiance à l’égard du patient.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 126.
Cet amendement tend, comme je l’ai déjà expliqué, à utiliser la mention « substituable », plutôt que la mention « non substituable » pour les produits biosimilaires.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons, défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 196.
Cet amendement tend donc à rétablir cette lisibilité, sans coût additionnel.
C’est assez complexe, mais il est vrai que le délai est souvent long pour passer de l’ATU à l’AMM, et il ne faut pas qu’il y ait rupture de prix entre les deux.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour présenter l’amendement no 281.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai en même temps les amendements nos 281, 289, 282, 290 et 291.
Ces cinq amendements ont en effet le même objet.
 Je vous en prie, madame la ministre.
Vous avez donc la parole pour présenter les amendements nos 281, 289, 282, 290 et 291 Ces amendements tendent donc à préciser les objectifs définis à l’article 39, mais aussi à rassurer, compte tenu des inquiétudes qui ont pu s’exprimer.
Quel est l’avis de la commission ? Sur les autres amendements, qu’ils soient rédactionnels et de clarification, comme le no 289, ou qu’ils aménagent la période transitoire, comme le no 282, la commission a également émis un avis favorable.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Encore une fois, il ne faut pas oublier qu’il s’agit de cas pour lesquels il n’existe pas d’alternative thérapeutique.
Nous avons donc tout intérêt à délivrer ces solutions le plus rapidement possible.
La parole est à M. Gérard Bapt.
Le Gouvernement nous propose de raccourcir encore ce délai en le fixant à un mois maximum.
S’agissant de maladies chroniques et de thérapeutiques particulièrement chères, l’intérêt médical et l’intérêt médico-économique de cette mesure sont respectés.
C’est pourquoi je pense que nous pouvons tous la voter.
Je suis saisi par M.
Christian Paul, rapporteur, d’un amendement rédactionnel, no 50.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 129.
Autre comparaison possible, celle de la décote observée par rapport au princeps.
En France, elle est de 55 % par rapport au prix du princeps, avec 7 % supplémentaires au bout de dix-huit mois.
C’est la plus forte décote observée dans les pays européens.
C’est pourquoi nous proposons cet amendement.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 68.
L’objectif de cet amendement est de permettre la pratique des remises commerciales par les fournisseurs aux officines, comme M.
Barbier l’a très bien expliqué, dans un cadre qui concilie prescriptions légales et respect de la libre concurrence.
Par cet amendement, nous proposons que le plafond des remises commerciales ne soit pas défini par voie réglementaire, mais par les acteurs, dans le cadre de la concurrence, avec une limite de 50 % fixée par le texte.
Cette disposition serait une marque de confiance dans la capacité des acteurs à déterminer eux-mêmes le juste niveau des remises tout en répondant à l’objectif tout à fait louable de transparence que garantirait l’existence d’un plafond légal.
Quel est l’avis de la commission ? Si nous renvoyons à un décret le soin de fixer le plafond des remises pour les génériques, c’est justement pour permettre une véritable discussion entre le ministère de la santé et les professionnels concernés.
Un déplafonnement sans condition aurait pour défaut de ne pas prévoir la part qui reviendrait aux professionnels de l’assurance maladie, et telle n’est pas notre intention.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 131.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 128.
Il est également défendu.
Je suis saisi par M. Christian Paul, rapporteur, d’un amendement rédactionnel, no 51.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 184.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 69.
Il vous est proposé par cet amendement de demander au Gouvernement de présenter un rapport sur les modalités d’un déplafonnement des remises commerciales pratiquées par les fabricants en direction des officines.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 197.
Nous proposons de supprimer les alinéas 4 et 5 de l’article 41.
L’article 41 tend à ralentir la mise à disposition des patients des produits innovants inscrits sur la liste en sus.
Ainsi, un médicament qui obtiendrait une extension d’indication devrait attendre les inscriptions de la nouvelle indication sur deux listes, ce qui nécessiterait en moyenne plus de trois cents jours.
C’est pour éviter cette situation qu’il vous est proposé de supprimer les alinéas 4 et 5 de l’article 41.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 218.
Cet amendement est très proche de l’amendement précédent que nous a présenté Véronique Louwagie.
Il vous est proposé de supprimer les alinéas 11 et 12 de l’article 41.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 221.
Si je propose ici un amendement de suppression, c’est parce que je pense qu’il vaut mieux ne rien faire plutôt que de mettre en place ce que vous proposez par cet article 44.
Il serait en effet terrible pour certaines jeunes filles que leurs parents reçoivent ce genre de relevés de consultation, qui pourraient faire naître un conflit entre la jeune femme et ses parents.
Je pense que nous pouvons discuter de cette question à l’occasion de cet amendement ou des suivants, sachant que j’espérais que nos débats en commission suscitent de la part du Gouvernement une proposition, laquelle aurait pu tout à fait éventuellement meilleure que la mienne.
Quel est l’avis de la commission ? Évidemment, les situations sociales et familiales concrètes des jeunes filles peuvent être radicalement différentes.
Ce que nous voulons, c’est assurer à la fois la gratuité et l’anonymat.
Puisque l’amendement que nous allons examiner ensuite, et que nous avons cosigné, n’a pas été bloqué par le filtre de l’article 40, je propose à Mme Poletti de retirer ce premier amendement afin d’étudier la proposition suivante, qui lui doit beaucoup et qui est, elle, tout à fait acceptable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je ne cache pas mon interrogation car cette proposition de suppression de l’article 44, appuyée par les arguments avancés, me paraît assez indigne.
Mais compte tenu de l’heure avancée, je n’en dirai pas plus.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Je ne peux pas vous laisser dire cela, madame la ministre ! Mon argumentation ne comporte rien de machiavélique.
Je pense simplement, à raison je crois, à la réaction de certains parents quand ils recevront un relevé sur lequel ils découvriront que leur fille a consulté un médecin, et que c’est leur carte d’assuré social qui a payé cette consultation sans qu’ils en soient informés.
Ne nous éternisons pas sur cet amendement : l’affaire est réglée par l’amendement suivant ! Madame la ministre, je déplore que vous soyez si fermée face à mon argumentation : c’est votre attitude… Qui est indigne ! J’accepte de retirer l’amendement no 221, car la question sera effectivement réglée par l’amendement suivant –ce que je ne pouvais pas savoir avant la distribution de la liasse –, mais je réfute votre critique que je trouve, elle, vraiment indigne, madame la ministre.
Très bien ! La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 52.
Nous pouvons très facilement porter au crédit du Gouvernement le fait d’avoir posé les bases de cette mesure dans le texte initial du PLFSS.
Notre commission a à cœur d’aller au bout de cette intention.
Cet amendement pourrait être adopté à l’unanimité de notre assemblée, ce qui permettrait peut-être d’effacer quelques phrases malheureuses, madame Poletti.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 222.
M. Paul a raison : pour une bonne traçabilité – ce problème avait en effet été soulevé en première lecture –, cet amendement vise à ce que la partie des soins normalement imputée sur la carte des parents puisse être prise en charge par l’assurance maladie par le biais de la carte professionnelle du prescripteur ou du biologiste qui procède à l’examen complémentaire.
Il complète donc l’article 44 rédigé par le Gouvernement.
Dans l’intérêt de ces jeunes femmes, j’espère que nous pourrons nous mettre tous d’accord, y compris le Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Sur ces amendements, je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée avec un grand scepticisme, non sur l’objectif recherché mais sur les moyens proposés pour y arriver.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
J’entends, madame la ministre, vos propos au regard d’un dispositif qui ne conviendrait pas.
Mais quelles sont les modalités que vous proposez ? Quelles procédures pouvez-vous suggérer pour résoudre la difficulté évoquée ? Il serait intéressant d’entendre les solutions que vous pourriez proposer.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
À mon avis, ce que propose Mme Poletti est très simple techniquement : cela s’appelle le NIR anonymisé.
C’est, de toute façon, ce qui arrive à la deuxième étape du processus.
Quand la jeune fille sait que le dispositif existe et consulte un praticien lui aussi informé de l’existence du dispositif – tout cela n’est pas aussi simple qu’on le croit –, elle se rend dans une pharmacie où le moyen de contraception qui lui a été prescrit est délivré de manière gratuite et anonyme : depuis un an, cette mesure n’a pas coûté très cher aux comptes publics ! À la pharmacie, le NIR est anonymisé : le système est le même que celui qui s’applique à la pilule du lendemain.
Techniquement, pour la CNAM comme pour les médecins, ce dispositif ne doit pas être très difficile à mettre en place.
Très bien ! Après cela, l’opposition ne pourra que voter le PLFSS ! Vous rêvez, monsieur Véran ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 234.
Cet amendement de coordination permettra de préciser que le bénéfice du tiers-payant s’applique également aux prescriptions d’examens de biologie réalisés par les sages femmes en vue de la délivrance de contraceptifs à des assurées mineures d’au moins quinze ans.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 223.
Pourquoi parler de gratuité totale ? Actuellement, nous demandons à un mineur qui consulte un médecin ou passe un examen de biologie de payer le ticket modérateur : la gratuité totale n’existe donc pas.
Il serait cependant intéressant de pouvoir évaluer les coûts totaux.
Lorsque nous aurons adopté une mesure complète, les mineures sauront qu’elles peuvent consulter un médecin, qu’elles seront prises en charge anonymement sans problème et que les coûts seront payés par l’assurance maladie : elles seront alors probablement beaucoup plus incitées à utiliser ce dispositif.
Il serait intéressant d’en connaître les conséquences sur les comptes de la Sécurité sociale.
Quel est l’avis de la commission ? De plus, madame Poletti, la meilleure façon d’instaurer une gratuité totale consiste à encourager le déploiement à bon rythme du tiers-payant.
Avec un remboursement de 100 % ? Je suis persuadé que nous nous retrouverons sur ce sujet dans les prochains mois.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 168.
Cet amendement vise à pousser à un accord sur le panier de soins proposé par les complémentaires santé.
Les négociations entre les partenaires piétinent : il est donc proposé de fixer un délai de six mois pour conclure une convention, faute de quoi le dispositif pourrait être mis en œuvre par décret.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 143.
Aujourd’hui, beaucoup de questions se posent donc au sujet de l’appel d’offres pour des contrats proposés aux personnes éligibles à l’ACS.
Nous aimerions obtenir des réponses, madame la ministre.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 158.
MM. Roumegas et Door ont raison.
La population cible de l’ACS regroupe entre 2,6 et 3,7 millions de personnes, ce qui est beaucoup.
Jean-Pierre Door a souligné les difficultés de la mise en concurrence ; il aurait été beaucoup plus efficace de mettre en œuvre la labellisation, qui avait d’ailleurs été prévue et votée dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2012.
Quel est l’avis de la commission ? Je reste perplexe après avoir successivement écouté M.
Door et M.
Tian–et je suis là pas loin de penser à des personnages de George Lautner.
Très sympathiques alors ! (Sourires.) Et très populaires.
C’est vous qui nous flinguez ! (Sourires.) Il est vrai que cela ne se termine pas toujours très bien ! (Sourires.) À Marseille, on flingue ! Pour en revenir à l’amendement, la labellisation que vous aviez votée a échoué.
Ce n’est pas sympathique de dire cela.
L’objectif poursuivi et auquel on pourrait souscrire, monsieur Barbier, est d’améliorer la qualité des contrats complémentaire santé des bénéficiaires de l’ACS.
On a bien senti ce soir qu’il y avait une volonté à la fois d’augmenter le montant de cette aide – laquelle a été annoncée ce soir par Mme Touraine – et de généraliser l’accès à l’ACS.
La solution retenue nous paraît la plus à même d’aboutir rapidement à des résultats concrets.
Mais le Gouvernement doit préciser la manière dont il le fera – nous l’avons déjà évoquée avec la ministre qui reprécisera les choses si elle le souhaite.
La mise en concurrence fera l’objet de concertation et d’un dispositif réglementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 224.
  La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 169.
L’amendement vise à apporter des précisions car il nous est proposé de voter une mesure sans réelle visibilité sur la manière dont elle va être mise en œuvre.
Quelles seront les conditions de recevabilité et d’éligibilité des candidatures dans l’appel d’offres ? Quels seront les critères de sélection des contrats, leur niveau de garantie ou encore le nombre minimal de contrats retenus qui devraient garantir le libre choix.
Cet amendement prévoit que le panier de soins devra correspondre au moins à celui qui s’applique aux bénéficiaires de la CMU-C, ce qui nous semble être une garantie minimum.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous suggère donc de retirer votre amendement, étant entendu que votre objectif est pris en compte par le Gouvernement.
À défaut, j’émets un avis défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Roumegas ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 170.
Le présent amendement s’inscrit dans le même esprit que le précédent.
Nous souhaitons être rassurés sur la réalité du choix qui sera offert aux bénéficiaires de l’ACS dans la mesure où tout est renvoyé à un décret.
C’est pourquoi nous voulons ajouter après les mots « le nombre minimal de contrats retenus » : « qui doit garantir la liberté de choix des bénéficiaires de l’aide à l’acquisition d’une complémentaire santé, ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si c’est le premier cas, votre amendement est satisfait et je vous demande de le retirer.
Si c’est le second cas, je ne peux que donner un avis défavorable, car c’est contraire à l’objectif recherché.
La parole est à M. Gérard Bapt.
Je saisis l’opportunité de la discussion de cet amendement pour vous interroger, madame la ministre.
C’est par appel d’offres que l’on déterminera les organismes susceptibles d’offrir les contrats responsables aux bénéficiaires de l’ACS.
Or le nombre d’organismes, qui ne figure pas dans le texte, serait d’une quinzaine.
Cela me semblerait très peu par rapport au nombre des organismes susceptibles de concourir à cette éligibilité.
En outre, les personnes sont attachées à leur organisme de couverture complémentaire.
Ils peuvent y être attachés depuis de longues années familialement, professionnellement, régionalement.
Il semblerait donc que ce nombre doive être suffisamment large pour prendre en compte un tel attachement.
Dans le cas contraire, certains bénéficiaires potentiels de l’aide pourraient y renoncer pour conserver leurs liens avec la personne qui les accueille et leur attachement à un organisme, voire à ses locaux qu’ils connaissent bien.
Je forme vraiment le souhait que le nombre d’organismes éligibles soit relativement conséquent.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Roumegas ? Je le maintiens, monsieur le président.
Je ne suis pas sûr que Mme la ministre ait vraiment répondu à ma demande.
Le risque que nous pointons est celui d’une offre très limitée qui pourrait aboutir à la constitution d’un oligopole régulé sur le marché de la complémentaire santé.
À ce stade, rien ne nous garantit qu’il y aura vraiment une offre diversifiée, qu’il y aura un choix.
Cela pourrait constituer un recul surtout si les gens sont attachés, comme vient de le dire M.
Bapt, à un certain type de contrat et de relation.
La parole est à Mme la ministre.
On ne se dirige pas du tout vers un oligopole assurantiel réservé à l’ACS.
Au contraire, il s’agit de faire en sorte que des mutuelles, des assurances se regroupent pour proposer ces contrats ACS.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 232.
L’objectif du présent amendement vise à clarifier le mécanisme de plafonnement de la prise en charge de certaines prestations par les contrats responsables.
Il s’agit notamment de permettre de fixer des plafonds distincts par catégorie de prestations afin d’adapter les niveaux maximum de prise en charge en fonction des spécificités médicales et techniques de chacune d’entre elles.
On pourra, par exemple, fixer plusieurs plafonds en optique pour adapter le niveau de la prise en charge à la technicité des verres proposés.
C’est un exemple parmi d’autres.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 198.
Le plafonnement des remboursements – dont on vient de parler – des contrats complémentaires santé ne pourrait qu’entraîner une pénalisation des assurés sociaux les plus modestes et créer un système de santé à deux vitesses.
De plus, cette mesure se cumulera avec le fait que les salariés vont perdre la déductibilité de la contribution de leur employeur au titre de leur impôt sur le revenu, mesure issue du PLF 2014.
L’effet cumulatif de ces mesures entraînera une baisse importante des niveaux de garantie ou une majoration insoutenable des cotisations d’assurance.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 1.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de supprimer la référence à ce plafond.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 199.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Mettons cela sur le compte de la fatigue qui gagne vos rangs à cette heure tardive.
Parce que vous, vous n’êtes jamais fatigué peut-être ! Avis très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 244 rectifié.
Au 1er janvier 2015, les personnes bénéficiaires de l’ACS qui auront un contrat en cours à la date d’entrée en vigueur de la mesure pourront faire valoir leur droit à réduction pour la durée restante de leur contrat.
Le Gouvernement veut éviter qu’il y ait une période où les assurésne seraient plus couverts par une assurance complémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 301.
Elle apportera du pouvoir d’achat aux personnes de plus de soixante ans, dont le revenu est supérieur au minimum vieillesse et va jusqu’au seuil de pauvreté.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je donne un avis très favorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Toutefois, j’aimerais avoir une estimation du coût de cette mesure.
Environ 3 millions de personnes peuvent en bénéficier, ce qui ferait donc environ 150 millions d’euros.
Est-ce bien cela ? Seules les personnes de plus de soixante ans sont concernées ! Par ailleurs comme ce coût sera-t-il financé ? La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
J’appelle toutefois votre attention sur le fait que l’ACS est marquée par un taux très élevé de non-recours, de l’ordre de 70 %, du fait d’un manque de publicité et d’une mise en œuvre complexe.
Vous avez indiqué que votre objectif était d’atteindre à 100 %.
Quels moyens comptez-vous mettre en œuvre afin que cette aide soit bien réelle et non pas simplement virtuelle ? La parole est à Mme la ministre.
Nous partons de très bas – moins de 30 % – et nous visons un objectif de 100 % sans que je puisse vous dire quand précisément nous l’atteindrons.
Avec l’ensemble des mesures, nous pensons progresser assez rapidement, conformément aux objectifs du plan de lutte contre la pauvreté adopté par le Gouvernement au début de l’année.
La parole est à M. le rapporteur pour soutenir l’amendement no 53 rectifié.
Avis favorable aux sous-amendements du Gouvernement.
La parole est à Mme la ministre pour défendre les sous-amendements nos 294 et 299, et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 53 rectifié.
Favorable à l’amendement no 53 rectifié sous réserve de l’adoption des deux sous-amendements du Gouvernement, qui permettent de mieux préciser les conditions d’application des dispositions.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 54.
Rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 172 rectifié.
Sans développer davantage, cet amendement vise à rendre automatique le bénéfice de l’ACS aux bénéficiaires de l’allocation de solidarité aux personnes âgées et de l’allocation aux adultes handicapés.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 258 rectifié.
Cet article, qui vise à rendre automatique le renouvellement des droits à l’aide à l’acquisition d’une complémentaire santé pour les personnes âgées disposant de faibles revenus, s’inscrit dans la démarche générale du Gouvernement de lutte contre le non-recours, démarche que je tiens à saluer.
Les dispositifs de prestations sociales répondent en effet à une nécessité ; il n’est pas légitime de faire des économies en tablant sur le non-recours à ces dispositifs.
C’est pourquoi nous proposons que cette automaticité s’étende également aux bénéficiaires de l’allocation aux adultes handicapés ; la démarche est la même que celle que vient de décrire M.
Roumegas.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 171.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? La commission n’a pas adopté ces amendements, non qu’elle ne souscrive pas à l’objectif ; on peut souhaiter que l’on puisse l’atteindre au cours de la législature.
Je rappelle que nous avons adopté un amendement visant à maintenir un droit automatique au renouvellement de l’ACS pour les bénéficiaires du minimum vieillesse, et que beaucoup a été fait également pour garantir l’accès des retraités et des personnes handicapées à l’ACS.
Le plafond de ressources a été relevé l’été dernier, comme vous le savez, et le montant même de l’ACS vient d’être relevé il y a quelques instants.
C’est une démarche progressive que nous soutenons, qui ne se termine évidemment pas cette nuit ; mais, à ce stade, il ne nous est pas apparu possible de soutenir ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’ajoute par ailleurs que l’adoption de ces amendements aboutirait à ce que, à revenu égal, les bénéficiaires d’un minimum social aient droit à l’entrée automatique dans le dispositif de l’aide à la complémentaire santé, alors que celui qui ne perçoit pas de minimum social n’y aurait pas droit, ce qui ne serait pas fondé au regard de l’équivalence des revenus.
Avis défavorable.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 56.
Rédactionnel.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 55.
Également rédactionnel.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement de suppression no 57.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 58.
Rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 285.
Cet amendement est destiné à prendre en compte les votes intervenus en première et deuxième lectures.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 286.
Il s’agit de l’amendement de révision de l’objectif national de dépenses de l’assurance maladie pour 2013.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 276.
Rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Gérard Bapt.
De la même façon, l’amendement no 236 ne semble pas purement rédactionnel, qui traite « notamment » des facteurs de coûts d’exploitation, ce qui voudrait donc dire qu’il y aurait d’autres notations.
L’amendement no 236 a été retiré.
Puisque l’amendement no 236 a été retiré et que l’amendement n° 276 est purement rédactionnel, nous pouvons rassurer notre filière thermale ! La parole est à M. Dominique Tian.
On connaît le refrain, monsieur Tian ! Ce que vous allez dire sera décisif ! Forcément ! Nous partageons en tout cas les inquiétudes de Gérard Bapt qui avait quelques raisons d’être inquiet – même s’il lui arrive de changer d’avis ! Il voulait savoir s’il s’agissait bien avec cet amendement de simplifications rédactionnelles ou si elles ne cachaient pas autre chose – je lis le Bapt dans le texte ! (Sourires.) En l’occurrence, nous partageons à l’UMP ses préoccupations car cette filière est assez fragile.
Ces simplifications rédactionnelles, madame la ministre, ne portent-elles donc pas vraiment un mauvais coup au thermalisme, comme dirait M.
Bapt ? La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 173.
Cet amendement porte sur les fonds amiante : nous vous proposons de rétablir la contribution des entreprises au financement de ces fonds.
Cela ne signifie pas, bien entendu, que l’État ne doit pas continuer à abonder ces fonds ; mais nous considérons que les besoins continuent à exister et même que de nouveaux besoins apparaissent avec les nouvelles victimes de l’amiante que sont les salariés des entreprises de diagnostic et de désamiantage.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 259.
J’ajoute qu’il n’y a pas de raison que toutes les entreprises paient pour celles qui n’ont pas eu une attitude responsable.
Il s’agit donc de rétablir la contribution à la charge des entreprises au financement des fonds de l’amiante.
Pour donner l’avis de la commission, la parole est à Mme Bérengère Poletti, suppléant M.
Laurent Marcangeli, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour les accidents du travail et les maladies professionnelles.
La contribution des entreprises au financement du fonds de cessation anticipée d’activité des travailleurs de l’amiante, le FCAATA, que vous évoquez, a effectivement été instaurée en 2004 et supprimée en 2009.
Elle a été supprimée parce que le rendement de la mesure était très faible et son recouvrement très lourd.
Ces amendements ont été rejetés par la commission ; l’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 174.
Cet amendement est retiré car nous avons obtenu des garanties de M.
Hutin et de Mme la ministre sur l’effectivité du rapport voté en 2012, mais que nous attendions toujours au moment où l’amendement avait été rédigé.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 144.
Pour nous, c’est un coup supplémentaire porté à la politique familiale et une dangereuse remise en cause de l’universalisme des allocations familiales.
Une fois encore, les familles les plus nombreuses vont se trouver pénalisées par votre politique alors que l’objectif de notre système de prestations familiales a toujours été, depuis la dernière guerre, de compenser les frais supplémentaires occasionnés par la naissance d’un ou plusieurs enfants.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 159.
Il est défendu.
Pour donner l’avis de la commission, la parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour la famille.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 145.
Comme pour l’article 56, il s’agit d’un choix politique avec lequel nous ne sommes pas d’accord.
Nous maintenons que la politique des allocations familiales doit servir à compenser financièrement les charges de famille, dès la naissance des enfants.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 160.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure.
Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 59.
La commission a émis un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Nous ne pouvons donc que nous opposer à cette mesure qui est une nouvelle forme de taxe imposée aux personnes les plus fragiles.
Tout à fait ! La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure.
Monsieur Lurton, ce n’est pas un amendement surprise puisqu’il a été discuté en commission.
Et c’est plutôt une bonne nouvelle puisqu’il améliore la disposition qui a été adoptée en première lecture.
Je mets aux voix l’ensemble de la quatrième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
  La séance est levée.