La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové (n 1179, 1329, 1286).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant aux amendements n(suite) Je suis saisi de quatre amendements, n Les amendements n 366.
ent n 483.
988.
Pour la clarté de nos débats, je signale que l’amendement que je défends porte sur un autre alinéa de l’article.
C’est la raison pour laquelle il est, non pas identique aux précédents, mais en discussion commune avec eux, quand bien même il dit la même chose que ce qui a été excellemment exposé par les trois orateurs précédents.
La commission a repoussé ces amendements.
Ce n’est pas qu’elle soit opposée à ce lien direct qu’un certain nombre d’entre vous ont pointé entre les schémas ou les chartes et les territoires – lien qui n’est d’ailleurs en aucune manière rompu par la hiérarchie des normes telle qu’elle est proposée par ce texte.
Par définition, les schémas, les chartes et les plans qui sont élaborés tiennent compte des territoires qu’ils englobent ainsi que des institutions et des élus de ces territoires.
La commission des affaires économiques a émis un avis défavorable sur ces amendements parce qu’ils conduiraient à rompre l’équilibre que nous avions trouvé.
En effet, le choix qui se trouve au cœur de ce projet de loi, approuvé par la commission, est celui d’un SCOT intégrateur.
Autrement dit, le PLU doit faire référence au SCOT, qui lui-même doit tenir compte d’un certain nombre d’autres schémas.
Il n’est donc pas nécessaire qu’il y ait un lien direct entre le PLU et la charte.
Je pense donc que, sur ce point, votre demande est satisfaite.
Pour le reste, si l’on votait en l’état la disposition que vous proposez, on romprait le lien tel qu’il est envisagé dans ce texte.
La commission est donc défavorable à ces amendements, comme elle le sera à quelques autres qui sont de même nature.
Sur cette question de l’opposabilité de fait des chartes de parcs, je voudrais d’abord faire Le principe du SCOT intégrateur n’est pas issu du présent texte, lequel ne fait que clarifier la hiérarchie des normes sur la base de ce principe posé par le Conseil d’État dès 1992.
Il est d’ailleurs bon que les choses soient clarifiées car l’enchevêtrement des différents documents était de nature à rendre leur utilisation extrêmement complexe pour les élus locaux.
Nous œuvrons donc pour plus de clarification, notamment en allant vers le SCOT intégrateur, comme j’ai eu l’occasion de le dire aux uns et aux autres, y compris dans ma réponse écrite aux présidents des parcs naturels régionaux.
Le projet de loi propose deux choses s’agissant du principe du SCOT intégrateur vis-à-vis des chartes de parcs.
D’autre part, une charte de PNR pourra intégrer un chapitre spécifique lui permettant d’avoir la même valeur qu’un SCOT si aucune partie de son territoire n’est couverte par un tel schéma.
Il convient d’éviter une superposition des documents, laquelle entraînerait un conflit entre les différentes dispositions.
Or vous proposez que la charte du PNR ait la valeur d’un SCOT sur un territoire couvert par un SCOT et sur un territoire non couvert par un SCOT, ce qui déboucherait sur un conflit d’opposabilité absolument insoluble.
Nous avons travaillé sur cette question.
Si aucune partie du territoire n’est couverte par un SCOT, la charte de parc vaut schéma, règle qui prend en compte à la fois vos demandes et la réalité de l’existence des SCOT.
Par ailleurs, un amendement adopté en commission des affaires économiques permet sous certaines conditions à une charte de parc de comporter un chapitre spécifique, valant ainsi PLU intercommunal.
Certaines collectivités locales rassemblées au sein d’un parc naturel usent déjà de cette possibilité et en font un outil très intégrateur.
Enfin, un amendement prévoit l’extension de la possibilité pour une charte de valoir SCOT, même si une partie de son territoire est déjà partiellement couverte par un ou plusieurs schémas, en se substituant à la partie non couverte.
Si votre assemblée devait l’adopter, ce serait un élément qui irait dans le bon sens.
Je voudrais que les choses soient claires et qu’il n’y ait pas de faux débats.
Le texte ne méconnaît pas l’existence, le sens et l’utilité des chartes de parc, ainsi que leur nécessaire articulation avec les documents d’urbanisme.
Nous avons essayé de prendre en compte la diversité des documents d’urbanisme et l’existence un peu particulière des chartes de parc naturel régional, qui, par essence, n’ont pas vocation à être un document d’urbanisme s’appliquant à l’ensemble du territoire.
Nous étions dans l’obligation de considérer que le document essentiel était le SCOT, qui a vocation à devenir intégrateur, et donc d’intégrer des territoires qui, eux, disposent d’une charte de parc naturel régional, charte dont nous voulons valoriser le rôle, sans toutefois hypothéquer son articulation avec les autres documents, de nature différente et ne relevant pas des mêmes autorités.
C’est engager un faux débat que de considérer, monsieur Poisson, qu’une loi dont l’objectif est la construction de logements sociaux dans l’ensemble des communes porte atteinte aux parcs naturels régionaux.
La médiocrité et la faiblesse de vos arguments,… …que vous mélangez, ôte toute crédibilité à ces derniers, surtout lorsqu’ils sont marqués du logo de la Fédération des parcs naturels régionaux.
Comme l’a dit la rapporteure, il s’agit de deux débats distincts.
Nous parlons ici de la hiérarchie des normes des documents d’urbanisme.
C’est un débat sérieux et il y a, sur ces bancs, des personnes très attachées à ce que l’on valorise le rôle des chartes de parc naturel régional.
J’y suis également attachée, mais je souhaite que nous puissions les articuler avec les dispositions des documents d’urbanisme qui concernent l’ensemble du territoire national.
Tel est le sens du projet de loi, des amendements qui ont été adoptés et d’un amendement qui nous semble de nature à pouvoir améliorer encore le dispositif.
J’invite Mme le ministre à faire attention à ce qu’elle dit.
Commencez par m’appeler Mme la Madame le rapporteur… Mme la  rapporteure, je vous prie.
Inutile de me reprendre, je ne le dirai pas.
Madame le rapporteur, si vous ne voyez pas le rapport qui existe entre un texte de loi sur la mobilisation du foncier pour construire des logements sociaux et un texte de loi qui détermine les modalités de planification des documents d’urbanisme, je ne vois comment je pourrais vous l’expliquer.
Qu’il ne s’agisse pas de dispositions similaires ou connectées, je le veux bien.
Il n’y a pas de rapport.
Entre une absence totale de rapport et un rapport lointain, il y a des degrés.
Nous parlons de sujets très liés.
Je peux comprendre que dans l’agglomération lilloise le problème se pose moins qu’ailleurs, mais figurez-vous qu’au coeur de la plupart des chartes de parc naturel régional, figurent des dispositions sur la programmation de la construction de logements et sur l’utilisation des espaces.
Vous dites que vous avez voulu, avec le Gouvernement, traiter de la question de la superposition des documents d’urbanisme et essayer de combler les trous.
Comme je vous l’ai dit en introduction à l’article 58, c’est une intention que je peux partager, étant soumis comme beaucoup d’élus locaux à la complexité effrayante des schémas – une dizaine sont référencés dans l’article, et certains amendements présentés ce matin proposaient d’en ajouter encore deux ou trois.
Personne ne peut être contre une telle simplification.
Mais, à défaut que la situation soit complètement réglée – que vous le vouliez ou non, il existe encore des failles dans le texte, qui seront, je l’espère, comblées durant la navette –, nous sommes en train de donner un signal négatif s’agissant de territoires dans lesquels figure un SCOT au sein duquel est inclus dans sa totalité le périmètre des parcs naturels.
Si les chartes devaient perdre leur caractère opposable à l’égard des SCOT, caractère qui, je le répète, reste ambigu en l’état, il y aurait là une puissante incitation à ne plus réviser leurs aspects tenant à la biodiversité voire à la protection du patrimoine, éléments aujourd’hui constitutifs de ces chartes.
Par le biais du renforcement de l’autorité des SCOT et de leur caractère intégrateur, nous sommes en réalité en train de vider de leur sens une grande partie des chartes des parcs naturels dont le périmètre est couvert par un SCOT.
Ce point de vue, même si cela déplaît à Mme le ministre, est partagé par la Fédération des parcs naturels régionaux, dont je ne suis pas adhérent.
J’avoue ne pas avoir une connaissance approfondie du sujet, mais je voudrais évoquer de nouveau, madame la ministre, le lien charte-SCOT et le lien charte-PLU.
Le SCOT demeurant un document d’orientation, je peux concevoir que la charte puisse s’y substituer.
En revanche, le PLU est davantage un document de planification.
Or j’ai cru comprendre que la charte pourrait s’y substituer.
Je me pose la question du degré de prescriptibilité de la charte et de la légitimité des délibérations.
Cela ne me paraît pas une question mineure quant à la hiérarchie des documents et à leur degré d’opposabilité.
Quelques propos d’ancêtre si vous le permettez.
Au siècle dernier (Sourires ),  j’ai signé avec le groupe socialiste un amendement au projet de loi de Dominique Voynet sur l’aménagement du territoire, dont l’objet était d’organiser l’articulation entre pays et parcs naturels régionaux.
Dans les deux cas, il s’agissait de projets de territoire, non de documents de planification de l’utilisation de l’espace, même si les chartes participent à sa bonne utilisation.
Je n’ai pas le sentiment que ce texte puisse faire bouger cet équilibre.
La charte paysage est extrêmement contraignante et le SCOT ne peut faire autrement que l’intégrer dans toute sa rigueur.
Compte tenu de tous ces éléments, monsieur le président, je retire mon amendement.
Monsieur Poisson, j’ai rencontré avec Mme la rapporteure les représentants de la Fédération des parcs naturels régionaux.
Ils n’ont pas tenu des propos aussi radicaux que les vôtres et le dialogue a été constructif.
Je pense que nous parviendrons progressivement à un point qui fera consensus.
Je constate que tout le monde veut simplifier, mais dès que l’on rentre dans le concret, il y a toujours quelqu’un qui trouve des raisons de ne pas le faire.
Nous sommes les élus de la nation, et pas systématiquement les élus de territoires spécifiques.(L’amendement n366 est retiré.)  Je constate, avec l’intervention de M.
Brottes, que les mêmes débats se poursuivent législature après législature, et que le Gouvernement en tire les mêmes conclusions.
Monsieur Bies, si M.
Brottes a parlé des zones de montagne, il ne méritait pas la remarque que vous avez faite concernant la référence à des territoires spécifiques… Je parlais de ce qui est le plus normatif.
Il n’y a pas que les chartes de paysage qui soient essentielles dans le contenu du document.(Les amendements identiques n214 rectifié et 483 ne sont pas adoptés.) (L’amendement n988 n’est pas adopté.)  512.
Une telle disposition semble poser de multiples problèmes.
Elle créerait tout d’abord un processus de normes écrans successives qui généreront de multiples contentieux.
De fait, le SCoT devient une norme écran entre PLU et PADDUC.
Elle semble par ailleurs aller à l’encontre du principe de simplification souhaité par le Gouvernement et revendiqué par les collectivités locales.
Enfin, elle renforcera largement l’insécurité juridique sur un territoire déjà éprouvé.
Cet amendement tend donc à résoudre ces problèmes et à éviter une insécurité juridique préjudiciable.
La commission a considéré que cet amendement était satisfait par le texte… …et a donc rendu un avis défavorable.
Il se pourrait, à vous entendre, que ce ne soit pas exactement le cas, aussi proposerai-je à Mme la ministre de nous apporter quelques éclaircissements supplémentaires.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement choisira la sagesse afin de laisser les parlementaires décider.
Pour autant, nous continuerons de travailler avec l’ensemble des interlocuteurs sur le dossier.
Je voudrais simplement, monsieur le député, que vous puissiez assurer à M.
Giacobbi et aux autres députés concernés qu’en aucune manière, je dis bien en aucune manière, ce projet de loi ne visait à porter atteinte à l’élaboration, à l’esprit ou au rôle du PADDUC en Corse dont je pense, en tant que ministre de l’égalité des territoires, qu’il est décisif car il faut un document d’aménagement durable à l’échelle de l’ensemble de ce territoire.
Évitons toute polémique inutile sur un sujet que chacun connaît et qui est déjà extrêmement sensible pour tous les Corses.
Concernant la Corse, la sagesse s’impose sur ces questions.
Comme partout.
Je voudrais saluer la position de sagesse de la ministre, à laquelle je suis d’autant plus sensible que le PADDUC est en fin d’élaboration.
Ce travail a été mené depuis de nombreuses années par les élus corses, et il serait paradoxal qu’au moment où le processus touche à sa fin, il soit remis en cause.
Il convenait de le préciser.
Une nouvelle fois, je remercie la ministre pour sa sagesse et j’invite notre assemblée à soutenir l’amendement de notre collègue.
Si quelqu’un personnifie la sagesse au sein de cet hémicycle, ce n’est pas moi mais bien M.
Paul Giacobbi.(L’amendement n512 est retiré.) 1063.
Il est défendu.(L’amendement n1063, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 698.
Cet amendement vise simplement à préciser que le délai d’un an prévu pour la mise en compatibilité d’un PLU avec un SCOT qui viendrait d’être approuvé devrait courir à partir de la date d’entrée en vigueur plutôt que de celle de l’approbation.
L’entrée en vigueur effective n’intervient en effet que deux mois après si le préfet n’a pas de remarques à formuler – plus s’il le suspend.
Cet amendement va dans le sens de la sécurité juridique.
Avis défavorable.
Je suis favorable à l’esprit de cette disposition mais je pense que l’amendement n 1277 de M.
Piron, sur le même sujet et qui vient plus loin dans le débat, est plus précis.
Je vous propose, monsieur Tetart, de retirer cet amendement au profit de celui de M.
Piron.
M.
Piron est plus bavard !(L’amendement n698 est retiré.) 339.
Cet amendement, relatif au délai, relève du même esprit.
Je ferai simplement remarquer que, lorsque sont prévues au milieu du gué certaines échéances, en particulier des élections locales, l’amendement de M.
Piron nous semble meilleur en ce qu’il permettrait de mieux gérer la situation car le calendrier ne serait pas bloqué par ces échéances électorales.
Je maintiendrai tout de même l’amendement n 339 puisque je n’en suis pas l’auteur.
Avis défavorable.
Nous avons longuement étudié la question des délais en commission et il ne nous a pas échappé qu’un certain nombre de délais expiraient en 2014, échéance démocratique importante, en particulier pour l’adoption de projets communaux et intercommunaux.
Nous nous sommes employés, en commission, à repousser ceux des délais qui le nécessitaient et nous considérons qu’à ce stade, le bon équilibre a été trouvé entre la nécessité d’avancer et celle de respecter les projets communaux et intercommunaux.(L’amendement n339, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1277.
Après vous avoir entendu les uns et les autres, il me suffit de dire qu’il est défendu puisque déjà compris.
Il est déjà compris parce que déjà discuté.
Avis favorable.(L’amendement n1277, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 600 rectifié.
Cet amendement tend à prévoir une mesure assez coercitive.
Nous avons à présent un certain recul.
Depuis 2004 et au-delà, un certain nombre de SCOT ont été approuvés, sont devenus exécutoires et l’on constate que le délai de trois ans pour la mise en compatibilité n’est pas vraiment respecté.
Il ne l’est pas, en particulier, par les mauvais élèves en matière d’urbanisme.
L’on voit donc un certain nombre de collectivités qui, avant de procéder à cette mise en compatibilité, urbanisent en faisant n’importe quoi.
Or, souvent, le préfet se contente de leur faire les gros yeux, leur adressant simplement un courrier.
Le délai de mise en compatibilité est plutôt, aujourd’hui, de six ans que de trois ans.
Cet amendement aurait pour objectif de sanctionner, de faire peur en quelque sorte, pour que la mise en compatibilité s’opère dans les délais.
La loi SRU, la loi Grenelle, ce projet de loi ont pour vocation de limiter la consommation des espaces.
Nous sommes tous d’accord sur cet objectif mais dans les faits, un certain nombre de personnes ne respectent pas la loi et surtout, les représentants de l’État, au niveau des départements, ne la font pas respecter.
La commission avait déjà eu l’occasion d’examiner cet amendement qu’elle a repoussé, convaincue par les explications de la ministre, que je vais rappeler pour tous ceux qui n’étaient pas avec nous en juillet: l’amendement est satisfait puisqu’il existe déjà un dispositif de sanction qui aboutit exactement au résultat que proposé, à savoir le retour au règlement national d’urbanisme pour ceux qui n’auraient pas de PLU compatible avec le SCOT.
C’est sévère.
Celui que vous proposez est très sévère puisqu’il renvoie directement au règlement national d’urbanisme, sans pour autant répondre à la deuxième partie de votre question, celle de la diligence des services de l’État pour inciter les élus à opérer la mise en conformité des documents d’urbanisme de type PLU ou SCOT.
Ce débat n’a pas grand-chose à voir avec le sujet mais, vous le savez, nous avons engagé une réforme de l’exercice des missions de services déconcentrés en matière de droit des sols.
Une grande tension s’exerçait sur les personnels du fait de l’accumulation des missions.
Suite à cette réforme, les fonctionnaires qui travaillent sur ce dossier auront plus de temps pour se mettre encore davantage au service des collectivités, de leur projet, notamment pour gérer le type de situation dont vous venez de parler.
J’espère avoir répondu aux deux aspects de votre question, un aspect purement législatif, sur lequel je rends un avis défavorable, et un aspect d’organisation sur lequel je vous réponds en tant que membre du Gouvernement, au titre de mes fonctions d’organisation de l’administration de l’État.
Je vous ai entendue, madame la ministre, et je sais bien sûr que les textes existent.
Si j’ai tenu à présenter cet amendement, que je retire, c’est pour que soit rappelée aux services dans les départements la nécessité de faire appliquer la loi.(L’amendement n600 rectifié est retiré.) 521.
Le Grenelle laissait cette possibilité au seul bénéfice de l’État  les préfets.
La disposition de l’article 58 du projet de loi prévoit qu’une DTA peut être modifiée par le représentant de l’État dans la collectivité lorsque la modification ne porte pas atteinte à l’économie générale de la directive Il s’agit donc clairement d’un retour en arrière.
Pour les mêmes raisons que celles exposées tout à l’heure, la commission a émis un avis défavorable.
En revanche, à titre personnel et sur la base de la discussion que nous avons déjà eue, ainsi que des explications complémentaires que vous venez de donner, monsieur Krabal, j’émets un avis favorable à cet amendement.
Je pense que l’avis favorable du Gouvernement sera un engagement et un soutien pour aller jusqu’à la finalisation de ce document, qui est très attendu et qui sera très utile.(L’amendement n521 est adopté.) 683.
Il est défendu.
La commission partage les intentions visées dans cet amendement en matière de lutte contre les constructions illégales.
Il lui a toutefois semblé qu’il y avait peut-être encore quelques difficultés techniques, notamment rédactionnelles, dans cet amendement.
Elle invite donc les auteurs de l’amendement à le retirer, faute de quoi, elle serait conduite à émettre un avis défavorable.
La navette permettra d’aller au bout de la réflexion et de pouvoir adopter un amendement propre à donner toute satisfaction.
Défavorable.(L’amendement n683 est retiré.) 1040.
Cet amendement et le suivant concernent la transition écologique en matière d’urbanisme et de construction.
L’amendement n 1040 vise à lutter contre l’artificialisation des terres en limitant l’impact écologique des nappes de parkings en plein air qui se répandent à l’entrée de nos villes – nous en avons déjà parlé.
Si parkings en plein air il doit y avoir, ils doivent être recouverts d’un revêtement perméable qui laisse passer l’eau, ce qui permet de redonner au sol ses fonctions essentielles, comme l’infiltration des eaux et l’oxygénation.
Les eaux de pluie tombant sur des sols perméables ne ruissellent pas et ne se chargent pas en polluants.
L’écoulement doux permet au système végétal et au sol traversé de dépolluer en partie les eaux de ruissellement avant leur arrivée aux rivières et aux nappes souterraines.
De plus, ces sols perméables plus humides permettent, grâce au phénomène d’évapotranspiration, de lutter contre les îlots de chaleur.
Ces contraintes auraient des conséquences budgétaires limitées pour les promoteurs de grandes surfaces commerciales et le bilan coût-avantage pour la collectivité serait, de toute façon, très bénéfique.
Le surcoût lié à ce type de revêtement aura pour effet bénéfique d’inciter à la construction de parkings intégrés au bâti, ce qui reste l’objectif premier.
Un tel dispositif aurait un grand avantage.
Après un premier avis défavorable, j’espère qu’aujourd’hui la commission et le Gouvernement auront changé d’avis.
C’est essentiellement pour cette raison que le retrait de l’amendement me paraît approprié, ce qui vous permettra, le cas échéant, d’y revenir au cours de la navette.
J’ai été extrêmement intéressé par l’exposé que je viens d’entendre sur la manière de concevoir des parkings, mais je me demandais quel était le rapport exact que cela pouvait avoir avec l’urbanisme.
De telles modalités de mise en œuvre ne sont peut-être pas exactement du même ressort… Quand on veut engager une transition écologique, celle-ci passe nécessairement par la construction et l’urbanisme, sujets essentiels dans l’aménagement des territoires.
Mais cela doit passer aussi par la façon, un peu technique effectivement, dont on réalise un certain nombre de constructions et de projets d’aménagement.
Nous sommes ici au cœur de sujets essentiels.
Je voudrais nuancer ce qu’a dit M.
Piron.
Bien sûr que nous touchons ici à l’urbanisme en parlant des moyens de lutter contre l’artificialisation des sols, qui a des conséquences notamment en matière de ravinement et de pollution des eaux.
Il est donc très important de travailler également sur la question de la forme.
Nous touchons bien très directement à la question de la consommation de l’espace et de la gestion de celui-ci.
Je suis tout à fait d’accord pour limiter les effets de l’imperméabilisation.
Mais s’il y a bien un endroit qui ne supportera pas des parkings engazonnés, ce sont certainement les parkings des grandes surfaces qui connaissent un taux de rotation des véhicules très important.
En revanche, tous les services de l’État savent fort bien organiser, dans le cas de parking non imperméabilisé, des débits de fuite minimum et traiter les eaux avant infiltration et rejet dans les milieux naturels.(L’amendement n1040 est retiré.) 1041.
Il s’agit là encore de problématiques relatives aux écosystèmes et à l’urbanisme commercial.
Après les parkings, nous passons aux toitures des grandes surfaces, qui sont le plus souvent plates.
Cet amendement vise à optimiser les toitures des nouvelles surfaces commerciales, en y installant soit des sources de production d’énergies renouvelables – principalement des panneaux photovoltaïques –, soit des toitures végétalisées, soit, dans l’idéal, les deux, ce qui est tout à fait faisable.
Elles assurent l’isolation du bâtiment et elles contribuent à lutter contre les îlots de chaleur – c’est le cas pour les parkings.
Elles permettent également de reconquérir une certaine forme de biodiversité dans des zones très artificialisées.
Enfin, elles autorisent une meilleure gestion des eaux pluviales puisque la capacité d’absorption des toitures limite le ruissellement, donc les quantités d’eau à gérer par les bassins de rétention, ce qui est d’ailleurs source d’économies.
Bref, les avantages sont nombreux pour un coût faible, voire inexistant si l’on prend en compte le bilan coût-avantage dans son ensemble.
Dans l’idéal, ce système de toitures végétalisées devrait être étendu aux bâtiments des centres urbains pour lutter contre la pollution atmosphérique.
Pour conclure sur cette question des toitures végétalisées qui nous a beaucoup occupés en commission du développement durable, je précise à l’attention de nos collègues de l’opposition que d’autres pays d’Europe ont en la matière produit des prescriptions très claires.
Je pense notamment à la Suisse où les toitures végétalisées sont obligatoires quand il s’agit de toits plats.
Il est donc possible de le faire et c’est extrêmement bénéfique pour notre environnement.
Même avis que pour le précédent.
Vous me permettrez, madame la députée, de ne pas développer le même argumentaire que pour l’amendement précédent.
Je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Je le retire.(L’amendement n1041 est retiré.) 684.
Tout le monde connaît les effets de l’artificialisation du territoire, soit la consommation d’un département français tous les sept ans.
Cette artificialisation engendre une perte d’espaces effectivement ou potentiellement disponibles pour la biodiversité, ainsi qu’une perte de ressources agricoles et naturelles.
Elle révèle une pression foncière sur ces espaces.
Elle favorise souvent une exposition accrue aux risques naturels, notamment du fait d’une forte imperméabilisation des sols.
Les politiques d’aménagement des territoires, en cohérence avec les activités humaines qu’elles contribuent à organiser spatialement, doivent proposer des outils permettant d’atteindre l’objectif de stopper l’artificialisation nette du territoire par la recherche d’une bonne répartition entre les secteurs bâtis et non bâtis, conformément aux engagements du Président de la République et du Premier ministre lors de leurs discours de clôture de la conférence environnementale en 2013.
Si ce sont des engagements du Président de la République… Certaines formes d’artificialisation sont facilement évitables et consomment des espaces naturels et agricoles qui sont pourtant nécessa ires à notre société.
Cet amendement vise à interdire à terme de construire des parkings non intégrés dans les bâtis commerciaux, en incitant à les construire plutôt, par exemple, en sous-sol ou sur les toitures des bâtiments.
Adopter une telle mesure, en l’échelonnant dans le temps, permet de transcrire une volonté politique dans la réalité de l’aménagement de notre territoire national.
Même avis que précédemment, pour les mêmes raisons.
Même avis défavorable.
Monsieur Krabal, je vous suggère de retirer cet amendement.
Je le maintiens, monsieur le président.(L’amendement n684 n’est pas adopté.)  608.
Il s’agit de faire en sorte que les organismes HLM soient eux aussi consultés lors de l’élaboration de la révision des PLU.
Comme vient de le dire M.
le président de la commission des affaires économiques, ils le sont.
La commission considère donc que l’amendement est satisfait et en demande le retrait, faute de quoi elle émettra un avis défavorable.
Même avis.
L’amendement est satisfait par l’article L.
123-8 du code de l’urbanisme, qui prévoit la consultation des organismes HLM.
Le Gouvernement souhaite donc qu’il soit retiré.
Je retire l’amendement.(L’amendement n608 est retiré.) 1208.
Vous savez, mes chers collègues, que les SCOT s’intéressent de près aux infrastructures de transport et aux espaces dédiés aux déplacements.
Nous avons beaucoup parlé des déplacements doux, je ne développerai donc pas à nouveau la question du vélo.(L’amendement n1208, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  242.
C’est un amendement dont je ne doute pas qu’il recevra l’assentiment du Gouvernement et de la commission, puisqu’il vise tout simplement à supprimer les SCOT.
(Sourires.) ier  janvier prochain, dessinant l’intercommunalité à l’échelle des bassins de vie, et que nous créons à l’article 63 le PLUI, il me semble que le SCOT devient, dans l’enchevêtrement et la superposition de documents divers et variés, un échelon superflu.
Il est bien entendu évident que cet amendement ne sera pas adopté.
Mon but est simplement d’appeler l’attention de la commission et du Gouvernement sur la nécessité d’engager à l’avenir une réflexion sur l’ensemble des documents d’urbanisme.
Nous nous plaignons, les uns et les autres, de complexités croissantes et j’ai cru comprendre que chacun appelait de ses vœux un choc de simplification de l’urbanisme.
Il me semble que le développement de l’intercommunalité aboutira à des confusions de périmètre.
J’en veux d’ailleurs pour preuve l’obligation fixée dès maintenant par le texte de loi d’élaborer les futurs SCOT à l’échelle de deux intercommunalités.
C’est bien la preuve qu’apparaissent des problèmes de périmètre et je suis sûr, pour avoir en mémoire certains propos du président de la commission, qu’il m’approuvera sur ce point.
M.
Apparu a vu juste, la commission a émis un avis défavorable, pour deux raisons.
La première, c’est que le SCOT est un outil de conception et de définition d’un schéma alors que le PLU sert à définir un projet, des règles et des prescriptions plus précis.
Vous n’avez pas tout à fait tort sur un point, cher collègue.
La carte intercommunale est certes achevée, théoriquement et bientôt en pratique, mais vous oubliez de dire qu’un SCOT peut déjà valoir PLU et inversement dans un bassin de vie donné.
Je l’admets.
Dès lors, à l’échelle du bassin de vie, la question est déjà réglée.
Cela dit, on peut tout à fait imaginer, au regard de la différence que j’ai établie entre ce que doit être un SCOT et ce que doit être un PLU, fût-il intercommunal, que certains élus choisissent de faire porter leur SCOT sur un espace plus vaste qu’un bassin de vie car cela correspond à la manière dont ils envisagent leur territoire.
C’est la raison pour laquelle la commission a souhaité en rester, en tout cas à ce stade, à la distinction claire entre ce qu’est un SCOT et ce qu’est un PLU, même si en effet la carte intercommunale évolue grandement.
C’est pourtant un débat essentiel.
Ainsi, la clarification des niveaux de documents d’urbanisme ainsi que leur caractère compréhensible et lisible pour les élus locaux sont de mon point de vue un enjeu décisif en matière d’égalité des territoires.(L’amendement n242, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 112 et 377.
112.
Le projet de loi vise à supprimer les schémas de secteur tout en maintenant ceux qui existent.
Je voudrais insister sur leur intérêt lors de l’élaboration et surtout de la mise en œuvre du SCOT.
Ils permettent d’affiner les projets des élus, en milieu urbain mais aussi en portant sur un certain nombre d’EPCI.
J’ai déjà cité l’exemple des Côtes-du-Rhône.
Celles-ci relèvent de plusieurs EPCI, qui ne sont donc pas individuellement concernés en totalité.
Le schéma de secteur, qui porte sur cinq EPCI me semble-t-il, correspond bien à la problématique de la région en question.
Je sais qu’ils sont peu utilisés.
J’appelle néanmoins l’attention de la commission et du Gouvernement sur le fait que nombre de SCOT sont aujourd’hui prêts à intégrer et à développer des schémas de secteur.
C’est pourquoi je trouve dommage d’en supprimer la possibilité.
Il ne constituent aucunement une obligation, qu’on en maintienne au moins la possibilité.
J’observe d’ailleurs que M.
Brottes a déposé un amendement qui propose de les conserver en zone de montagne.
Gardons-nous de les supprimer et chacun pourra en mettre un en place à sa guise.
377.
Défendu.
La première est une condition de contenu, car un certain nombre de SCOT sont plus précis que ce qu’on leur demande d’être, ce qui est le résultat d’une démarche plutôt vertueuse qu’il ne s’agit pas de sanctionner.
Quant à la seconde condition, elle porte sur l’élaboration.
Nous tiendrons bien compte de la manière dont ont été élaborés les schémas de secteur et s’ils ne l’ont pas été dans le respect de la procédure dorénavant exigée pour le PLU intercommunal, la translation sera impossible.
Pour en venir aux amendements, ainsi peut-être qu’à celui de M.
le président Brottes qui suivra, tous trois visent à maintenir les schémas de secteur, quoique dans des conditions différentes.
Je ne vais pas répéter tout ce que nous venons de dire mais il nous a semblé, au sein de la commission, que la nécessité de les maintenir ne s’imposait pas dès lors que l’articulation entre le SCOT et le PLU intercommunal est clarifiée.
Je rappelle que celui-ci peut contenir des schémas de secteur.
Il en existe très peu et ceux qui existent peuvent tout à fait être maintenus – de mémoire, cela représente cinq schémas approuvés et quatre qui ne sont pas encore arrivés à leur terme, pour un nombre de SCOT bien plus important.
Nous ne mettons donc personne en difficulté.
À l’avenir, néanmoins, il nous semble plus logique de réserver les secteurs au PLU intercommunal.
Cela n’empêche aucunement, et telle sera plus précisément ma réponse à l’amendement que défendra M.
le président de la commission des affaires économiques, qu’un SCOT opère un zoom sur un certain nombre de territoires, montagneux ou littoraux, aux caractéristiques évidemment spécifiques.
Un SCOT peut se dispenser d’établir un secteur pour signaler que les orientations, paysagères ou autres, y sont différentes qu’ailleurs.
L’avis de la commission sur ces propositions demeure donc défavorable.(Les amendements identiques n112 et 377, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1070.(Sourires.)  L’avis est toujours défavorable.
Même avis.(L’amendement n1070 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 128 et 307.
128.
L’alinéa 43 vise à interdire l’ouverture à l’urbanisation, quel que soit le territoire concerné, aux communes qui ne sont couvertes ni par un SCOT, ni par un document d’urbanisme, en dehors des parties déjà urbanisées des communes.
L’amendement n 128 a pour objet d’introduire une dérogation très encadrée et très limitée à cette interdiction.
La volonté des élus – en l’occurrence, les élus de la montagne – est de s’intégrer dans un travail collectif d’aménagement du territoire, notamment en matière d’urbanisation.
Dans l’attente des futurs PLUI, qui vont prochainement couvrir l’ensemble de nos territoires, et des futurs SCOT, il est important de donner la possibilité aux territoires de montagnes très contraints par le relief, qui  empêche quasiment toute continuité, de déroger à l’interdiction d’ouverture à l’urbanisation.
La dérogation proposée sera encadrée par des garde-fous, en l’occurrence des autorisations délivrées par le préfet et par la commission départementale compétente en la matière, ce qui est le gage d’un impact très limité, tout en permettant que les communes concernées puissent continuer à construire.
307.
307 est défendu.
Bien qu’elle ne soit pas insensible à la spécificité des zones de montagne, la commission a émis un avis défavorable à ces amendements.
Considérant que l’objectif de ce texte est la lutte contre l’étalement urbain… …s’accompagne de phénomènes de mitage.
Ce n’est pas parce que l’on est en montagne que l’on est naturellement plus vertueux que les autres.
(Rires et exclamations sur divers bancs.) Ça se discute, je vous l’accorde.
 Il y aurait des élus qui ne seraient pas vertueux ? Il paraît qu’en matière de logement social, cela existe, cher collègue.
Je sais que vous pouvez faire beaucoup mieux, monsieur le président.
(Sourires.)  …je veux rappeler que la question de la spécificité des territoires est au cœur de la mission du ministère de l’égalité des territoires, car travailler sur l’égalité des territoires, c’est reconnaître leurs différences.
Le problème, c’est que les amendements proposés sont de nature à vider de toute substance la règle de constructibilité limitée – or, on ne voit pas ce qui justifierait que les territoires de montagne bénéficient d’une telle exception.
Certes, certains territoires présentent des particularités en termes d’accessibilité – nous aurons l’occasion d’y revenir lors du débat – pouvant justifier des mesures spécifiques.
Même si ce point n’a pas vocation à donner lieu à une discussion dans le présent débat, j’en profite pour souligner que, dans le cadre des concertations auxquelles il a été procédé au sujet de la lutte contre l’artificialisation, nous avons eu de nombreuses remontées portant sur l’intégration d’autres critères dans le calcul de la DGF.
C’est un point important car, en l’état actuel du mode de calcul de la DGF, brider la constructibilité de certaines communes représente pour celles-ci une véritable amputation de ressources – c’est pourquoi nous devrons engager prochainement une réflexion globale portant sur l’artificialisation des sols et la révision des critères de calcul de la DGF.
Je commencerai en rappelant que personne, parmi nous, ne peut prétendre incarner la vertu.
Je reconnais que notre amendement est sans doute un peu maladroit dans sa rédaction…(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(L’amendement n128 est retiré.) Je veux simplement remercier le président Brottes d’avoir brillamment pris la défense des parcs naturels régionaux, comme chacun pourra le vérifier en se reportant à la lecture du compte rendu de la séance.
Une telle indifférence, puisque c’en est une, ne peut qu’ajouter de l’eau à notre moulin.
Je le retire.(L’amendement n307 est retiré.) 1234.
Maintenez-vous votre amendement, Je le retire.(L’amendement n1234 est retiré.) 1235.
Défendu.(L’amendement n1235, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  113.ier  248 rectifié.
Il est défendu.
378.
Il est également défendu.
Pour les raisons que j’ai indiquées tout à l’heure, j’émets un avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n113, 248 rectifié et 378 ne sont pas adoptés.) 180.
Il est défendu.(L’amendement n180, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 129 et 326.
129.
Cet amendement a également trait à l’obligation d’inclure au moins deux EPCI dans le périmètre des SCOT.
Il introduit une exception à ce principe, notamment dans les zones de montagne, qui sont limitativement déterminées par la loi montagne.
En effet, l’on constate aujourd’hui l’existence, et pas seulement en montagne, de SCOT composés d’un seul EPCI.
Je citerai, dans des territoires de montagne, ceux de Faucigny-Glières, d’Annemasse, d’Arve ou encore de Salève.
Ces territoires comprennent souvent de petites communautés de communes, de petits EPCI, en raison de contraintes géographiques, liées à la présence de vallées, empêchant le regroupement de communes disséminées.
En raison de leurs caractéristiques – et pour cette seule raison – cet amendement a donc pour objet d’instituer une dérogation en faveur de ces zones, leur permettant de n’avoir, le cas échéant, qu’un EPCI.
326.
Il est défendu.
Même avis.(L’amendement n129 est retiré.) Oui, dans la mesure où je n’en suis pas le rédacteur.(L’amendement n326 n’est pas adopté.) 560.
Il est défendu.(L’amendement n560, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 114 et 384.
114.
Sans aucunement nier la capacité des parcs naturels régionaux à établir un SCOT – chacun sait que cela ne pose pas de problème –, il faut rappeler que la procédure d’élaboration d’un SCOT est très différente de la procédure d’élaboration d’une charte de PNR.
Les dispositions du projet de loi prévoyant qu’un chapitre individualisé de la charte de PNR puisse tenir lieu de SCOT correspond à une situation différente, qui est source, à mes yeux, de nombreux problèmes juridiques, sur lesquels je veux revenir.
384.
Il est défendu.
Nous avons eu longuement ce débat en commission.
J’ai d’ailleurs rappelé tout à l’heure les conditions de cette translation, à la fois en termes de contenu et d’élaboration.
La commission a maintenu son avis défavorable.
Mon avis est défavorable mais je renvoie à la série d’amendements identiques suivants n 215 à 1055, sur lesquels la position du Gouvernement ne sera pas la même, comme je l’avais indiqué au début de la discussion.(Les amendements identiques n114 et 384 ne sont pas adoptés.) 551.
C’est un amendement rédactionnel.
C’est un très bon amendement sur lequel j’émets un avis favorable.(Sourires.)(L’amendement n551 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 215, 493 et 1055.
215.
Il est défendu.
493.
Il est également défendu.
1055.
Il est également défendu.
La commission a émis un avis défavorable sur ces amendements, en raison d’un problème d’interprétation.
Toutefois, à titre personnel, mon avis est favorable.(Sourires) Comme je l’ai indiqué au début de cette discussion, le Gouvernement partage les objectifs poursuivis par ces amendements, à savoir l’accélération de la couverture totale du territoire par des SCOT, en s’appuyant sur les chartes de PNR dont les objectifs convergent avec ceux des SCOT.
L’avis du Gouvernement est donc favorable à ces amendements, pour faire en sorte que les chartes vaillent SCOT sur les territoires non compris dans le périmètre d’un SCOT et que les collectivités détenant la compétence en matière de SCOT délibèrent dans les conditions habituelles pour définir le périmètre du territoire sur lequel la charte du PNR vaudra SCOT.(Les amendements identiques n215, 493 et 1055 sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 115 et 388.
115.
388.
Il est défendu.
…ne semble pas, pour des raisons techniques, tout à fait convenir.
Je vous propose à ce stade de le retirer afin que l’on prenne le temps de résoudre les quelques difficultés techniques qu’il pose et de trouver le moyen, au cours de la navette, peut-être ici en deuxième lecture, de fixer une borne pour que le petit pas que nous avions, les uns et les autres, essayé d’accomplir ne conduise pas à un vide ad vitam aeternam .
À défaut, je serai obligée d’émettre un avis défavorable au nom de la commission.
Même avis que celui de la rapporteure.(L’amendement n115 est retiré.) Oui, car nous partageons, sur le fond, le même objectif.(L’amendement n388 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 116 et 397.
116.
Il est retiré.(L’amendement n116 est retiré.) 397.
Il est également retiré.(L’amendement n397 est retiré.) 1324.
Il est défendu.
Cet amendement est satisfait, comme le précédent.
Au nom de la commission, je suggère donc son retrait.
Je le retire.(L’amendement n1324 est retiré.) 607.
Cet amendement ne sera pas retiré, car il a trait aux règles de construction.
Il convient en effet de veiller, en cas d’accord passé entre le public et le privé, à ne pas construire d’un côté des logements locatifs sociaux minuscules et, de l’autre, de grands logements privés.
Le présent amendement vise donc à éviter que la majoration des règles de construction pour favoriser la diversité de l’habitat ne soit pas détournée et utilisée pour valider la réalisation de grands logements privés.
À titre tout à fait exceptionnel, je m’en référerai à mon expérience au sein de l’agglomération lilloise, cher monsieur Poisson, ce que je ne fais pas habituellement.
Contrairement à ce que M.
Rogemont indique dans l’exposé sommaire de son amendement, j’ai observé pour ma part que, bien souvent, les logements sociaux sont de grands ensembles, tandis que les petits logements sont privés, car il est plus rentable pour les promoteurs de construire de nombreux logements de petite taille qu’un nombre moyen de grands logements.
Cela vaut également pour l’Île-de-France, madame la rapporteure.
La règle que vous préconisez introduirait une rigidité qui ne conviendrait pas à tous les territoires.
Je vous propose donc de le retirer.
Parfaitement conforme à celui de la commission, monsieur Rogemont.
Si je comprends bien, la problématique n’est pas la même à Rambouillet et à Lille.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n607 est retiré.) 224.
Il est défendu.(L’amendement n224, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1287 et 1284, pouvant être soumis à une discussion commune .
1287.
1284.
Je maintiendrai mon amendement, mais je m’abstiendrai sur l’amendement du Gouvernement pour que la discussion puisse avoir lieu au Sénat.
Pour autant, je n’entends pas bloquer la discussion que le président Brottes a ouverte, ce dont je le remercie à nouveau.
La commission, et son président au premier chef, comme vous avez pu le constater tout à l’heure, a émis un avis favorable à l’amendement du Gouvernement et un avis défavorable à celui de M.
Piron.(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Défavorable.
Je souhaiterais développer mon point de vue contre l’amendement du Gouvernement, qui traite de la question de l’urbanisme commercial mais qui ne réglera pas grand-chose.
Premièrement, l’amendement du président Brottes – je fais référence à la première version, celle présentée en commission, et non pas à la version rectifiée, qui renvoie à un rapport – présentait un équilibre qui semblait tenir la route et aller dans la bonne direction.
L’amendement du Gouvernement, à l’inverse, ne modifie quasiment rien à la situation actuelle.
Surtout, sur le fond, vous ne changez strictement rien à l’équilibre général de l’urbanisme commercial dans notre pays.
Je dirai que, comme d’habitude, car je l’ai également subi, Bercy l’a une nouvelle fois emporté sur les logiques d’aménagement du territoire et d’aménagement commercial.
J’en viens à mon second point, une remarque de nature différente mais qui doit nous interroger collectivement, les uns et les autres, sur ce que nous essayons d’accomplir dans ce domaine depuis dix ans.
Permettez-moi de faire un rappel historique.
Au moment où a été élaboré dans certaines officines ministérielles ce qui est devenu, sous la précédente législature, l’amendement Piron, les drive Avec le présent projet de loi, nous sommes dans le même cas de figure.
Il prévoit en effet de soumettre les drive Enfin, ce qui reste le fond du problème, c’est qu’au-delà de la concurrence traditionnelle entre les grandes surfaces et les commerces de centre-ville, le développement des flux commerciaux liés au commerce électronique est exponentiel et que nous ne savons pas aujourd’hui comment intégrer cette nouvelle dimension, cette nouvelle forme de concurrence aux règles d’urbanisme.
Il est probable, par exemple, que, dans les années à venir, les flux commerciaux traditionnels que nous connaissons et qui vont vers les périphéries et les grandes surfaces s’inverseront totalement, et que le problème qui se posera demain sera de livrer en centre-ville les produits commandés par internet et emmagasinés dans des entrepôts.
Nous ne savons pas traiter ces questions-là aujourd’hui, pas plus en matière d’urbanisme commercial qu’en matière d’urbanisme tout court.
J’entends bien les propos de M.
Apparu, qui a constaté comme moi qu’un excellent projet est depuis trois ans à la cave.
Il a été enterré, enlisé sous la pression de ceux que vous avez déjà cités, monsieur  le député, et dont je vous confirme qu’ils survivent, quelles que soient les alternances.
Je ne livrerai pas une liste de noms, car cela ne se fait pas.
Il faut bien voir que nous sommes devant une fusée à plusieurs étages.
Au premier étage, concernant les drive,  puisqu’il n’y avait pas beaucoup d’outils pour agir dans le domaine de l’urbanisme commercial, la majorité, dont je fais partie, a fait amicalement pression sur le Gouvernement pour qu’il accepte d’ouvrir cette porte.
En outre, un peu plus loin dans le texte, un amendement propose de fusionner les deux procédures restantes, celle de l’autorisation commerciale et celle du permis de construire, mais avec un avenir lié, qui empêchera toute trahison.
Vous le savez, aujourd’hui, vous pouvez obtenir un accord de la CDAC ou de la CNAC sur une demande de construction et, une fois que le bâtiment est construit, il ne ressemble en rien à ce qui a été présenté en commission d’aménagement commercial alors même que le projet a été discuté pendant des heures.
Avec la modification qui est prévue, les destins seront davantage liés.
Il est prévu par exemple que les consommateurs soient mieux représentés dans la commission départementale et que les élus soient plus présents à l’échelon national.
Je ne désespère pas que le sujet soit envisagé dans sa dimension régionale, dans la mesure où les conseils régionaux ont une compétence en matière économique.
En tout état de cause, ce n’est pas le seul amendement du Gouvernement, quand bien même il constitue une porte ouverte, qui réglera toutes les questions que vous évoquez.
Nous sommes allants sur le sujet, nous avançons à petits pas.
Je ne peux cependant pas vous laisser affirmer que ce texte est vide, car si c’était le cas, vous pouvez me faire confiance, j’aurais proposé un amendement de provocation.
(Sourires.)  Je me satisfais de voir que le Gouvernement a ouvert la porte du dialogue et a posé un cadre sensiblement nouveau, alors même qu’il subit, tout comme les parlementaires, des pressions à l’intérieur et à l’extérieur pour que rien ne change.
L’histoire qui a été rappelée ce matin ne me concerne guère, puisque je suis un jeune élu, tant par l’ancienneté que par l’état civil.
Il me semble que c’est bien ce que nous propose le Gouvernement en intégrant l’urbanisme commercial et en faisant du SCOT la pierre angulaire de l’ensemble.
Le SCOT est d’ailleurs un lieu de concertation de tous les élus, et pas seulement des ceux qui sont issus de la commune centre, d’où l’intérêt de cette proposition.
Il est également prévu de renforcer le pouvoir des élus pour apprécier l’insertion de ces projets dans nos territoires.
Le permis de construire ne suffit pas, comme nous le montrent les drive .
Notre groupe a d’ailleurs déposé dernièrement une proposition de loi en ce sens.
Je termine en pointant le fait que notre objectif ne doit pas se limiter à l’urbanisme commercial.
Nous devons intégrer l’ensemble des leviers d’action qui existent en matière de commerce, qu’il s’agisse des loyers de centre-ville, puissant moyen de faire revenir les commerces au cœur des villes, du régime des baux commerciaux – il est inadmissible de voir tant de commerces vides à l’intérieur des communes quand on voit tant de surfaces proliférer à l’extérieur –, du foncier bâti ou de la réhabilitation des immeubles.
À ce stade de nos débats, j’aimerais apporter l’éclairage du groupe écologiste sur la question de l’urbanisme commercial.
Michel Piron a rappelé les travaux législatifs entrepris en ce domaine sous la précédente législature.
François Brottes les a également évoqués.
Sans se livrer à un historique complet – nous partageons une même l’analyse sur l’hypertrophie des grandes surfaces et des galeries commerciales de périphérie, qui se poursuit malheureusement encore aujourd’hui –, il importe de revenir sur certaines étapes.
Son objectif était clair.
Il avait du reste été affiché comme tel par le Président de la République car, comme souvent à l’époque, tout venait de lui.
Selon lui, il fallait absolument libérer la création de surfaces commerciales supplémentaires afin de développer – rappelons cet objectif pour le moins étonnant – le hard discount En parallèle, il avait demandé à son gouvernement de négocier avec les grandes surfaces commerciales, notamment une grande chaîne bien connue dans l’Ouest de la France, en particulier en Bretagne, qui se présente comme un groupement d’indépendants mais dont tout le monde sait très bien que ses intérêts sont assez liés.
Elle compte une figure de proue, bien connue elle aussi, et repose sur une transmission de père en fils… Oui, l’acronyme LME convenait particulièrement bien, mais avec un tiercé dans le désordre.
Cette chaîne donc avait prétendu passer un accord avec le Gouvernement en échangeant grosso modo  la libéralisation de l’implantation de nouvelles surfaces, mais aussi de l’accroissement des surfaces existantes, contre une baisse des prix.
Cela a entraîné une hausse assez brutale des surfaces.
À ce moment-là, on a observé l’amplification d’un double mouvement - déjà existant, il faut le reconnaître.
D’une part, un développement anarchique des commerces de périphérie alors que les commerces des centres-ville et des centres-bourg sont beaucoup plus contraints, pour des raisons liées au foncier mais aussi à la réglementation, notamment en matière urbanistique.
qui sont le fait de groupes bien implantés ayant profité d’une brèche dans la législation.stop and go , comme cela a été le cas dans la législation sur le commerce.
Chacun aura compris, monsieur Myard, que je parlais des à-coups dans l’essor des grandes surfaces commerciales de périphérie.
Pour en avoir discuté avec des responsables d’enseignes, je sais que certaines d’entre elles – pas toutes – sont prêtes à jouer cette carte parce qu’elles sont conscientes que cela permettra de redonner de la valeur à leurs commerces par rapport au commerce en ligne qui se développe avec les drive  et les hangars.
Après l’intervention du président Brottes, je ferai trois observations.
Premièrement, je salue à nouveau la façon dont il assume un tel devoir d’optimisme.(L’amendement n1287 est adopté et l’amendement n1284 tombe.)  1081.
Il est défendu.(L’amendement n1081, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  130.
Cet amendement sera approuvé, je le pense, par l’ensemble de notre assemblée.
Peut-être pas toujours juste selon vous, mais vrai, oui.
Rabaisser le seuil nous exposerait à un risque de contentieux européen.
La commission n’a donc pu émettre un avis favorable.(L’amendement n130, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1085, 1084, 1083 et 1082, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.(Les amendements n1085, 1084, 1083 et 1082, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  291.
Les différents types de drive  qui existent n’ont pas tous les mêmes conséquences en matière d’aménagement du territoire et de développement durable.
On considère légitimement qu’un entrepôt destiné à un drive  créé ex nihilo  ou à proximité d’un magasin existant constitue une offre commerciale supplémentaire, ayant des conséquences sur le foncier, les déplacements et l’animation commerciale locale.
En revanche, les drive drive  intégrés dépendent des mêmes stocks que les magasins.
Leur création se fait par la mise en place de pistes de ravitaillement, de places de parking dédiées ou d’ouvertures supplémentaires, sans modification majeure de l’emprise de l’ensemble commercial existant.
Il s’agit simplement d’un nouveau service offert aux clients d’un magasin déjà autorisé, et qui ne modifie pas les équilibres territoriaux.
Cet amendement propose donc que la création de ce type de drive La commission a émis un avis favorable à cet amendement, qui concerne un point de retrait automobile d’achats au détail commandés par voie télématique, intégré à un magasin de détail.(L’amendement n291 est adopté.) 1325.
Il est défendu.(L’amendement n1325, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Il est défendu.
J’aurais bien invité M.
Tetart à retirer son amendement au profit de l’amendement précédent, n 1184 rectifié, mais comme celui-ci n’a pas été soutenu, je l’invite donc à le retirer tout court… À défaut, j’émettrai un avis défavorable.(L’amendement n216, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1036.
Cet amendement propose d’étendre le champ d’intervention de la commission départementale de la consommation des espaces agricoles à la protection de l’ensemble des espaces non artificialisés, à savoir les espaces agricoles, naturels et forestiers.
Elle interviendra ainsi de manière systématique sur l’ensemble de ces espaces, permettant de juguler la tendance au mitage et à l’artificialisation des sols.
Par ailleurs, un rapport a été demandé par le Premier ministre à notre collègue Fanny Dombre Coste, présidente de l’Observatoire national de la consommation des espaces agricoles, qui abordera également ces questions.
Je demande donc, comme je l’ai fait en commission, le retrait de ces amendements, au profit du débat sur la loi d’orientation agricole.
Je vous remercie de cette réponse, madame la ministre.
Je retire mon amendement.(L’amendement n1036 est retiré.) 1236.
Il est défendu.(L’amendement n1236, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1285.
Favorable, comme pour le premier.(L’amendement n1285 est adopté.) 1203.
Il est défendu.
Favorable.(L’amendement n1203 est adopté.) La question du logement des gens du voyage est, comme vous le savez, d’une actualité permanente.
Les communes ou intercommunalités assujetties à l’obligation de créer des aires d’accueil assument globalement leurs responsabilités, même si elles ne respectent pas complètement le calendrier qui avait été annoncé.
Ce phénomène n’est pas une sédentarisation à l’année, les gens du voyage continuant à se déplacer pour les grands passages.
Les aires d’accueil, qui offrent actuellement les plus grandes capacités, comptent généralement vingt à vingt-cinq places, ce qui est insuffisant pour accueillir les grands déplacements.
Ainsi, le département des Yvelines a enregistré au mois d’août trente-cinq occupations illégales, avec des effectifs de quarante à cinquante caravanes.
Sans entrer dans le détail, une comparaison de ces occupations illégales à quinze jours d’intervalle permet de constater qu’elles avaient simplement changé de commune ou de territoire.
L’État pourrait aider à prendre en charge ce problème en mettant à disposition des terrains, gratuitement ou quasiment gratuitement, comme il a proposé de le faire pour le logement social.
Il pourrait dégager le foncier nécessaire, s’occuper de la coordination des grands passages avec les associations représentatives des gens du voyage, et enfin les gérer directement – ou les faire gérer – en fixant notamment un tarif par caravane.
J’ai bien conscience que cela demande un travail de définition et d’exploration.
Je propose donc que, dans un délai de trois mois à compter de la promulgation de la loi, le Gouvernement remette au Parlement un rapport expliquant comment il mettra des terrains à disposition, et étudiant les modalités de gestion de ces aires de grand passage.
Avis défavorable.
J’ai bien entendu le rapporteur dire que c’était à l’étude… Je voudrais revenir sur le problème  des gens du voyage, qui aujourd’hui empoisonnent véritablement la vie de nombreux Français.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  On peut s’inquiéter du développement de ce mode de vie, qui heurte directement les règles de l’urbanité dont il était question tout à l’heure.
Ainsi que mon collègue Tetart l’a indiqué, les grands passages imposent de créer – ce que j’ai moi-même fait – des aires d’accueil, lesquelles acquièrent en quelque sorte un statut de logement social.
Or, cela révolte nombre de nos concitoyens car, dans la plupart des cas, les gens du voyage ont plus de moyens que vous et moi réunis.
(Nouvelles exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  En tout état de cause, nous devons réfléchir à ce développement qui me paraît franchement décalé avec la vie en société au XXIième  siècle.
Monsieur Myard, vous attaquez carrément et frontalement… …une partie de nos compatriotes au motif de leur mode de vie nomade.
Je tiens plutôt à répondre à M.
Tetart.
En tant qu’ancien élu d’une grande ville faisant partie d’une intercommunalité, je pense avoir quelque expérience en la matière.
Or votre demande de rapport donne l’impression que l’État pourrait prendre en charge ce problème et le régler.
Du reste, l’exposé sommaire de votre amendement ainsi que la présentation orale que vous venez d’en faire vont dans ce sens.
L’un de vos collègues, Christophe Priou, député-maire d’une commune de Loire-Atlantique, a interpellé le préfet et les autorités gouvernementales avant l’été sur un grand rassemblement de gens du voyage dans sa commune.
Ceux-ci s’étaient en effet installés illégalement sur un terrain de football, ce qui n’est pas acceptable.
Mais, dans son intercommunalité, il n’y a pas de foncier public qui puisse être mobilisé pour accueillir ces rassemblements, et je ne connais d’ailleurs pas beaucoup de communes ou d’intercommunalités de mon département où du foncier public pourrait être mobilisé.
Il ne faut pas laisser croire aux Français qu’on pourrait régler le problème de cette manière.
S’il faut préciser la loi, faisons-le, mais il faut aussi que chaque intercommunalité se sente responsable de cette question et trouve des solutions en amont, en anticipant car chacun sait que chaque année, à l’approche de l’été, la question se pose.
L’intercommunalité de Nantes Métropole a toujours trouvé des solutions pour accueillir, à tour de rôle, ces rassemblements dans les communes qui avaient du foncier disponible, le plus souvent en liaison avec des propriétaires privés indemnisés à cet effet.
Je crois que c’est dans ce sens-là qu’il faut agir.
Il ne faut leurrer ni nos concitoyens, ni les élus locaux en leur disant que c’est l’État qui va gérer le problème.
Monsieur de Rugy, je vous remercie pour le ton calme avec lequel vous avez abordé ce problème, comme je l’ai fait moi-même, sans préjugés.
Je crois que l’État a un rôle à jouer dans l’organisation de ces grands passages, sans doute en partenariat.
Mais s’il n’y parvient pas alors qu’il a une vision nationale, je ne sais pas comment les collectivités peuvent le faire quand elles reçoivent des flux aléatoires et imprévisibles.
Il faut rechercher des solutions, et ce n’est pas en agitant le spectre d’amendes pour les communes qui n’auraient pas satisfait à leurs obligations que l’on réglera le problème, ni qu’il y aura une meilleure compréhension de ces questions de la part des élus et de nos concitoyens.(L’amendement n188 n’est pas adopté.) 239.
Il est défendu.(L’amendement n239, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1204.
Il est défendu.(L’amendement n1204, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 151.
Vous savez à quel point les opinions individuelles peuvent être tranchées sur cette question, et qu’il n’est pas forcément aisé pour le porte-parole d’un groupe de défendre un amendement de suppression en sachant qu’il n’est peut-être pas partagé par l’ensemble des membres de ce groupe.(Sourires.) En commission, nous avons obtenu qu’un délai de trois ans à compter de la promulgation de la loi soit laissé aux intercommunalités avant de démarrer un PLUI, c’est-à-dire qu’elles peuvent réfléchir pendant trois ans.
Ce délai de trois ans est nécessaire pour permettre à l’intercommunalité de se solidifier, que les périmètres d’intercommunalité puissent devenir définitifs.
On ne peut pas, en effet, commencer à faire des PLUI dans des intercommunalités mouvantes.
Or l’ensemble n’est pas stabilisé.
Il faut aussi que les intercommunalités attendent les élections municipales, car elles doivent apprendre à travailler ensemble.
Il faut sans doute encore laisser la liberté aux intercommunalités de faire ou non un PLUI.
C’est pourquoi je défends, au nom de mon groupe, un amendement visant à supprimer l’article 63.
341.
1099.
Je ne répéterai pas ce qu’ont dit excellemment mes deux collègues.
Si, à l’évidence, le plan local d’urbanisme intercommunal a un sens dans certains ensembles territoriaux, il en a beaucoup moins dans d’autres.
Je souhaite que l’article 63 soit supprimé, car la décision d’élaborer un PLUI doit se faire sur la base du volontariat des communes et ne doit en aucun cas être imposée par la loi.
Je prendrai deux exemples que je connais bien, et que l’on doit trouver dans le département du Nord comme dans celui des Yvelines, madame la rapporteure.
Ce que je dis fait sourire M.
de Rugy qui ne sait pas qu’il y a, en Île-de-France, des zones rurales.
Il y en a pourtant plusieurs dizaines.
Dans ces territoires ruraux constitués en communautés de communes, à l’évidence ces PLUI n’ont pas une signification ou une nécessité telles que la loi devrait les leur imposer.
C’est la raison pour laquelle je demande la suppression de l’article 63, tout en souhaitant que les communes membres d’EPCI aient la possibilité de se doter de PLUI si elles le souhaitent, et seulement si elles le souhaitent.
La loi ne doit en aucun cas les leur imposer.
Monsieur Berrios, j’ajoute qu’il y a, naturellement, des liens entre la réflexion que nous sommes en train de mener sur les questions d’urbanisme et celle des métropoles, puisque nous parlons d’intercommunalité.
Toutefois, vos réflexions portent plutôt sur le texte relatif aux métropoles que sur le présent projet de loi.(Sourires.) Ce sujet mérite d’être abordé, pour le principe mais aussi pour un certain nombre de dispositions précises, qui devront s’appliquer - ou non - à la métropole du Grand Paris, ou à la métropole de Lyon qui a peut-être été oubliée par endroits.
Il faudra sans doute procéder à un balayage, mais je rappelle que plusieurs lectures sont prévues sur le présent texte et que celui sur l’affirmation des métropoles n’a pas forcément trouvé sa forme définitive.
Oui, il est nécessaire de travailler sur ces interconnexions, mais cela ne change rien au principe même du PLUI, qui a été validé et même applaudi par la commission des affaires sociales.
L’exposé de Mme la rapporteure était extrêmement précis, tant sur l’état des débats en commission que sur les motivations du Gouvernement et sur celles qui ont sans doute conduit la commission à adopter à l’unanimité cette possibilité de transfert.
Sans mésestimer ni remettre en cause la responsabilité des maires en matière de permis de construire, nous avons la volonté d’aboutir à un travail partagé, concerté, qui respecte les volontés communales tout en permettant une approche territoriale plus précise.
C’est ce que fait le PLUI.
C’est aussi ce qu’ont expérimenté de nombreuses collectivités locales, comme cela a été rappelé au cours du débat et de la concertation, y compris par un certain nombre d’intercommunalités rurales qui ont trouvé le moyen de mutualiser leur travail.
Je pense que c’est un vrai progrès, un pas important qui sera utile aux élus locaux et notamment à ceux des plus petites communes.
Je suis évidemment défavorable à tous les amendements de suppression et favorable à cet article absolument décisif pour avancer.
N’est-ce pas, monsieur Myard ?(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Sourires.)  Je me réjouis qu’aujourd’hui tout le monde soit en bonne santé et que nous puissions rouvrir ce débat transpartisan et transversal.ième  siècle qui, effectivement, pouvait mailler le territoire d’une autre manière.
Cette proximité d’aujourd’hui, compte tenu des migrations quotidiennes et des mouvements pendulaires, a besoin d’une réflexion à une autre échelle qu’intercommunale.
Cela n’est plus tenable, ni quantitativement ni qualitativement.
D’où l’intérêt du PLUI, et je salue ici l’initiative que vous avez prise, madame la ministre.
Eh bien, je crois que nous sommes à ce stade-là.
Je remercie M.
Borgel de son respect de l’histoire, et je souhaite surtout que le contenu du pot soit à la hauteur de nos espérances car, je le répète, on ne peut plus répondre aux attentes de nos concitoyens sans réfléchir à la bonne échelle, décider à la bonne échelle, organiser à la bonne échelle.
La mise en œuvre date de 2000.
Le vote a eu lieu en 1999.
Tout de même, près de quinze ans après cette loi, si l’on en est encore à dire qu’il faut laisser les intercommunalités se solidifier, nous risquons d’attendre très longtemps.
C’est typiquement un argument qui vise à récompenser celles et ceux qui ne font rien, qui ne veulent jamais changer, qui ne veulent pas faire l’effort de dépasser le morcellement et l’égoïsme communal qui existe dans notre pays, on le sait.
Il n’existe pas partout, monsieur Myard, mais il existe à certains endroits.
L’échelle communale fait partie de notre paysage et nous y sommes attachés.
Pour autant, tout le monde sait qu’on ne peut bien souvent rien faire de sérieux, de correct, ou alors c’est au prix d’un effort des élus locaux qui portent à bout de bras les projets, parce qu’ils n’ont pas de services, parce qu’ils ont des moyens financiers trop faibles pour mener une politique d’urbanisme et résister aux pressions.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  C’est s urtout vrai dans les communes rurales et de petite taille.
Qu’une collectivité ne veuille pas pour les autres ce qu’elle considère comme non souhaitable, on ne peut considérer que ce soit de l’égoïsme.
On pourrait à l’inverse considérer qu’elle veut étendre ses principes d’urbanisme au-delà de ses limites territoriales.
Ce n’est pas de la faute de l’opposition si le texte sur les métropoles - lesquelles disposent précisément de l’urbanisme par un transfert et une confiscation des pouvoirs du maire - a été examiné avant le texte que nous sommes en train d’étudier.
Cela relève bien de la responsabilité du Gouvernement et de la majorité.
C’est de la cohérence.
Je suis bien obligé de pointer ce problème, car nous devrons le traiter législativement.
la compétence communale à la métropole, les maires des villes de la petite couronne étant exclus du dispositif Il ne s’agit pas, en l’occurrence, d’intercommunalités de coopération – qu’il serait possible de porter –, mais d’une intercommunalité obligatoire, imposée, quel que soit l’avis des conseils municipaux actuels ou futurs,… …dans laquelle les maires ne seront pas représentés ou ne le seront que secondairement.
Le texte que vous défendez aujourd’hui corrobore celui relatif à l’action publique territoriale et à l’affirmation des métropoles.
Il s’agit en fait du transfert pur et simple de la compétence d’urbanisme à une entité supracommunale et, même, supradépartementale.
… quand bien même l’instruction aura été réalisée dans les communes.
Si vous transférez la compétence urbanistique, il n’en est en revanche pas de même s’agissant des charges.
Les maires concernés continueront en effet à avoir la charge de l’instruction du permis au regard d’un règlement qu’ils n’auront pas adopté ou consenti.
In fine , on leur demandera de bien vouloir signer et de gérer une population, qu’elle soit satisfaite ou non.
…ni la communauté d’agglomérations dans laquelle siège le président de Rugy.
Parce que la France est une mosaïque qui doit aussi être respectée, je maintiens cette demande de suppression.
Nous faisons naturellement preuve de beaucoup de respect, les uns et les autres, nombre d’entre nous ayant été élus locaux,… …que ce soit conseiller municipal, général, régional ou maire.
Nous avons beaucoup de respect pour les élus locaux.(Exclamations et rires.)  Ça, mon vieux… C’est déjà pas mal.
…je demande simplement que l’organisation tienne compte non de la vie des élus locaux mais de celle des habitants, des familles.
C’est de cela que nous sommes comptables et c’est pourquoi, lorsqu’il s’agit d’organiser l’urbanisme au niveau d’un bassin de vie, ce n’est certainement pas en additionnant des PLU que nous parviendrons à prendre les bonnes décisions.
C’est la raison pour laquelle je suis très favorable aux PLUI.
Il ne s’agit pas d’empêcher les communes de donner leur avis ou de participer à l’élaboration des PLU, mais de faire en sorte que ces documents soient collectifs et correspondent à un bassin de vie.
La caricature, monsieur de Rugy, ne permet jamais de fournir une explication valable à même d’emporter les convictions.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Les amendements identiques n151, 341 et 1099 ne sont pas adoptés.)  1107.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Nous défendons quant à nous la thèse selon laquelle la France est plus diverse que vous ne le croyez.
Je vous remercie de cette utile précision car cela m’aurait semblé un peu exagéré.
Enfin, par cet amendement, je souhaite que les communautés de communes ne soient pas obligées de constituer des PLUI, à la différence des communautés d’agglomération pour lesquelles cela est plus justifié.
Dans tous les cas, la liberté doit prévaloir.
Défavorable.
Je rappelle les propos que j’ai tenus tout à l’heure s’agissant du délai de trois ans pour les communautés de communes non couvertes par un document d’urbanisme.(L’amendement n1107, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1133.
Il est défendu.(L’amendement n1133, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Il est défendu.(L’amendement n63, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Il est défendu.(L’amendement n152, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 118.
Il est défendu.(L’amendement n118, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1046 et 1205.
1046.
Cet amendement vise à clarifier les règles relatives aux décisions d’urbanisme.
Je vous renvoie à son exposé sommaire.
1205.
Il est défendu.(Les amendements identiques n1046 et 1205, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.)(Sourires.) Troisième avis favorable.(L’amendement n1286 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 690, 970 et 1047.
690.
Il est défendu.
970.
1047.
Je tiens à m’exprimer en une seule fois sur les quatre amendements à venir, qui tous concernent les questions du stationnement des vélos et des PLU.
Il s’agit en effet d’un sujet important pour le Club des parlementaires pour le vélo (Sourires) , qui attend beaucoup de ces avancées pour que ce moyen de déplacement soit intégré dans nos PLU.
Nous avions bien compris que ces amendements tenaient beaucoup à cœur au Club des parlementaires pour le vélo… Comme je l’ai dit tout à l’heure, le PLU me semble le bon endroit pour faire état d’un certain nombre de prescriptions en matière de stationnement.
Je vous confirme donc l’avis favorable de la commission sur ces amendements.
Mais tel ne sera peut-être pas le cas sur ceux que vous venez d’annoncer… Je me permets tout de même d’observer, en effet, que ces amendements me paraissent difficilement compréhensibles.
Leurs auteurs n’en sont pas forcément responsables, car la rédaction reprend en partie le texte du projet de loi lui-même.
 Mais, très franchement, nous gagnerions à simplifier cette rédaction d’ici la lecture définitive, afin que ceux qui auront à écrire ou à respecter les plans locaux d’urbanisme s’y retrouvent plus facilement et aient envie d’installer des stationnements pour les vélos et les voitures là où les gens en ont besoin.(Les amendements identiques n690, 970 et 1047, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 693, 948, 969, 1048.
693.
Il est défendu.
948.
Il est défendu.
969.
Il est défendu.
1048.
Il est défendu.
La commission suggère, pour les raisons que j’ai indiquées tout à l’heure lorsqu’il a été question des SCOT, de retirer ces amendements, car ceux adoptés à l’instant suffisent largement.
Même avis.(Les amendements identiques n693, 948, 969 et 1048 sont retirés.) 303.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, mais j’y insiste pour que ceux qui n’étaient pas en commission des affaires économiques voient que nous avons accordé beaucoup d’importance à la collaboration des communes et de l’intercommunalité dans l’élaboration du PLU intercommunal.(L’amendement n303, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 304.(L’amendement n304, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1149.
Dans le cadre de la mise en œuvre du PLUI, il me semble important de renforcer l’articulation du bloc communal, c’est-à-dire la collaboration entre l’intercommunalité et les communes, car je rappelle que les communes sont les briques de base de notre démocratie.
Oui, mais il faut aussi aller de l’avant, et un mouvement a été enclenché.
Le président du groupe écologiste a rappelé à juste titre l’importance de la loi de 1999, dont Jean-Pierre Chevènement avait été l’initiateur, sur le développement de l’intercommunalité.
Jusqu’ici, le PLUI était seulement une possibilité.
Nous allons à présent franchir une nouvelle étape et je souscris à cette démarche.
Pour autant, il me semble nécessaire de renforcer l’association des communes au processus, tout au long de celui-ci.
La commission a approuvé un certain nombre de dispositions qui vont dans ce sens, mais qui sont insuffisantes à mes yeux.
Cet amendement tend d’abord à rendre obligatoire la réunion des maires à l’issue de l’enquête publique sur le projet de PLUI – et avant que le conseil communautaire n’en délibère – pour approbation.
Je propose par ailleurs que le projet soit adopté à la majorité des deux tiers, ce qui garantira un débat approfondi.
Cette majorité qualifiée est déjà requise lorsque certaines décisions importantes sont prises en matière d’intercommunalité – je pense notamment à la dotation de solidarité communautaire ou à certains transferts de compétences entre les communes et l’intercommunalité.
Identique à celui de la commission.minimum minimorum  pour faire passer une pilule qui va faire du dégât.
Une fois n’est pas coutume, je soutiendrai pleinement l’amendement de mon collègue Jean-Luc Laurent, car il apporte au moins une partie de la solution.
Cet amendement, s’il était adopté, donnerait naissance à une réelle coopération communale et intercommunale, puisque les maires concernés auraient à se prononcer, avant même le conseil communautaire, ce qui donnerait d’ailleurs de la vigueur à la démocratie locale et à la démocratie de proximité, y compris dans l’économie de l’espace.
Il s’agit selon moi d’un très bon amendement qui, à défaut de résoudre l’ensemble des questions posées tout à l’heure, résout au moins en partie la question de la légitimité du maire.(L’amendement n1149 n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 692, 958, 971, 1049.
692.
Il est défendu.
958.
Il s’agit, une fois encore, d’une série d’amendements identiques que nous avons déposés avec des collègues des différents groupes.(Sourires.) Nous proposons que le préfet puisse contrôler la conformité du PLU aux articles qui obligent à l’installation de locaux sécurisés dans les immeubles – une disposition légale qui n’est pas suffisamment appliquée, mais qui paraît tout à fait importante.
971.
Il est défendu.
1049.
Il est défendu.(Les amendements identiques n692, 958, 971 et 1049, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 524.
Il est défendu.
Défavorable, car l’amendement est déjà satisfait par les textes existants.
Défavorable, car déjà satisfait par les textes existants.(L’amendement n524 est retiré.) 567.
Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n567, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 563.
Il est défendu.(L’amendement n563, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 1322.
Il est défendu.(L’amendement n1322, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 1215.(L’amendement n1215, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Elle est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures vingt-cinq, est reprise à dix-huit heures trente-cinq.) La séance est reprise.bis 342.
Les documents d’urbanisme sont déjà très, très longs à élaborer.
La procédure d’adoption, de consultation et de concertation visant à l’élaboration des documents d’urbanisme prévoit déjà une très large consultation des personnes publiques associées.
Rajouter une commission de conciliation, qui peut être saisie de documents d’urbanisme approuvés, crée une couche supplémentaire au millefeuille administratif.
Non seulement cela risque de remettre en cause, ou en tout cas contester, des décisions qui ont été prises par les élus et leurs conseils municipaux ou communautaires, mais surtout cela rallonge de façon significative le délai d’élaboration.
Rappelons tout de même que la procédure d’élaboration des documents d’urbanisme prévoit beaucoup de concertation.
Il serait tout de même souhaitable de réduire les délais de réalisation, notamment parce que des bouleversements profonds vont s’opérer.
Sinon, nous entrerons dans un système qui sera non seulement illisible pour la population, mais extrêmement bureaucratique.
C’est pourquoi il vous est proposé de supprimer cet article.
Si ce que nous dit M.
Berrios était vrai, la commission aurait pu être en accord avec lui.
Mais il se trouve que la commission de conciliation dont il est question a été créée par une ordonnance du 3 juin 2003.
Ce n’est donc absolument pas une nouvelle création.
Le texte tend simplement à actualiser ce dispositif qui, je le répète, date de 2003, et à conforter cette commission de conciliation dont le rôle est simplement de faciliter le dialogue entre les différentes collectivités concernées par les sujets d’urbanisme.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Je ne sais s’il est vraiment utile de répondre à M.
Berrios, car j’ai déjà fait cet exercice hier, lui indiquant de manière précise que l’information qu’il avançait était erronée.
Il a semblé écouter ma réponse, puis a fait une sorte de communiqué pour indiquer le contraire de ce que je lui avais dit.
Je pense donc qu’il va redire que la commission qui existe déjà n’existe pas.
C’est un peu désolant, mais je répète que l’avis du Gouvernement est défavorable, puisqu’il n’y a pas lieu de prendre la décision qu’il propose.
Madame la ministre, votre réponse ne vaut pas vérité.
Dans les faits, vous avez supprimé hier la possibilité du droit d’expulsion, mais nous n’allons pas revenir sur le débat d’hier.
S’agissant de l’amendement dont nous débattons, il est exact que cette commission a été créée en 2003.
Depuis 2003, un certain nombre de dispositions ont alourdi les procédures d’élaboration des documents d’urbanisme, notamment des études d’impact extrêmement lourdes.
Il n’est pas interdit, aujourd’hui, de simplifier le droit et de donner bonne suite au souhait du Président de la République de procéder à un choc de simplification.
Je reformule donc ma proposition de supprimer cette commission.(L’amendement n342 n’est pas adopté.)bis  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 19 et 308.
19.
À l’instar de ce que nous a précédemment proposé notre collègue Laurent afin de favoriser des relations de confiance entre les communes et l’intercommunalité, nous pourrions prévoir que les communes gardent un droit d’interpellation du conseil communautaire de la communauté de communes lorsqu’un de leurs projets requiert une évolution des documents d’urbanisme intercommunaux – du PLUI –, de façon à ce que la communauté de communes n’ignore pas une commune qui a un projet.
Ce droit d’interpellation permettrait de mettre à l’ordre du jour d’un conseil communautaire à venir l’examen obligatoire, quel qu’en soit le résultat, d’un projet communal.
308.
Il est défendu.
Avis défavorable, nous considérons que ces propositions sont satisfaites par le texte actuel.(Les amendements identiques n19 et 308 ne sont pas adoptés.) Cela nous montre à quel point la gestion du foncier et de l’urbanisme est une question transversale.
Ce projet de loi, dans sa philosophie, par la densification, contribue à lutter contre le grignotage, considérant que les terres agricoles ne sont pas des variables d’ajustement.
Je me félicite que nous ayons introduit la concertation à l’échelle intercommunale qui encourage les élus locaux à travailler dans un cadre, avec des objectifs chiffrés.
Je suis tout à fait satisfaite que le texte prévoie que les zones urbanisables, restées en stock, sans projet concret ou réalisé puissent être reclassées en zones agricoles ou naturelles.
De même, préserver la nature en ville et en périphérie est essentiel.
L’agriculture de proximité est un facteur de reconquête de notre alimentation, de notre empreinte écologique et de lien social et humain.
Le développement des PAEN, les périmètres de protection et de mise en valeur des espaces agricoles et naturels périurbains, peut jouer un rôle primordial dans ce sens et pour l’amélioration de la qualité de vie en zone urbaine.
L’introduction d’un projet agricole et alimentaire territorial, au sein des SCOT, des PLU ou des PLUI aurait ce rôle pédagogique permettant la prise en compte de l’intérêt économique, écologique et facteur d’emploi de l’agriculture au même titre que l’industrie, l’artisanat ou le commerce.
Il consacrerait la vocation nourricière et de bien commun des terres agricoles.
C’est également l’objet d’un amendement des écologistes.
Cher collègues, vous l’avez compris, je souhaite que nous avancions de concert, en responsabilité, pour soutenir cet objectif gouvernemental contre l’artificialisation des sols, qui est tout aussi important que tout le reste de la loi sur lequel nous avons travaillé depuis trois jours.
C’est une loi essentielle et ambitieuse pour la reconversion écologique de nos territoires.
Nous avons bien noté que la commission des affaires économiques a assoupli le texte initial.
Cependant, cette modification n’aura pas le même impact qu’un retour à l’état antérieur, tant en matière fiscale qu’en matière de statut, d’héritage et de classement des terrains.
Nous ne connaissons pas toutes les conséquences des dispositions de cet article, qui nécessiteraient réellement une étude d’impact.(L’amendement n153, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1050.
L’objectif de cet amendement est de renforcer l’analyse des capacités de densification pour qu’elle soit menée sur un territoire de façon plus globale, et non sur les seuls espaces de développement, de restructuration et de renouvellement urbain.
Il est nécessaire de construire de la ville pour lutter contre l’étalement ur(L’amendement n1050, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  354.
Il est défendu.(L’amendement n354, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  362.
Défendu également.(L’amendement n362, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1051.
Le présent amendement s’attache à appliquer cette méthode en ce qui concerne le besoin d’alimentation de notre pays.
Je propose d’intégrer dans les plans locaux d’urbanisme et les plans locaux d’urbanisme intercommunaux une réflexion sur l’usage agricole des terres.
Ainsi, dans le cadre de la stratégie foncière prévue par cet article, un projet agricole et alimentaire territorial pourrait être élaboré dans une démarche écologique de projet économique, social et territorial.
Le projet agricole et alimentaire territorial définira de façon qualitative la stratégie de préservation des terres agricoles en prenant en compte l’approvisionnement alimentaire durable du territoire, la gestion quantitative et qualitative de la ressource en eau, les effets sur la préservation de l’environnement et des paysages, ainsi que le développement de l’installation et de l’emploi paysans.
S’agissant de ce dernier point, je veux souligner le gisement d’emplois que constitue l’agriculture de proximité, à condition d’accompagner et de structurer son développement.
Cela répond à une forte demande sociale.
Le projet agricole et alimentaire territorial substitue à une logique de fatalité de disparition des espaces agricoles une logique d’intervention par la concertation.
Je crois sincèrement qu’il peut se révéler un outil indispensable et majeur pour le développement de l’emploi paysan, la transition écologique de l’économie agricole et un aménagement durable du territoire.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n1051 est retiré.)  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 691, 961 et 1052.
691.
Il est défendu.
961.
Défendu.
1052.
Défendu également.(Les amendements identiques n  Je suis saisi d’un amendement n 680 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1351.
Il est défendu.
1351.
Défendu.(Le sous-amendement n1351, accepté par le Gouvernement, est adopté.) (L’amendement n680, sous-amendé, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 20.
Défendu.
310.
Défendu.(Les amendements identiques n  Je suis saisi de deux nouveaux amendements identiques, n 21.
Défendu.
312.
Défendu.(Les amendements identiques n  906.
Défendu.(L’amendement n906, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1206.
Défendu.(L’amendement n1206, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  327.
Défendu.(L’amendement n327, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   Je suis saisi de trois amendements, n L’amendement n L’amendement n L’amendement n(Les amendements n  1053.
Défavorable.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n1053 est retiré.)  Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 22.
Il est défendu.
195.
Défendu.
313.
Défendu.
328.
Défendu également.
Avis défavorable.
Défavorable.
Je retire mon amendement.(L’amendement n195 est retiré.) (Les amendements identiques n  Je suis saisi de deux amendements identiques n 26 et 315.
26.
Il est d éfendu.
315.
Il est défendu.(Les amendements identiques n26 et 315, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 131 et 331.
131.
Il est défendu.
331.
Il est défendu.(Les amendements identiques n131 et 331, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1209.
Il a déjà été défendu.
Favorable.
Monsieur le président Brottes, votre amendement n’avait pas cette forme lorsque vous l’avez présenté en commission.
Il a donné lieu à un débat au cours duquel je vous ai dit que le Gouvernement considérait lui aussi l’enfrichement comme un sujet important.
Cela dit, il faut prendre certaines précautions.
Nous avons déjà eu des débats autour de la problématique spécifique des zones de montagne.
L’urbanisation est pour ainsi dire irréversible, sauf cas particuliers.
Il faut donc faire très attention.
Nous nous étions engagés à travailler de nouveau sur un amendement qui permettrait de répondre à votre préoccupation sans pour autant mettre en péril un certain nombre de territoires.
Le présent amendement prend en considération le fait que les communes soumises au règlement national d’urbanisme ne sont pas aujourd’hui en situation d’adopter une réponse adaptée à la situation – ce qui est le cas par exemple des communes ayant un PLU.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La manière dont la disposition est rédigée permet, selon moi, d’encadrer strictement les choses et de prévenir toute dérive, y compris spéculative.
Ceux qui, sur les territoires, soutiennent le développement de toutes les formes d’agriculture seront en position d’opposer leur veto, ce qui me paraît une garantie significative.(L’amendement n1209 est adopté.)bis 546 et 685.
546.
Il est défendu.
685.
Il est défendu.
Favorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n546 et 685 sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 132.
Il est défendu.
332.
Il est défendu.
La commission suggère aux défenseurs de ces amendements de les retirer car ils sont (Sourires) Même avis.
Je retire mon amendement.
Monsieur Krabal, qu’en est-il de l’amendement n Je le retire également.(Les amendements identiques n132 et 332 sont retirés.) 120, 121, 122, 123 et 171.
Ils sont défendus.(Les amendements n120, 121, 122, 123 et 171, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 935.
Cet amendement vise à instituer la conclusion de conventions entre les régions, les établissements publics fonciers et les sociétés d’aménagement foncier et d’établissement rural afin d’articuler l’intervention des différents acteurs.
Cet amendement, qui a pour premier signataire Dominique Potier, traduit une démarche très intéressante que j’ai d’ailleurs moi-même initiée lorsque je présidais l’établissement public foncier d’Île-de-France.
Comme vous l’avez signalé, monsieur Laurent, vous avez initié cette démarche lorsque vous aviez des responsabilités au sein de l’établissement public foncier d’Île-de-France, ce qui prouve bien qu’il est tout à fait possible de le faire sans que des dispositions réglementaires le prévoient.
La solution que vous avancez est pertinente, mais il ne me semble pas nécessaire, à ce stade, de la traduire de cette manière dans la loi.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
Si nous nous rencontrons à l’occasion du travail sur la prochaine lecture de ce texte, nous étudierons plus avant la question – je m’y engage.
Je retire mon amendement et vous remercie pour la phase de travail que vous nous proposez, à Dominique Potier et à moi-même.(L’amendement n935 est retiré.) 938.(L’amendement n938 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement, n re les établissements publics fonciers opérant sur un même territoire, est suffisante.
Je vous rappelle néanmoins que le texte issu de la commission limite les possibilités de superposition, même s’il ne les empêche pas.
Un délai de trois ans est institué afin d’empêcher la création d’établissements publics fonciers que je qualifierais volontiers de circonstance.
La création d’un établissement foncier doit répondre à l’intérêt des territoires.
Il ne s’agit pas de créer des établissements dans le but de partager avec ceux qui existent déjà le produit de la taxe.
Je vous encourage donc à retirer cet amendement.
Même avis.
Je retire mon amendement, mais je crois que la question que j’ai soulevée nécessite vraiment un travail, eu égard aux enjeux et aux missions nouvelles qui sont confiées aux établissements fonciers.(L’amendement n1104 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement, n Il est défendu.(L’amendement n154, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 985.
La commission est bien évidemment favorable à cet amendement.
Je précise que la législation actuelle permet d’ores et déjà d’intervenir, mais que vous nous proposez de surmonter les obstacles et de lutter contre les moyens de contournement qui existent aujourd’hui, c’est-à-dire de permettre la préemption, et ce pas uniquement quand il s’agit de la totalité ou de la majorité des parts.
Favorable.
En effet, avoir la possibilité de faire est une chose, mais disposer de l’information comme quoi cette possibilité existe en est une autre.
J’ai présenté cet amendement avec François Pupponi pour mettre fin à un dispositif qui organisait l’ignorance des communes, ce qui entraînait des contournements.
À l’image des autres types de biens, les SCI, qui sont des personnes morales, doivent déposer à la mairie une décision d’intention d’aliéner.
Ensuite, le maire décide de préempter ou pas.
C’est bien la logique mais il faudra vérifier que tous les textes nécessaires en découlent et sans doute en modifier certains, notamment pour que les notaires aient l’obligation d’informer.
La vente de parts de SCI pouvant se faire sous seing privé – sans formalité obligatoire d’enregistrement –, et en l’absence de déclaration d’intention d’aliéner – DIA –, il est très difficile d’effectuer une préemption.
Nous devrons travailler sur cette question pour soumettre les SCI à une forme de réglementation qui s’apparente plus à la réglementation sur la cession des biens immobiliers qu’à la réglementation commerciale.
Comme c’est le cas en fiscalité.
Il nous faut avancer sur ce point si nous ne voulons pas laisser un échappatoire au dispositif de lutte contre les marchands de sommeil, sous forme de ventes en cascade.(L’amendement n985 est adopté.)  1339.
Défendu.(L’amendement n1339, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  605.
La réserve foncière ne peut se constituer que dans la durée, tout comme la captation de la plus-value foncière, lorsque l’on achète des terrains pour les transformer ultérieurement en terrains constructibles.
Pour donner à cette réserve foncière le temps de se constituer, il est proposé de revenir à l’ancienne rédaction qui fixait à quatorze ans – au lieu de six aujourd’hui – la durée d’une zone d’aménagement différé – ZAD.
Cela permettrait aux élus locaux de constituer des parcelles suffisamment larges pour mettre en œuvre une urbanisation qui corresponde au développement de leur ville.
La préoccupation de Marcel Rogemont est légitime, mais si la durée d’une ZAD a été réduite à six ans par la loi du Grand Paris en 2010, c’est suite à une condamnation de la France par la Cour européenne des droits de l’homme, qui considérait que cette durée, trop longue, créait un décalage entre le moment où pouvait s’effectuer la transaction et le prix initialement fixé.
Je vous suggère le retrait de cet amendement, qui, s’il était adopté, ne manquerait pas de mettre la France en difficulté contentieuse.
Défavorable.(L’amendement n605 est retiré.)  316 rectifié.
Défendu.(L’amendement n316 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1093.
Défendu.(L’amendement n1093, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1094.
Défendu.(L’amendement n1094, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1095.
Défendu.(L’amendement n1095, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  1096.
Défendu.(L’amendement n1096, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  bis bis 930, portant article additionnel après l’article 70 bis .
Cet amendement, cosigné notamment par Dominique Potier, concerne les biens sans maître.
La procédure prévoit que la commune peut prendre une décision.
Il nous apparaît opportun de lui permettre de transférer ses droits sur tout ou partie du territoire municipal au profit de l’intercommunalité.
J’ai défendu ce matin un amendement identique après l’article 36.
Je me rallie à celui-ci.(L’amendement n930, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté et l’amendement n978 rectifié tombe.)  1028.
Cet amendement vise précisément à ce que les cessions de parts des SCI soient soumises à publicité.
Même avis.(L’amendement n1028 est adopté.)  931.
L’État doit, avant toute cession d’un bien immobilier, la proposer en priorité à la commune sur le territoire de laquelle il est situé ou aux EPCI titulaires du droit de préemption urbain.
Cet amendement vise à accorder ce droit de priorité aux EPCI non titulaires du droit de préemption urbain.
Ce dispositif offre des solutions très pratiques.
Favorable.
Je vous suggère de travailler la rédaction de cet amendement avant la prochaine lecture et, dans l’immédiat, de le retirer.(L’amendement n931 est retiré.)   373.
Il est défendu.(L’amendement n373, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 375 et 1062, pouvant être soumis à une discussion commune.
375.
Il est défendu.
1062.
Je me suis permis de développer la défense de cet amendement, car il a fait couler beaucoup d’encre en cette fin d’été.
Il devrait faire l’objet d’un consensus.
Très favorable.
Je le retire.(L’amendement n375 est retiré.) (L’amendement n1062 est adopté.)   319.
Cet amendement vise à faciliter l’exercice des missions de géomètre-expert, y compris à Mayotte.
La commission a émis un avis favorable.(L’amendement n319, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1054.
Si nous partageons l’objectif de ce projet de loi, densifier l’espace urbain et lutter contre l’artificialisation des terres, nous considérons aussi qu’il est nécessaire de préserver et de reconquérir la nature et la biodiversité en ville.
Les ZUV sont un outil puissant pour résoudre l’équation souvent subtile, entre densification et préservation de la qualité de la vie.
Mis en œuvre dans la ville de Paris, ce zonage devrait être plus largement utilisé dans les zones urbaines denses de plus de 50 000 habitants.
Défavorable.
Il est déjà possible de constituer des ZUV sans qu’il soit nécessaire de créer une nouvelle catégorie, et ajouter un nouveau type de zonage dans le PLU.
Et le PLUi, qui va être généralisé, sera d’autant plus utile qu’il sera simple.
Nous avons pris assez largement en compte les enjeux de la biodiversité et des continuités écologiques dans le PLU.
Ces enjeux sont d’ailleurs désormais beaucoup plus partagés et les outils du code de l’urbanisme, qui seront complétés, si l’Assemblée le souhaite, par le coefficient de biotope, suffiront à répondre à l’ensemble de ces questions.
Il ne me paraît pas nécessaire de créer un nouveau type de zonage dans le PLU.
Je crains même que cela n’entraîne certains effets pervers.
Je vous invite à retirer cet amendement, sinon j’y serai défavorable.
Je vais bien entendu le retirer.
C’est vrai, ces zones urbaines vertes existent déjà, ce qui prouve que l’outil actuel le permet.
Cela étant, j’ai voulu insister sur ce sujet parce que ces zones ne nous semblent pas assez visibles.
Faisons leur publicité et insistons sur leur mise en valeur.
Certains pourraient l’utiliser, non pour préserver des zones ayant vocation à rester à l’état naturel ou de jardin mais pour empêcher leur constructibilité.
Or, comme notre volonté de préserver les zones agricoles et naturelles s’accompagne également d’un objectif de densité,… …les deux étant parfaitement compatibles, il nous a semblé que certains pourraient détourner cette vocation, comme nous avons pu le constater dans un certain nombre d’endroits.(L’amendement n1054 n’est pas adopté.) 1057.
Il est défendu.(L’amendement n1057, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1058.
Nous en arrivons à cette proposition de créer un coefficient de biotope par surface.
Nous venons de parler de la densification en zone urbaine.
Elle est nécessaire parce que nous devons construire la ville sur la ville.
Je comprends les préoccupations qui viennent de s’exprimer à propos des friches.
Nous pouvons transformer celles-ci en jardin partagé.
Nous avons en effet besoin de respirer dans la ville mais nous devons aussi y construire des logements.
Nous l’avons répété tout au long de nos débats.
Ce serait aussi une façon de donner un signal pour que, lors de l’élaboration des documents d’urbanisme, la nature et la biodiversité soient clairement prises en compte en amont.
Avis favorable.
Comme je l’ai indiqué dans ma réponse à l’amendement sur les zones urbaines vertes, le Gouvernement est favorable.(L’amendement n1058 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 675 et 1059.
675.
Il est défendu.
1059.
Avis favorable.
Je crois pouvoir affirmer, madame la rapporteure, que cet amendement est satisfait.
Tel que rédigé actuellement, le 5° de l’article L.123-1-5 du code de l’urbanisme issu du projet de loi permet déjà de définir des prescriptions de nature à assurer la préservation d’espaces favorisant les continuités écologiques au travers de différents outils.
Je l’avais d’ailleurs précisé en introduction de ce débat.
Rappelons également que nous venons de voter assez largement l’amendement n 1058 qui introduit le coefficient de biotope.
Au regard de l’ensemble de ces éléments, je vous propose de retirer votre amendement.
Dans ces conditions, je le retire.
Je retire également l’amendement n 675.(Les amendements identiques n675 et 1059 sont retirés.) 677.
Il est défendu.(L’amendement n677, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 708 et 318, pouvant être soumis à une discussion commune.
708.
Or, en supprimant les coefficients d’occupation des sols et les prescriptions relatives à la taille minimale des terrains, il deviendra difficile de protéger ces zones contre la densification.
Les propriétaires ne résisteront pas à la tentation de faire de bonnes affaires puisque, là où il y avait une maison, il sera désormais possible d’en construire trois ou quatre, et les promoteurs poussent à la roue.
Il est évident que le danger est sérieux.
Vous êtes, je le sais, extrêmement sensible à l’écologie, aussi vous appellerai-je à faire bien attention.
En supprimant, à l’article 73, du coefficient d’occupation des sols et des prescriptions relatives à la taille minimale des terrains, vous prenez le risque de fragiliser certaines zones d’urbanisme véritablement dignes d’intérêt et qui, bien que résidentielles, appartiennent, bien plus qu’aux propriétaires, à l’ensemble des Français.
Je vous propose par conséquent de rétablir à titre dérogatoire un coefficient d’occupation des sols ainsi que des tailles minimales de constructibilité des terrains dans ces zones protégées au titre des sites.
Réfléchissez bien à ma proposition car je crains fort que votre texte dont l’objectif, vous venez de le confirmer à Mme Abeille, est de densifier l’habitat, n’ouvre la voie au bétonnage, qui est une tendance actuelle.
Moi-même, dans certaines zones de notre ville, j’ai dû supprimer les COS et la taille minimale des surfaces constructibles.
Pour autant, il demeure des zones où des règles strictes doivent être maintenues pour que la densification n’en vienne pas à casser nos villes.
Entre les discours et les actes, la traduction législative est souvent assez édifiante.
Aujourd’hui, le COS et les prescriptions relatives aux surfaces minimum de parcelles sont souvent utilisés pour limiter la constructibilité mais pas du tout l’étalement urbain ni la consommation excessive d’espace.
Je pourrais vous le démontrer par des milliers d’exemples.
Quant à la densification, monsieur Myard, si vous nous aviez fait le plaisir d’assister à d’autres débats auxquels d’aucuns ont participé… (Rires)  Je suis toute disposée à recevoir des leçons de catéchisme innovant, à l’Assemblée nationale, en vertu du principe de laïcité et même en ce soir particulier pour certains qui ne sont pas catholiques.
Je disais donc que le COS et la surface minimum sont souvent des outils particulièrement néfastes pour la consommation d’espaces naturels, notamment en périphérie des zones urbaines.
Ils ne permettent pas du tout de traduire la qualité urbaine, ni la densité d’ailleurs.
Des espaces peuvent être très consommateurs, très peu denses et très peu agréables.
J’allais justement vous parler, quand vous m’avez interrompue avec Jésus-Christ coupé en quatre, de ces exemples, que j’ai déjà cités, de densification pour vous prouver que la qualité urbaine d’une ville densifiée pouvait être supérieure à celle de villes peu denses mais pas du tout agréables à vivre pour leurs habitants.
C’est bien la question de la qualité de la ville, de l’urbanisation, qui est ici posée.
La prescription relative à la superficie minimale peut être remplacée par une disposition générale qui précise que la superficie de la parcelle doit être suffisante pour permettre la réalisation d’un dispositif d’assainissement non collectif réglementaire – seul argument que vous n’avez pas énoncé, mais qui figure, je crois, dans l’exposé des motifs, et qui pourrait être retenu.
Ces deux éléments, la suppression du COS et des surfaces minimums de parcelle, sont des éléments positifs en faveur de la qualité de la ville et de la lutte contre la consommation excessive d’espaces naturels.
Vos objectifs sont en contradiction avec les moyens que vous proposez.
Je reconnais cependant que cet argument est souvent utilisé pour préserver l’espace naturel alors qu’il n’aboutit qu’à une seule conséquence, sa surconsommation.
Nous le constatons en tout cas depuis des années.
Si le COS et la surface minimum étaient une réponse à la surconsommation de l’espace, nous l’aurions su puisqu’ils existent depuis des années et sont prévus dans la majorité des PLU.
Ce n’est pas le cas.
Je vous invite par conséquent à rejeter cet amendement.
Laissons Jésus-Christ là où il est.
Je vous demande, madame, de profiter de la navette pour vous pencher à nouveau sur cette question qui n’est pas théorique.
J’ai, dans ma ville, des zones où le COS n’est pas appliqué et je règle le problème de la constructibilité en fonction des critères que vous voulez imposer partout mais il demeure que la surface minimale des terrains et le COS sont des verrous indispensables qui évitent que ne soient massacrées des zones résidentielles existantes et classées.(L’amendement n708 n’est pas adopté.) 318.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n318 n’est pas adopté.) La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement n 1097.
Cet amendement est un peu technique, chers collègues.
Je vais vous en épargner la lecture puisque vous l’avez tous sous les yeux, mais je vais essayer d’en résumer l’idée, que Michel Piron, qui nous a quittés, avait également défendue en commission, même s’il avait présenté des amendements un peu différents.
L’objectif de cet amendement est de faciliter la mise en cohérence entre les règles d’urbanisme qui valent dans un lotissement et les règles d’urbanisme telles qu’elles sont définies dans les documents d’urbanisme.
Car il se trouve qu’aujourd’hui encore, des cahiers des charges relativement anciens de lotissements peuvent avoir une valeur réglementaire supérieure à celle de documents d’urbanisme récents, ce qui, vous en conviendrez, est assez paradoxal.
Cet amendement vise, par des aménagements techniques, à lever cette difficulté.
La commission a donc émis un avis favorable.
C’est en effet un sujet technique un peu compliqué à aborder à cette heure.
Madame la rapporteure, nous avons longuement discuté de cette question, parce que le règlement est quelque chose d’important entre les colotis, et la loi ne peut pas méconnaître le principe constitutionnel de droit au maintien des situations contractuellement acquises par les colotis.
Intervenir dans les relations définies dans le cahier des charges est donc compliqué, sauf à invoquer un motif d’intérêt général suffisant.
Cette condition peut être remplie, s’agissant de clauses de nature réglementaire de cahiers des charges non approuvés, parce que de telles clauses portent sur l’application du droit des sols.
En revanche, les dispositions non réglementaires des cahiers des charges de lotissements non approuvés relèvent entièrement de la liberté contractuelle des colotis, laquelle s’exerce dans les seules limites fixées par le code civil.
Si un tel amendement devait être adopté, nous risquerions, soit un examen de l’article par le Conseil constitutionnel, soit ultérieurement une question prioritaire de constitutionnalité.
Je m’en remets donc à la sagesse des parlementaires.
C’est bien le sujet.
En effet.
J’appelle donc l’attention de l’Assemblée sur cette complexité juridique et j’invite les parlementaires à la sages se.(L’amendement n1097 est adopté.) 324.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n324 n’est pas adopté.) 1185, portant article additionnel après l’article 77.
Il est défendu.
Favorable.(L’amendement n1185, accepté par la commission, est adopté.)bisbis.
Je vais, moi aussi, aborder à cette heure une question difficile et très technique.
Il s’agit de l’urbanisation très contrainte en zone C des plans d’exposition au bruit des aéroports, et plus particulièrement de celui de Roissy.
Pour gagner du temps, je profiterai de mon intervention sur l’article pour présenter la philosophie des amendements que je défendrai ensuite.
Il y a un an, madame la ministre, avec François Pupponi, vous étiez convenue, après une discussion dans le cadre de ce que l’on a appelé la loi Duflot 1, que le Gouvernement rende un rapport, qui a été présenté récemment après avoir été confié au CGEDD – le conseil général de l’environnement et du développement durable.
Le Gouvernement a proposé en commission cet article qui a été repris par Mme la rapporteure.
Ce n’est pas pour autant une modification du code de l’urbanisme.
Seul l’aéroport de Roissy est concerné, mais pas tout l’aéroport.
La possibilité étant ouverte aux seules communes signataires d’un contrat de développement territorial, vous créez là une première iniquité puisque, chacun le sait, il y a, dans le territoire de Roissy, des communes qui ne seront pas en CDT.
Je veux donc porter ici cette problématique.
Il y a, à Toulouse, comme à Nice, à Bordeaux et dans les grands aéroports régionaux, une réalité concernant les contraintes d’urbanisme en zone C du PEB.
Je pense qu’il faut aller plus loin, et c’est la philosophie des amendements qui suivent.
Je note donc une progression, mais aussi des insuffisances.
Enfin, votre proposition est très limitée dans le temps.
C’est d’ailleurs l’objet des amendements que je présenterai ensuite avec François Pupponi.
Le dernier alinéa stipule en effet que les propositions de renouvellement urbain pour les communes concernées devront être faites au 1ier  janvier 2015.
C’est là un délai très court au regard des prochaines élections municipales.
Une procédure en la matière sera lourde puisqu’il faudra réviser les CDT, alors que les enquêtes publiques vont prochainement débuter.
Pouvez-vous maintenant, monsieur Blazy, soutenir votre amendement n Cet amendement vise à donner un peu plus de temps à la procédure qui nous est proposée, et que je soutiens.
Ce temps est nécessaire, car, je le répète, les CDT sont une procédure lourde.
Les enquêtes publiques débutent sur des projets qui ne prennent pas en compte cette disposition législative nouvelle.
Les élections municipales approchant, ce délai supplémentaire est nécessaire pour pouvoir engager les procédures de révisions, lesquelles supposent des enquêtes publiques.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé un amendement de repli, que je présente en même temps.
Ce serait peut-être la sagesse, madame la rapporteure, madame la ministre, de nous donner un peu de temps.
Ce serait en tout cas faire preuve de réalisme.
Ce délai est nécessaire pour permettre aux communes de faire des propositions et aux procédures de se dérouler dans un temps qui restera contraint, mais qu’il est absolument indispensable d’élargir par rapport à la proposition initiale.
La commission a entendu les arguments de Jean-Pierre Blazy sur la question des échéances électorales.
Nous avons essayé, à plusieurs reprises, dans ce texte, de repousser légèrement les délais qui nous paraissaient trop proches de ces échéances électorales, permettant ainsi aux élus concernés de tenir compte de leurs nouveaux projets communaux ou intercommunaux.
Nous avons donc repoussé un certain nombre d’échéances fixées en 2014 ou au début de 2015.
De ce point de vue, la commission a été plutôt ouverte.
En revanche, sur l’ensemble des autres amendements, et considérant, notamment, l’amendement de la rapporteure que la commission a adopté au mois de juillet… Je vous remercie, monsieur Pupponi.
Vous avez déposé des amendements de ce type en disant à chaque fois que cela faisait quinze ans que vous aviez ce problème et qu’aucun ministre n’avait trouvé de solution.
Nous avons donc travaillé, dans des conditions techniques et politiques complexes, et vous le savez mieux que tout le monde.
Nous avons abouti à un amendement qui a été présenté par la rapporteure et adopté en commission.
Je suis désolé de vous contrarier, madame la ministre, mais nous ne sommes pas d’accord sur ce point.
On ne modifie pas l’article L.
147-5 du code de l’urbanisme, on y revient après.
Essayons de séparer les deux sujets et restons sur votre proposition, madame la ministre.
Vous êtes tellement contrariée d’avoir à faire cette proposition que vous proposez une fenêtre de tir extrêmement limitée, en fixant la date au 1ier  janvier 2015, rendant quasiment impossible la mise en œuvre de cet article.(L’amendement n1118, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1129.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n1129 n’est pas adopté.)bis  1105.
C’est un amendement de coordination avec celui que je propose après, qui aurait dû être appelé avant.
Puis-je considérer, monsieur Blazy, que l’amendement n Il l’est.
Défavorable.
Défavorable.(Les amendements n1105 et 1092, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)ter Je suis saisi de deux amendements identiques, n 679 et 1060.
679.
Défendu.
1060.
Selon la rédaction actuelle de l’article, les communes qui ne sont pas dotées de PLU peuvent mettre en place des prescriptions pour protéger des éléments présentant un intérêt patrimonial et paysager.
Cet amendement leur permettra de faire de même pour protéger des éléments présentant un intérêt d’ordre écologique.
C’est souvent dans les petites communes rurales ou en zone périurbaine à proximité d’agglomérations que l’on trouve encore un patrimoine naturel très intéressant.
Cependant, ces communes à faibles moyens non couvertes par un document d’urbanisme font souvent face à une menace de périurbanisation.
Ainsi, il semble essentiel de leur donner la possibilité de protéger, s’il y a lieu, le patrimoine naturel remarquable de leur territoire pour assurer la protection des continuités écologiques.
Favorable.
Il s’agit de donner aux élus une possibilité d’action supplémentaire.
Le Gouvernement est favorable à ces amendements.(Les amendements identiques n679 et 1060 sont adoptés.), amendé, est adopté.) 1102.
Cet amendement est fort simple.
Il vise à prévoir la participation d’un représentant des conseils économiques, sociaux et environnementaux régionaux et d’un représentant des chambres consulaires aux conseils d’administration d’établissements publics fonciers, de sorte que leur expérience, dont le bénéfice s’arrêtait alors à l’ordonnance, soit plus utile.
Leur expertise est utile au développement économique mais aussi aux chambres d’agriculture.
Il s’agit aussi d’impliquer pleinement ces acteurs dans les politiques publiques.
Je crois pouvoir dire que la commission a émis un avis défavorable, mais après avoir entendu M.
Laurent, j’émets à titre personnel un avis favorable.
Favorable.(L’amendement n1102 est adopté.), amendé, est adopté.) 1398 rectifié.
L’amendement n Favorable.(L’amendement n1398 rectifié est adopté.) 1292.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, je voudrais donner quelques éléments de contexte sur les amendements qui vont suivre, très souvent cosignés par nos collègues Jean-François Lamour, Claude Goasguen, Philippe Goujon, moi-même et quelques autres.
Cela nous permettra, j’en suis sûre, de vous convaincre plus aisément au moyen d’arguments plus précis par la suite.
Ces amendements s’inscrivent dans un contexte de très grande difficulté, et qui va croissant, des classes moyennes pour se loger à Paris.
Dans le seizième en partic En effet, la moitié des logements sociaux créés résultent de coûteuses préemptions dans le secteur privé, portant parfois sur des immeubles de centre-ville, qui ont conduit d’une part à l’augmentation des prix dans le privé et d’autre part à la baisse des surfaces disponibles pour les classes moyennes.
Nous proposons donc de rectifier cette politique à travers trois types de mesures.
Les mesures en faveur du logement intermédiaire sont l’objet des amendements inscrits en dernier par le hasard de l’ordonnancement du débat.
Les mesures visant à la création de foncier nouveau permettront de renouveler l’offre, car il ne suffit pas et c’est d’ailleurs probablement contre-productif, comme nous avons eu l’occasion de le dire plus tôt dans le débat, de maîtriser les prix, il faut aussi créer une nouvelle offre.
Je regrette à cet égard que l’amendement portant sur le périphérique n’ait pas été retenu sur intervention de la commission des finances, mais je suis sûre que nous aurons d’autres occasions d’en parler.
Enfin, nous proposons des amendements portant sur la qualité du logement, tant l’entretien que la réhabilitation et les conditions d’habitation, la sécurité en particulier.
C’est à partir de ce premier sujet que les amendements ont été finalement classés.
Le premier amendement propose donc une disposition générale sur les missions de sécurité des bailleurs.
Je connais assez bien l’amendement n Puisqu’il me faut donner l’avis de la commission sur l’amendement n 1292, la commission a émis un avis défavorable, de même qu’elle en avait émis un au cours du débat sur la loi de mobilisation du foncier public et de renforcement des obligations de production du logement social.
Je peux ici redire ce qui nous avait conduits à émettre un avis défavorable si les uns ou les autres le souhaitent, mais cela me paraît difficile dans la mesure où le contenu des amendements n’a pas été présenté.
Pour l’instant, je m’en tiens donc là.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Mêmes mouvements.)(Rires et applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Recycler des amendements qui sont non seulement plus que satisfaits mais qui en outre existent déjà dans l’article L.
271-1 et dans l’article R.
127-2 du code de la construction et de l’habitation, c’est quand même un peu dommage.
Je veux bien ne pas être désagréable.
Je veux bien comprendre que vous essayez de trouver un sujet et m’abstenir de vous dire, madame la députée de l’Essonne, qu’après avoir tenté d’édifier le Grand Paris des affaires et un grand métro qui ne s’arrêtait que dans des quartiers d’affaires, … … vous vous êtes rendu compte que le vrai problème des Parisiens, c’est le logement et le quotidien.
Chacun a le droit de faire des révélations tardives, qui plus est à l’issue d’un débat parlementaire.
Je me permets néanmoins de vous dire que ça ne fait pas très sérieux.
Je vais donc simplement répondre à votre amendement et vous demande d’avoir l’élégance, si je puis dire, de le retirer, car il est non seulement satisfait mais en outre à côté de la plaque.
C’est aussi un manque de respect des députés qui sont ici depuis des jours, contrairement à vous, madame Kosciusko-Morizet, que l’on n’a pas vue une seule fois dans l’hémicycle, pas davantage qu’en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Vous voir venir ici uniquement pour faire votre promotion, cela choque bon nombre d’entre nous.
(Mêmes mouvements.) Il est un peu dommage que l’on en vienne à s’adresser mutuellement ce genre de reproches, alors que la discussion a été relativement intéressante jusqu’à présent.
Certes, je comprends que les parlementaires parisiens soient un peu tendus en ce moment, car cela ne va pas très bien pour eux (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)… …sur le plan national, mais aussi et surtout au niveau parisien.
Puisqu’il en est ainsi, nous allons présenter les amendements qui suivent de manière détaillée, alors que nous avions initialement prévu de les présenter de manière groupée – cela nous est égal, puisque nous ne sommes pas pressés, et cela vous permettra peut-être de vous détendre un peu, mes chers collègues.
Certainement pas l’amendement n Vous pouvez compter sur moi pour les défendre, ces amendements, car ils ont trait à un sujet qui intéresse bon nombre d’électeurs, qu’ils se trouvent dans les tribunes de cet hémicycle ou ailleurs, je veux parler de la sécurité dans le parc social, un sujet que vous n’abordez jamais, que ce soit de façon générale ou approfondie.
Nous vous proposons donc une batterie d’amendements permettant de lutter efficacement contre l’insécurité dans le parc social.
Vous pouvez rire, madame Lepetit, ce qui prouve bien que vous vous moquez complètement du problème que nous soulevons.
Nous allons vous montrer, amendement par amendement, que nous prenons en compte la situation des habitants de certains quartiers qui n’en peuvent plus d’être confrontés aux incivilités et à l’insécurité.
Pour nous, cette situation est due au fait que les systèmes d’alerte et de prévention prévus par le cadre juridique actuel fonctionnent très mal, voire pas du tout.
Comme chacun le sait, il suffit d’un seul individu, ou d’une seule famille, pour pourrir la vie de toute une cage d’escalier – le problème, c’est qu’on se trouve souvent dans l’incapacité de trouver une solution pour expulser les personnes en question.
Que cela vous choque ou non , nous allons travailler sur ce point – c’est d’ailleurs ce que les Parisiens nous demandent –, contrairement à vous, qui avez décidé d’abandonner ces territoires et ces quartiers.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous, nous voulons nous occuper de ces quartiers et de leurs habitants, et allons donc vous présenter les amendements contenant des solutions pour eux.
Je serai bref, parce qu’il y a un match Bordeaux-Paris Saint-Germain à vingt heures quarante-cinq, qui sera sans doute plus intéressant que le débat que nous avons en ce moment.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous réintroduisez dans notre assemblée une pratique que l’on croyait disparue, à savoir la pataphysique législative, consistant soit à déposer des amendements extraits d’autres textes de loi, soit à vouloir codifier des choses qui existent déjà.
Ainsi, l’un de vos amendements vise à ce que les organismes de logements sociaux doivent avoir recours à la vidéoprotection pour assurer la tranquillité dans les immeubles.
Or, je tiens à vous dire que cela existe déjà – y compris dans le 15ième  arrondissement dont vous êtes l’élu, monsieur Lamour.
Si vous n’avez pas mis en œuvre ces contrats locaux de sécurité dans votre arrondissement, monsieur Lamour et monsieur Goujon, c’est bien dommage pour vos électeurs, car cela se fait dans de nombreux autres arrondissements.
(L’amendement n1292 n’est pas adopté.) 1296.
Puisque tout le monde ne semble pas disposé à faire preuve de bonne volonté, nous allons détailler nos amendements un par un.
L’amendement n 1296, que M.
Cherki nous a fait l’honneur d’évoquer, prévoit l’obligation pour les bailleurs d’installer des équipements de vidéoprotection dans les parties communes des immeubles sensibles.
Aujourd’hui, en dehors d’un certain nombre de parkings, il n’existe aucun dispositif de vidéoprotection dans le parc social.
Il y en a aussi dans les halls d’immeubles du 14ième  Il nous semble important de mettre en place un dispositif semblable à celui qui existe actuellement sur la voie publique à Paris – je parle sous l’autorité de Philippe Goujon, qui est un spécialiste dans ce domaine –, permettant de compléter l’offre existante en matière de vidéoprotection – je suis désolé d’employer un mot que vous, les représentants de la majorité municipale, n’appréciez guère… Pour nous, l’installation de ces équipements est indispensable pour assurer la tranquillité des parcs de logements sociaux parisiens.
Je veux commencer par dire à M.
Lamour que, dans ma précédente réponse, j’ai rappelé – assez aimablement, me semble-t-il – qu’il avait défendu dans le détail, lors du débat sur la loi relative à la mobilisation du foncier public en faveur du logement, des amendements qu’il reprend aujourd’hui.
Mais je suis persuadée qu’en ce qui concerne l’amendement n 1292, sur lequel M.
le président m’a demandé d’exprimer l’avis de la commission, et c’est tout.
Pour en revenir à l’amendement n Tout cela existe depuis 2011, c’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Cela fait quatre jours et quatre nuits que nous travaillons ensemble et, jusqu’à présent, nous avions accompli un travail parlementaire réellement intéressant, ce dont je remercie très sincèrement tous ceux qui y ont participé.
Nous avons avancé sur des mesures extrêmement importantes relatives à l’encadrement des loyers – un sujet éminemment parisien qui a manifestement rencontré l’opposition de l’UMP –, au plan local d’urbanisme intercommunal, et avons adopté des mesures permettant de lutter efficacement contre l’habitat indigne.
Bref, nous avons travaillé sur de vrais sujets, dans une très bonne collaboration, y compris avec un certain nombre de parlementaires de l’opposition, dont des amendements ont été acceptés, et que je remercie de leur assiduité et de leur travail.
C’est ce que je retiendrai : Tout ce travail parlementaire a été accompli dans le respect des électeurs qui vous ont confié les responsabilités dont vous êtes investis, et je crois que, collectivement, chacun de nous s’est montré digne de cette confiance.
Je trouve donc un peu triste que certains élus parisiens de l’UMP cherchent à imposer leur campagne électorale à la fin de ce débat… …et surtout qu’ils le fassent en présentant des amendements d’une telle vacuité.
 Je vais vous faire découvrir quelque chose, un bel objet rouge qu’une ancienne ministre du logement devrait connaître, à savoir le code de la construction et de l’habitation  Ainsi, en ce qui concerne l’amendement n 1296, je peux vous dire que l’article L.126-1-1 du code de la construction et de l’habitation répond parfaitement à la question que vous évoquez.
Pour ce qui est de votre amendement n 1297, il est déjà satisfait par l’article L.127-1 du même code, que je vous montre encore.
Quant à votre amendement n Vous présentez encore, monsieur Lamour, un amendement n 1293… …auquel l’article R.127-2 du code de la construction et de l’habitation – ce code que je vous montre – répond parfaitement.
E t je pourrais continuer longtemps ainsi, si je ne craignais de lasser mes propres amis… J’ai bien compris que c’était un jeu pour vous, mais honnêtement, je ne pense pas que ce soit à la hauteur des travaux parlementaires.
Même si vos amendements étaient adoptés par cette assemblée, la vraie question – sans doute la seule qui vous intéresse – est celle consistant à savoir qui va mettre en œuvre la politique du logement à Paris.
Or, vous savez bien que, sur cette question, ce sont les électeurs qui vont se prononcer – et je ne doute pas qu’ils prennent la bonne décision.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)   pour chacun des amendements que vous présenterez.
Nous irons peut-être jusqu’au bout de la nuit, mais à ce petit jeu, sans doute vous lasserez-vous avant moi.
En tout cas, laissez-moi vous dire que je trouve votre façon d’agir irrespectueuse au regard du travail très sérieux qui a été accompli jusqu’à présent sur ce projet de loi ALUR, et que je regrette profondément que vous vous croyiez autorisés à prendre ce texte en otage d’une manière détestable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Par ailleurs, alors que vous avez exhibé le code de la construction, je n’avais pas remarqué jusqu’à présent que vous étiez une juriste exceptionnelle.
Je constate que, à tout le moins, vous avez un code de la construction et de l’habitation tout neuf, ce qui est intéressant à noter.
C’est un débat parlementaire, ne vous livrez pas à des faits personnels.
Ce mépris et cet irrespect de l’opposition sont vraiment indignes de la part d’un ministre qui peut, bien entendu, sur le fond, contester les projets et les propositions de l’opposition… Sur le fond et sur la forme.
…mais qui ne peut en aucun cas nous interdire de nous exprimer, comme elle s’y essaie (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Oui, vous essayez de nous discréditer, de nous tourner en ridicule par des propos fantaisistes sur un sujet – revenons un peu au fond même si, à vous voir rigoler, on peut penser que cela ne vous intéresse pas beaucoup – qui concerne la sécurité de dizaines de milliers d’habitants d’ensembles immobiliers sociaux.
S’ils vous entendaient, ils seraient consternés par votre réaction à nos propositions, qui doivent assurer une meilleure protection des résidents de ces ensembles immobiliers sociaux, dont, à Paris, plus de 200 ou de 250 sont actuellement menacés par la délinquance.
C’est normal, la police est nationale.
Voilà ce qui a été fait.
La deuxième étape fait évidemment intervenir les bailleurs sociaux – ce n’est ni à l’État ni à la Ville de le faire – à qui il incombera obligatoirement d’installer, dans les ensembles immobiliers sociaux qui le nécessitent – et exclusivement ceux-là – des dispositifs de vidéoprotection pour assurer une meilleure sécurité des habitants.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Grâce à cet argent, nous allons acheter des caméras… Sur la forme, mes chers collègues, alors que certains d’entre vous ont parlé des députés parisiens, je rappelle qu’il n’y a pas que des députés parisiens sur nos bancs.
Je suis pour ma part député de la Haute-Garonne.
Des députés de départements extérieurs à la région parisienne ont eu la courtoisie de rester jusqu’à la fin, malgré le caractère baroque de votre présentation, pour vous écouter.
En revanche, je constate que, alors que nos collègues de l’opposition… …, en commission comme dans l’hémicycle, ont passé des heures à débattre, à amender, à dialoguer avec la majorité, sur le fond de la loi ALUR, aucun d’entre eux n’a jugé utile de rester pour vous écouter, tant la manœuvre électorale est évidente.
Sur le fond, monsieur Goujon, il y a bien longtemps, alors que j’étais adjoint à la sécurité dans le XIXième  arrondissement et vous, adjoint à la sécurité à Paris, nous discutions déjà de l’installation de caméras de vidéosurveillance dans des halls d’immeuble du XIXième  Voilà qui est assez savoureux… Oui, excusez-moi, de la Haute-Garonne, mais c’est pareil.
Il n’empêche que vous êtes un élu parisien et un député.
Oui, zéro en géographie, ma mère me le disait toujours, elle qui était professeur de géographie… Monsieur Pupponi, je partage totalement votre analyse sur la nécessité de protéger les plus défavorisés.
Je reconnais que notre approche peut vous surprendre, mais nous souhaitons installer la vidéoprotection dans les lieux communs des parcs sociaux.
Tout comme nous, vous les entendez, ces habit On a effectivement déroulé une batterie d’amendements pour tenter d’y parvenir.
Ces problèmes émanent souvent d’une seule famille, de quelques individus, qui viennent régulièrement.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  C’est dans cet esprit de protection des plus fragiles que nous présentons ces amendements, car nous estimons que ces gens ont, eux aussi, droit à la tranquillité.
Tout à l’heure, il me semble que M.
Goasguen a voulu nous donner une leçon de débat parlementaire.
Or, ce qui nous choque quelque peu dans votre démarche est que vous ne voulez pas un débat parlementaire mais un débat électoral.
Par ailleurs, ce qui m’intéresse dans votre discours est la distinction et la rupture d’égalité que vous faites entre les locataires qui habitent des logements sociaux et connaissent des problèmes de sécurité, et ceux qui habitent des logements non sociaux tout en souffrant des mêmes problèmes.
Autrement dit, vous vous intéressez – ce que l’on peut considérer comme louable – aux locataires des logements sociaux qui connaissent des problèmes de sécurité et pas du tout aux autres, en particulier aux copropriétaires, qui souffrent pourtant eux aussi de ce type de problèmes, à Paris comme dans le reste de la France.
Vous voyez, nous avons débattu sérieusement de tous ces sujets et, pour toutes les bonnes raisons que je viens de vous apporter, chers collèges, il faut repousser cet amendement comme les suivants.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Mêmes mouvements.) (Rires sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n1296 n’est pas adopté.) 1297.
Je tâcherai d’aller un peu plus vite, malgré les réticences et bien que la ministre se montre irrespectueuse à l’égard de l’opposition.
Nous aurions sans doute pu clore cette discussion sur un ton aussi calme que celui avec lequel nous l’avions engagée, mais vous en avez décidé autrement.
! Je vous remercie, monsieur le président.
Nous proposons plusieurs amendements qui permettent de renforcer le dispositif de sécurité et qui se rapprochent graduellement de la clause résolutoire, que ma collègue Nathalie Kosciusko-Morizet présentera de façon détaillée avec l’amendement n 1334 rectifié.
Ces éléments nous permettent d’aborder certains sujets, et pas seulement celui de la vidéo protection, ainsi que vous le laissez entendre, monsieur Goldberg.
Il y a, en effet, plusieurs étapes avant d’arriver à la clause résolutoire.
Tout trouble du voisinage pourrait par exemple être signalé par le bailleur au maire et aux forces de l’ordre, ce qui n’est absolument pas prévu aujourd’hui dans le code de la construction et de l’habitation.
Le maire devrait par ailleurs pouvoir convoquer le locataire en présence d’un représentant des forces de l’ordre.
Nous souhaitons également que les organismes d’habitations à loyer modéré puissent mettre un locataire en demeure de se conformer à ses obligations et, le cas échéant, mettre en œuvre la clause résolutoire.
Nous proposons enfin d’obliger les bailleurs à donner aux forces de l’ordre l’autorisation permanente de pénétrer dans leurs immeubles et de recourir à un agent de sécurité lorsque des regroupements récurrents sont constatés dans les parties communes.
Vous voyez donc que nous proposons avec ces amendements des mesures échelonnées qui aboutissent à la mise en œuvre de la clause résolutoire par le bailleur, après une décision de justice, pour expulser les individus qui, je le répète, menacent la tranquillité et la sécurité d’un certain nombre de cages d’escalier.
Ce n’est pas compliqué.
Nous vous proposons un dispositif plutôt pertinent et de bon sens, plutôt équilibré au regard de la menace de détérioration de la tranquillité de ces quartiers.
Je vous invite à le lire à nouveau et à rendre obligatoires les dispositions auxquelles nous faisons référence, madame la ministre, car contrairement à ce que vous affirmez, elles ne le sont pas aujourd’hui, et c’est pourquoi elles sont inefficaces.
La loi doit s’adapter et nous sommes là pour la faire évoluer.
Je tenterai de répondre dans le calme, la sérénité et, si possible, la concision.
C’est pour cette raison, qui vient s’ajouter à toutes celles que nous avons déjà énoncées, que la commission a émis un avis défavorable.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
Je vais Vous le savez infiniment mieux que moi, monsieur Lamour, dans l’hémicycle comme au sabre, les coups en dessous de la ceinture ne sont pas valables.
Or cette série d’amendements peut amplement être considérée comme un coup en dessous de la ceinture dans le débat parlementaire.
Chers collègues de la majorité, madame la ministre, je voudrais vous faire remarquer que les parlementaires sont là pour défendre leurs idées, même si elles ne rejoignent pas les vôtres.
Que vous nous expliquiez, avec cet air condescendant, que vous êtes formidable parce que vous avez accepté quelques amendements de l’opposition en commission et que vous avez ce soir la bonté de nous écouter, témoigne d’une conception du débat démocratique qui n’est pas exactement la nôtre.
Sur la question des expulsions, et puisque vous tenez absolument à vous cacher derrière les codes, je souhaite vous faire part d’un cas concret.
Jeudi matin, porte d’Aubervilliers, j’ai visité un bel espace social, bien entretenu.
Dans le premier immeuble à droite en entrant – immeuble où a habité le président de l’amicale des locataires – au deuxième étage, la porte qui fait face à l’ascenseur est couverte de graffitis, des graffitis très insultants à l’égard d’une femme seule qui habitait là.
Tout le monde sait, dans l’ensemble de la résidence, que ce sont les personnes habitant sur le même palier, porte de gauche, qui urinaient sur sa porte tous les soirs et qui couvraient sa porte de graffitis.
La porte a été nettoyée une fois par le bailleur, elle a été à nouveau couverte de graffitis.
Ces individus ont harcelé cette femme au point de l’obliger à quitter son logement.
Le gardien de l’immeuble, qui était tout à fait de bonne foi, qui essayait de faire de son mieux et qui, manifestement, était un homme très impliqué dans la résidence, a affirmé que Paris Habitat demandait toujours à ce que la victime soit déplacée, pour lui permettre d’avoir une vie supportable, mais jamais l’agresseur.
On sait bien que cette loi qui permet les expulsions n’est presque jamais utilisée.
En cas de conflit entre les locataires, c’est très systématiquement à la victime qu’on propose un relogement.
Pour notre part, nous pensons que cela doit changer.(L’amendement n1297 n’est pas adopté.) ois Lamour, pour soutenir l’amendement n 1298.
Il est défendu.(L’amendement n1298, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1295.
Il est défendu.(L’amendement n1295, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1293.
Il est défendu.(L’amendement n1293, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1334 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n1334 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1300.
Il est défendu.(L’amendement n1300, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1170.
Mes chers collègues, cet amendement vise à sécuriser des opérations que l’on pratique déjà dans certaines communes de petite couronne mais trop peu fréquemment, de même qu’en grande couronne ou à Paris, alors qu’elles me semblent extrêmement intéressantes.
Elles permettent en effet d’accorder une priorité aux habitants de la commune concernée dans l’accession sociale à la propriété.
Des communes comme Ivry, Nanterre ou encore Issy-les-Moulineaux ont recours à de telles pratiques.
Je n’entrerai pas dans le détail technique de l’opération.
Concrètement, il s’agit de réserver à des habitants de la commune, à un prix qui ne tient pas compte de l’inflation, une proportion des logements d’un nouveau programme.
Vous allez me dire que cette possibilité existe déjà.
Toutefois, elle est un peu limite et n’est pas bien encadrée.
Cet amendement vise donc tout simplement à rendre ces dispositifs tout à fait légaux de façon à ce qu’ils puissent être étendus dans Paris, en petite et en grande couronnes.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n1170 n’est pas adopté.) 1177.
Il s’agit tout simplement de donner une priorité aux personnes âgées dans l’attribution des logements sociaux.
Cette priorité  existe déjà pour les personnes en situation de handicap.
Puisque nous sommes de plus en plus confrontés au vieillissement de la population et que, très souvent, les difficultés d’accès se conjuguent, il s’agit de faire droit à des personnes qui se situent à la limite de l’un ou l’autre cas et qui ne sont pas traitées de manière prioritaire dans les commissions d’attribution.
L’amendement étant satisfait, l’avis de la commission est défavorable.
Défavorable.(L’amendement n1177 n’est pas adopté.) 1175.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n1175 n’est pas adopté.) 1172.
Je vais présenter, si vous le voulez bien, cet amendement en deux mots et mon collègue Jean-François Lamour, qui a connaissance dans son arrondissement de cas très précis, pourra venir compléter mes propos.
Nous proposons d’organiser la mixité sociale au niveau des îlots IRIS, à une échelle plus fine que les arrondissements.
Toujours défavorable.
Toujours défavorable.
C’est un peu court comme réponse, madame la rapporteure, madame la ministre.
Mais je peux vous donner des exemples dans le XVième  arrondissement.
Claude Goasguen refuse tous les logements sociaux dans le XVI ! Dans le XIièmeième Pour illustrer mon propos, je vais vous donner un exemple de ce qui peut se passer lorsqu’on raisonne au niveau d’une municipalité et non d’un quartier.Mais je veux surtout insister sur la nécessité de fixer un plafond.
Des exemples analogues, il y en a partout à Paris, mes collègues de la majorité municipale le savent bien.
Vous avez fixé un plancher, nous voulons fixer un plafond.
La situation de ces quartiers, et pas seulement à Paris, s’en trouvera largement améliorée.(L’amendement n1172 n’est pas adopté.) 1158.
Cet amendement vise à créer un fonds d’urgence et d’expérimentation financé par le plan d’investissement d’avenir.
Son objectif est de développer une offre nouvelle de foncier à Paris.
Je voudrais expliquer comment et redire à ce propos combien je regrette que l’amendement sur le périphérique, qui procédait de la même philosophie, n’ait pu être retenu.
Or, il existe aujourd’hui du foncier mal ou peu utilisé.
Je citerai à l’est, aux portes de Paris, les hectares d’entrepôts, en R+1, que l’on traverse lorsqu’on part de la gare de l’Est en train.
Certains pourraient être déplacés, d’autres pourraient être maintenus à condition d’être installés en sous-sol, comme cela se fait ici ou là, dans de très petites proportions, aux portes de Paris, mais seulement dans le cadre d’établissements publics alors que les entrepôts dont je parle appartiennent à des acteurs privés.
Il faudrait précisément trouver le moyen d’inciter ces derniers à déménager ces entrepôts ou à les enterrer, ce qui permettrait de créer des immeubles à six niveaux – R + 5 – et de dégager ainsi du nouveau foncier.
Défavorable.
Défavorable.
Mme la ministre boude et c’est dommage.
Comme pour les Batignolles… Le foncier est aujourd’hui extrêmement rare.
Nous essayons les uns et les autres de le mobiliser.
Encore faut-il avoir les moyens de le faire et, surtout, de trouver des solutions innovantes pour le mobiliser et pour pouvoir construire.
Nous avons donc besoin de solutions innovantes comme celle que vient de proposer Nathalie Kosciusko-Morizet et qu’il ne faut pas balayer d’un revers de main.
Elle fait partie d’une panoplie d’outils qui peuvent être mis à la disposition de métropoles comme Paris pour mobiliser le foncier qui lui manque et construire enfin du logement.(L’amendement n1158 n’est pas adopté.) 1169.
Les copropriétés doivent souvent faire face à des opérations de réhabilitation ou d’aménagement nécessaires mais onéreuses.
Je pense à la réhabilitation thermique, rentable dans la durée mais sur des laps de temps supérieurs aux horizons d’investissement des propriétaires.
Je pense encore à l’installation d’ascenseur, qui coûte parfois extrêmement cher et qui est souvent rendue d’autant plus nécessaire que l’âge des habitants de l’immeuble est élevé.
Ces travaux sont utiles, indispensables voire obligatoires, quand il s’agit de se conformer aux normes, et pourtant ils ne sont pas toujours réalisés car certains copropriétaires n’en ont pas les moyens.
Par cet amendement, nous proposons de permettre aux copropriétaires de surélever leur immeuble pour financer sa rénovation sous les formes que j’ai énumérées quand des raisons liées au patrimoine, à l’esthétique ou à la cohérence de l’îlot ne l’empêchent pas.(L’amendement n1169, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1171.
Bref, nous avons besoin de relancer le logement intermédiaire à Paris.
Pour ce faire, il faut de nouveaux investisseurs.
Nous proposons d’instaurer une TVA réduite pour les logements intermédiaires en zone tendue afin d’améliorer l’attractivité de ces investissements et faire en sorte que les investisseurs institutionnels, qui à un certain moment ont contribué à établir un équilibre à Paris, puissent revenir.(L’amendement n1171, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1180.
Un des vrais problèmes qui se pose dans les zones tendues, c’est le parcours résidentiel.
Lorsqu’il est rompu, à quelque niveau de la chaîne que ce soit – logement très social de type PLAI, PLUS ou PLS, logement de type PLI ou logement relevant de l’accession sociale à la propriété –, il y a un blocage qui conduit à créer de la pénurie.
Alors, telle ou telle classe quitte le territoire concerné, ce qui a été le cas à Paris avec les classes moyennes.
J’aimerais comprendre comment vous pouvez, vous qui dites vouloir travailler sur le logement et offrir un logement à tous les Français, vous interdire de réfléchir à ce qui fait réellement partie du parcours résidentiel, en particulier en zone tendue.
Avant de donner un avis défavorable à cet amendement, je souhaite remercier, au nom du Gouvernement, la co-rapporteure, qui doit prendre le dernier train pour Lille.
Ce fut un plaisir de travailler avec elle et l’ensemble des parlementaires sur ce dossier.
Même si je regrette qu’elle ne puisse rester jusqu’au bout, je voudrais lui dire que son travail a été extrêmement utile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n1171 n’est pas adopté.) 1180.
Devant cette défense d’amendement remarquable, la commission a émis un avis défavorable.(L’amendement n1180, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 983.
Il est retiré.(L’amendement n983 est retiré.) 984.
Il est également retiré.(L’amendement n984 est retiré.) 974.
Défendu.(L’amendement n974, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 244.
Défendu.(L’amendement n244, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1067.
Défendu.(L’amendement n1067, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1011.
Je ne reviendrai pas sur la problématique de la vente à la découpe.
Mais il apparaît vraiment important de trouver tous les moyens de limiter cette spéculation immobilière dont les effets sociaux sont souvent dramatiques pour les plus modestes.
Cet amendement a pour objet de demander un rapport sur la création d’un permis de diviser, qui pourrait freiner ces opérations immobilières purement spéculatives.
Comme nous l’avions indiqué en commission, cette demande de rapport est liée à la problématique de la constitutionnalité d’une telle procédure de permis de diviser, que l’on appelle aussi permis de mise en copropriété.
Ce permis de diviser pourrait respecter des critères sociaux, tenant compte notamment de la situation des locataires, de leurs facultés contributives, de leurs possibilités de relogement, etc.
Il pourrait inclure des obligations visant à permettre le maintien dans les lieux du locataire.
Ce permis pourrait également répondre à des normes techniques et environnementales, et imposer que les travaux de mise aux normes soient réalisés avant la mise en copropriété.
Le logement, nous l’avons vu tout au long de nos débats, est un sujet extrêmement important pour tous nos concitoyens, dont certains sont victimes de ces ventes à la découpe.
Aussi, si ce permis de diviser pouvait être étudié de près et très rapidement, afin que nous puissions, rapidement également, aboutir à la création d’un permis de diviser, nous avancerions beaucoup dans la lutte contre la spéculation immobilière.(Sourires.) Madame la députée, nous avions déjà débattu de la question du permis de diviser au travers de la proposition de loi reprise dans un amendement par Jean-Noël Carpentier.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Madame la députée, j’entends bien que vous vouliez noter la hauteur des débats parlementaires que nous avons eus depuis mardi soir dans cet hémicycle – vous étiez effectivement présente lors de la discussion générale… Nous avons tenu ce débat.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)(L’amendement n1011 est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Projet de loi habilitant le Gouvernement à simplifier les relations entre l’administration et les citoyens.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-et-une heures trente.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron