La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1395, 1428).
La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Cette étude va nous donner des outils pour comprendre comment le développement d’équipements culturels peut générer de la richesse à l’échelle nationale et dans tous les territoires.
On peut penser par exemple au Centre Pompidou-Metz ou au Louvre-Lens.
Investissez dans la culture, alors ! Voilà ce qui constitue l’essentiel de l’organisation et de la cohérence de ce budget.
Sa structure est inspirée par une constance de principes… La constance dans la baisse ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) …et par la clarté avec laquelle nous conduisons les actions et définissons les priorités.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pierre-Alain Muet, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire pour la création et la transmission des savoirs et la démocratisation de la culture.
S’agissant du CNC, Centre national du cinéma et de l’image animée, après le prélèvement de 150 millions d’euros intervenu en 2013, un nouveau prélèvement de 90 millions est prévu pour 2014.
J’ai eu l’occasion de rappeler, lors du débat sur la première partie du projet de loi de finances, que ces taxes affectées ne sont pas des impôts d’État, mais une mutualisation du financement de la création par les usagers du secteur.
Très bien ! Je termine par quelques considérations sur le budget de la culture.
Les financements alloués à la culture constituent des investissements fondamentaux, au même titre que ceux consacrés à l’éducation, à l’enseignement supérieur ou encore à la recherche.
Ne les baissez pas, alors ! Exactement ! C’est pour cela que les financements ne doivent pas diminuer ! C’est cette conception qui avait conduit au doublement du budget de la culture dans les quatre premières années de la présidence de François Mitterrand et à son augmentation sous tous les gouvernements de gauche précédents.
Et également sous le quinquennat précédent ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je n’ignore certes pas la nécessité du redressement des comptes publics, et j’ai approuvé la réduction forte et sélective des dépenses publiques… La hausse des impôts ! …conduite depuis deux ans par le Gouvernement, bien plus pertinente que le rabot uniforme du gouvernement précédent.
Absolument ! C’est précisément au nom de cette sélectivité que je plaide inlassablement pour que le budget de la culture soit sanctuarisé, au même titre que celui de l’éducation et de la recherche.
Très bien ! C’est ce qu’avait dit François Hollande ! Prolonger sur plusieurs années, la baisse du budget de la culture serait un non-sens économique.
C’est pourquoi je souhaite que le prochain budget marque un net changement d’orientation dans ce domaine.
Nous aussi ! En conclusion, je salue votre action, madame la ministre, pour préserver dans un cadre aussi contraint l’essentiel des missions de votre ministère et je donne un avis favorable au vote des crédits de la mission « Culture ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à M. Jean-François Lamour, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour les patrimoines.
Le présent projet de loi de finances prévoit, pour la deuxième année consécutive, une baisse des crédits du programme « Patrimoines ».
Je me joins en cela aux exclamations de Michel Herbillon, madame la ministre : en baisse pour la deuxième année consécutive ! Il a raison ! Telles sont les observations que je souhaitais faire, s’agissant de ce programme budgétaire essentiel au rayonnement international de notre pays, à son économie ainsi qu’à la démocratisation de la culture.
Vous conviendrez toutefois, madame la ministre, que le programme « Patrimoines » tel que vous nous l’avez présenté ne répond pas totalement aux attentes.
Contrairement donc à la commission, laquelle s’est prononcée favorablement, j’émettrai pour ma part un avis défavorable sur ce programme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Hervé Féron, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour la création et la transmission des savoirs et la démocratisation de la culture.
L’État, les directions régionales des affaires culturelles et les collectivités auraient ainsi, par leur action, la possibilité d’impulser une nouvelle dynamique afin de mieux informer et valoriser les 1 % réalisés ; le public ainsi plus sensibilisé pourrait alors s’approprier la démarche.
Ce sont, madame la ministre, des initiatives indispensables à la valorisation du 1 %, véritable musée à ciel ouvert reflétant une véritable ambition pour l’art.
Parce que comme l’a souligné Annie Ernaux dans l’émission Bouillon de culture, dans la passion, c’est le rêve qui compte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Christian Kert, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour les patrimoines.
Madame la ministre, vous vous êtes rendue récemment à Lourmarin pour honorer la mémoire de Camus.
Vous vous souvenez que Camus a écrit : « Il faut imaginer Sisyphe heureux ».
Il faut également imaginer Aurélie Filippetti heureuse,… Et Christian Kert aussi ! (Sourires.) …heureuse de pousser le rocher de son budget, et notamment celui du patrimoine, qui risque chaque année de lui tomber dessus ! En effet, madame la ministre, le programme « Patrimoines » est le parent pauvre du budget de la culture.
Eh oui ! Il subit une véritable saignée ! C’est donc un panorama bien morose que nous sommes obligés de dresser.
Eh oui ! C’est la triste réalité de ce budget ! Le renoncement aux grands projets ne saurait à lui seul constituer une politique culturelle.
En ma qualité de rapporteur pour avis, madame la ministre, j’avais donné un avis défavorable à votre budget mais la commission, grâce au talent de son président,… Un talent d’équilibriste ! …ne m’a pas suivi et a donné un avis favorable à l’adoption des crédits du programme 175.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
À l’occasion de l’examen des crédits pour la culture, je tiens tout d’abord à vous rendre hommage, madame la ministre, pour l’honnêteté avec laquelle vous avez présenté votre budget.
C’est, en effet, un budget de vérité, ce qui tranche avec la pratique précédente, que j’ai moi-même de nombreuses fois dénoncée en la qualifiant en son temps d’art du trompe-l’œil, car vos prédécesseurs avaient développé un véritable savoir-faire de joueurs de bonneteau,… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) Les élèves ont dépassé le maître ! Ce temps est révolu.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.) Les chiffres sont désormais transparents.
Nous avons bien fait de venir ! Quel talent ! Mais oui, chers collègues de l’opposition ! Le budget de la culture a été constamment en baisse ces dernières années… C’est totalement faux ! …mais on manipulait autorisations d’engagement et crédits de paiement, on changeait les périmètres budgétaires… Reconnaissez au moins que si vous pouvez pointer la baisse du budget de la culture, c’est grâce à l’honnêteté intellectuelle, politique et morale de la ministre de la culture.
Qu’elle en soit félicitée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je ne sais pas s’il faut le prendre pour un compliment ! Dans le même temps, un certain nombre d’opérateurs de l’État sont également mis à contribution.
C’est légitime, mais je tiens néanmoins à alerter le Gouvernement sur deux écueils à éviter.
Comme vient de le rappeler de façon si pertinente Pierre-Alain Muet, et notre conviction est commune, il faut désormais faire extrêmement attention (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP) à ne pas, pour gagner quelques millions supplémentaires, déstabiliser la mise en œuvre de politiques essentielles… C’est déjà le cas ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Taisez-vous ! Voyons ! Je ne pense pas que ces propos devraient provoquer des manifestations particulières sur les bancs de l’opposition ! Des bancs clairsemés ! C’est vraiment insupportable ! Il faut faire attention, disais-je, à ne pas, pour gagner quelques millions supplémentaires, déstabiliser la mise en œuvre de politiques essentielles en allant trop loin dans l’effort que peut consentir ce ministère.
Vous avez raison ! De la même manière, il est nécessaire de veiller à ne pas altérer le travail de certains opérateurs qui, en assurant une bonne gestion de leur établissement et en recherchant des recettes propres, pourraient avoir le sentiment d’être pénalisés par une ponction régulière de leur trésorerie.
Très bien ! En effet, pour avoir une vision globale des choses, il est nécessaire de prendre aussi en compte ce qui relève de la dépense fiscale.
Or, mes chers collègues, en ce domaine, entre 2013 et 2014, nous avons abaissé à 5,5 % le taux de TVA sur le livre, la billetterie pour le spectacle vivant puis les entrées dans les salles de cinéma.
De très bonnes mesures ! Permettez-moi enfin de remercier pour leur travail les deux rapporteurs de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Hervé Féron, tout d’abord, a choisi de travailler sur le bilan du 1 % artistique, instrument de soutien à la création contemporaine mais aussi de démocratisation culturelle.
Son travail d’évaluation était utile et a permis d’identifier les moyens d’améliorer le dispositif.
Christian Kert a, quant à lui, travaillé sur le programme « Patrimoines » dans toutes ses composantes.
Son œil critique, nous avons pu le constater (Sourires), marque sans nul doute son attachement à ce domaine de l’action culturelle, attachement que nous partageons.
C’est la raison pour laquelle nous avons hâte d’engager la discussion sur le projet de loi sur les patrimoines que vous porterez en 2014, madame la ministre.
Ce sera, avec la loi sur la création, l’un de nos prochains grands rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quel talent ! La parole est à Mme Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Nous regrettons bien sûr d’assister pour la deuxième année consécutive à une diminution du budget de la culture, de 5 % en deux ans.
On est bien loin de l’engagement de campagne de François Hollande de sanctuariser ce budget.
Eh oui ! Mais le budget, s’il est déterminant, n’est pas la finalité de l’action du Gouvernement : c’est un moyen au service d’une ambition.
Et votre ambition de favoriser l’éducation artistique et culturelle, madame la ministre, nous la partageons totalement.
C’est pourquoi le groupe écologiste votera en faveur des crédits de la culture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Les équilibristes ! La parole est à M. Thierry Braillard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Vous l’aurez compris, le réalisme budgétaire n’est pas antagoniste d’une ambition politique en matière culturelle, et ce budget en est la preuve.
Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous avons malheureusement à débattre pour la deuxième année consécutive d’un budget de la culture en diminution.
Eh oui ! La culture ne peut être considérée comme une marchandise.
La France se doit d’affirmer une ambition pour son patrimoine, sa création, la vitalité de la transmission de ses savoirs et de ses activités culturelles.
C’est ce que vous prônez, madame la ministre, et je vous en remercie.
Malheureusement, le projet de budget qui nous est proposé ne répond pas à ces objectifs.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche ne pourront le voter.
La parole est à M. Michel Pouzol, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour l’heure, nous accueillons favorablement les mesures prises dans ce PLF, même s’il nous semble nécessaire, pour ne pas dire indispensable, madame la ministre, de sanctuariser l’ensemble des budgets de la culture dans les années à venir.
Très bien ! Cela étant dit, évoquer la thématique culturelle sous ses seuls aspects économiques est non seulement réducteur, mais aussi complètement décalé.
La culture française construit depuis des siècles l’identité même de notre nation, ce que nous sommes, comment nous appréhendons le monde et sa finalité, comment nous trouvons nos repères face à cet infini d’incertitudes.
La culture est notre meilleur rempart contre l’ignorance, contre la peur de l’autre et la différence, contre l’oubli de l’Histoire.
Très bien ! C’est au même titre que l’éducation un facteur essentiel d’intégration et une arme efficace pour lutter contre l’exclusion sociale et la discrimination qui l’accompagne de fait.
En ces temps troublés que nous traversons, où la République est humiliée par quelques fanatiques sans mémoire, qui prendrait le risque de se défaire d’un tel outil qui a profondément marqué, et changé parfois, le cours de notre histoire, mais aussi, plus intimement, le cours de nos propres vies ? La culture n’est pas la lubie de quelques bobos parisiens ou de bourgeois de province désireux de préserver leur pré carré : elle est une chance pour notre nation, un secteur économique de première importance, une source d’innovation et d’inventivité permanente, un message envoyé aux temps, un atout unique contre l’obscurantisme, la bêtise et la résignation.
Excellent ! Je souhaite que les budgets à venir prennent pleinement en compte cette dimension particulière et universelle de la culture.
Il est de notre devoir de les sanctuariser et d’expliquer à ceux qui en doutent l’intérêt qu’il y a à le faire.
En attendant, je suis fier… Il n’y a pas de quoi ! …de vous dire, madame la ministre, que le groupe SRC votera les crédits alloués à la mission culture et aux programmes s’y rapportant, « Patrimoines », « Création » et « Transmission des savoirs et démocratisation de la culture ».
Si la culture a un prix, ne pas la soutenir a un coût.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Bravo ! La parole est à M. Michel Herbillon, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Nous mesurons, madame la ministre, la difficulté de votre tâche.
Présenter de nouveau un budget de la culture en baisse, de 2 %, après l’avoir déjà amputé de 4 % cette année, n’est évidemment pas chose aisée.
Un tel repli des moyens de la culture est historique.
Et la tâche est d’autant moins aisée que votre politique de réduction des moyens est aux antipodes de tout ce que vous professiez et de tout ce que vous revendiquiez pour la culture quand vous étiez dans l’opposition.
Sous le précédent quinquennat, alors même que les crédits dédiés à la culture augmentaient… Comme la dette ! Quand on se remémore les engagements du candidat François Hollande, il y a à peine dix-huit mois, promettant un budget de la culture « sanctuarisé, préservé, protégé », on mesure l’ampleur du reniement auquel se livrent le Président de la République, le Gouvernement et la gauche vis-à-vis des acteurs culturels.
C’est scandaleux ! Naturellement, madame la ministre, face à cette réalité, vous tentez de minimiser les conséquences de votre politique.
À vous écouter, il n’y a rien d’étonnant à ce que les moyens baissent, puisque ces réductions sont conformes à la trajectoire budgétaire triennale votée par la majorité l’an dernier et qu’elles se font sans demander aucun effort supplémentaire, ajoutez-vous.
Il y a de quoi rester confondu.
En résumé, nous devrions nous satisfaire que l’on taille à la hache dans le budget de la culture plutôt qu’à la tronçonneuse ! La vérité, madame la ministre, c’est que les nouvelles réductions que vous entendez imposer l’an prochain, cumulées à celles de cette année, se traduisent pour des pans entiers de l’action culturelle par une véritable saignée budgétaire.
Oui ! Le patrimoine est ainsi particulièrement affecté par vos choix.
Baisser de 4 % les moyens en 2014 après les avoir réduits de 10 % cette année représente une purge budgétaire aux conséquences lourdes.
En deux ans, vous aurez ainsi amputé de 12 % les crédits dédiés au patrimoine monumental, taillé de 50 % les crédits pour l’enrichissement des collections publiques et réduit les moyens du Centre des musées nationaux.
Les grands musées, que ce soit le Louvre, Pompidou, Orsay, Guimet ou le quai Branly, connaîtront de nouveau une baisse de leur dotation et pour certains, des prélèvements sur leur trésorerie.
Or vous aviez assuré ici même l’an dernier, madame la ministre, que ces prélèvements auraient un caractère exceptionnel.
C’est le provisoire qui dure ! Reste, madame la ministre, l’action en faveur de la jeunesse, dont vous dites faire la priorité de votre action en citant les 5 millions d’euros supplémentaires pour l’enseignement culturel et artistique ou en évoquant l’effort budgétaire à venir pour l’enseignement supérieur, dont profiteront notamment les écoles d’architecture, les écoles d’art et les étudiants boursiers.
Ce sont là autant de décisions que nous soutenons.
De même, le défenseur du cinéma que je suis ne peut que se féliciter de la baisse du taux de TVA sur les places de cinéma, en faveur de laquelle j’ai, avec d’autres, beaucoup agi.
Mais pour faire réellement de la jeunesse une priorité, encore faut-il être cohérent.
Quand on dit faire de la jeunesse une priorité, on ne réduit pas, comme vous le proposez, de 8 millions d’euros la compensation par l’État de la gratuité des musées pour les jeunes de moins de 26 ans.
Eh non ! C’est dramatique ! « Je reprendrai, si les Français m’en donnent mandat, la grande aventure culturelle de la France », promettait François Hollande.
En fait d’aventure, nous assistons depuis dix-huit mois à un triste exercice comptable, fait uniquement de soustractions et de restrictions.
Où est passée l’aventure culturelle ? Où est le souffle ? Où sont les moyens ? Où est l’ambition ? Le Gouvernement semble avoir abandonné toute ambition culturelle et cette triste réalité, qui trouve sa traduction concrète dans ce projet de budget, inquiète considérablement les acteurs culturels et tous ceux qui croient dans ce pays au rôle de l’État en matière de culture, en particulier au moment où vous vous apprêtez à présenter deux projets de loi, sur le patrimoine et sur la création artistique.
Dès lors, vous comprendrez, madame la ministre, que le groupe UMP s’oppose au projet de budget que vous nous proposez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
S’il est un domaine où il était convenu d’accorder quelque crédit à votre gouvernement, madame la ministre, c’était bien celui de la culture.
Reconnaissons-le : l’ancienne majorité s’est longtemps contentée de vivre avec une certaine mauvaise conscience à cet égard, acceptant souvent d’être cataloguée comme conservatrice dans ses choix artistiques, rebelle à l’ambition politique culturelle ou maladroite avec les artistes.
Et pourtant, sous la précédente législature, le budget de la culture avait été parfaitement sanctuarisé.
Augmenté ! Il ne l’est plus depuis votre arrivée au pouvoir, à l’encontre de vos espérances explicites.
Les chiffres parlent, hélas : ce qui était auparavant un budget sanctuarisé est devenu un budget d’ajustement, voire un budget sacrifié par votre gouvernement.
Un sanctuaire ! Aussi, parce que votre budget déçoit les députés du groupe UDI, parce qu’au-delà même des chiffres, voire en deçà, il traduit une sorte d’abandon de la mission culturelle, qui demeure pourtant fondatrice de la République elle-même, le groupe UDI votera à regret contre ce budget.
Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions, comme celle des réponses, est fixée à deux minutes.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre, à un moment où le risque existe d’assister à la suppression des services déconcentrés de l’État, alors que le budget de la mission « Culture » est en diminution, quelles sont vos intentions s’agissant du devenir des DRAC ? La parole est à Mme la ministre.
Le véritable enjeu est de disposer d’une bonne articulation entre les différents niveaux de responsabilité, avec un principe : la culture est une compétence partagée.
Elle ne doit pas être pilotée par une collectivité chef de file, et la politique nationale, c’est-à-dire l’État, doit garder toute sa force.
C’est pourquoi je me suis toujours opposée à tout transfert de compétence en matière culturelle et je n’ai cessé de réaffirmer depuis dix-huit mois que les DRAC ne seront évidemment jamais remises en cause.
Vous savez que les DRAC sont, pour l’ensemble des élus locaux, un outil d’accompagnement extrêmement précieux des politiques de mon ministère en région.
La parole est à Mme Marie-Odile Bouillé, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Tous ces éléments trouveront leur prolongation dans la loi en faveur de la création artistique que vous allez proposer pour fixer les grands objectifs des politiques culturelles en ouvrant la possibilité d’actions innovantes, adaptées à la diversité et au renouvellement des expressions artistiques et des créateurs.
Cette loi devra aborder la pérennisation de l’emploi artistique à travers le régime de protection sociale des artistes, et le développement des enseignements artistiques.
Il s’agit d’une grande ambition pour la culture qui traduira l’engagement de la France en faveur de l’exception culturelle.
Pouvez-vous nous en dire plus afin de mettre en perspective l’effort budgétaire que vous proposez aujourd’hui ? La parole est à Mme la ministre.
S’agissant du 1 % artistique évoqué par Hervé Féron, l’opération que j’ai lancée avec Vincent Peillon, « Un établissement, une œuvre », permettra à partir de la rentrée prochaine de valoriser une partie des quelque 12 000 œuvres créées dans notre pays grâce au dispositif du 1 %.
Dans le cadre des actions d’éducation artistique, les élèves pourront ainsi découvrir les œuvres qui sont dans leur propre établissement.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Culture », inscrits à l’état B.
La parole est à M. Patrick Bloche, président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour soutenir l’amendement, no 379, portant article additionnel après l’article 62.
Avec la permission d’Hervé Féron, je vais présenter cet amendement, cosigné par de nombreux députés de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Il vise à étendre à l’outre-mer la taxe sur les billets de cinéma, dite TSA, qui s’applique en métropole et qui est l’une des trois taxes qui financent le compte de soutien du CNC.
Encore un impôt ! Le financement du cinéma en France étant un dispositif vertueux qu’on nous envie à l’extérieur de nos frontières, considérez, mes chers collègues, qu’il s’agit d’un amendement vertueux.
La parole est à M. Hervé Féron, rapporteur pour avis.
Devant autant de vertu, la commission a donné unanimement un avis favorable La parole est à Mme la ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement est extrêmement favorable à cet amendement.
En effet, la TSA est certes une taxe sur les billets de cinéma, mais elle a aussi un effet très positif : celui de permettre l’accès des producteurs et distributeurs au soutien automatique du CNC.
Ainsi, qu’ils soient ultramarins ou métropolitains mais travaillant pour les outre-mer, ils auront la possibilité de bénéficier de l’accompagnement automatique du CNC.
Il en ira de même pour les exploitants, qui pourront bénéficier des aides par exemple pour la numérisation des salles ou leur adaptation aux personnes handicapées.
Ce dispositif favorisera donc la modernisation des salles de cinéma en outre-mer.
C’est vraiment un enjeu majeur.
Il est notoire qu’une des raisons qui explique le très bon niveau d’équipement des salles cinématographiques dans l’Hexagone est ce mécanisme de soutien automatique du CNC.
Ce mécanisme ne s’appliquait malheureusement pas jusqu’à présent dans les outre-mer du fait de l’absence de TSA, et le Gouvernement est donc extrêmement favorable à cette heureuse initiative de l’Assemblée.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances n’a pas examiné cet amendement qui émane de la commission des affaires culturelles, mais cette taxe est un dispositif extrêmement vertueux, puisqu’elle finance la création artistique à partir des utilisateurs.
De toutes les taxes affectées, c’est probablement celle qui respecte le mieux la notion de financement d’un investissement par l’utilisateur.
À titre personnel, je donne donc un avis favorable à cet amendement.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à la culture.
La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Mon propos ayant dépassé le cadre qui lui était imparti sans pour autant avoir été exhaustif, je serai à votre disposition pour répondre à vos questions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Jean-Marie Beffara, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Pour conclure, je formule un avis favorable sur les crédits de la mission « Médias, livre et industries culturelles » ainsi que sur les deux comptes d’affectation spéciale qui lui sont rattachés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour l’audiovisuel et les avances à l’audiovisuel public.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, dans un contexte budgétaire contraint et marqué par le coût de la suppression de la publicité après vingt heures sur France Télévisions, non financé par les taxes mises en place, le Gouvernement a choisi la voie du dialogue… Qu’est-ce qu’il ne faut pas entendre ! Pour autant, il convient d’être attentif à ce que cet effort n’affecte pas ses missions essentielles de service public… Eh bien voilà ! Le moment est donc venu d’une refondation de France 3.
Faute de réforme, se posera rapidement la question de l’existence d’un réseau de proximité et, plus largement, de la spécificité de l’offre du service public.
C’est pourquoi je propose d’inverser la logique pour faire de France 3 une chaîne régionale avec des décrochages nationaux, sur le modèle de ce qui existe aujourd’hui à France Bleu.
Je vous remercie de votre attention et émets bien évidemment un avis favorable sur cette mission budgétaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Piron, suppléant M. Rudy Salles, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Pour ces raisons, nous émettons un avis défavorable sur les crédits de la mission « Médias, livres et industries culturelles ».
La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation pour le livre et les industries culturelles.
Si l’action « Industries culturelles » connaît une forte diminution des crédits de paiement, celle-ci est liée mécaniquement à la baisse de la subvention versée à la HADOPI, dans l’attente du transfert de ses missions au CSA.
Je tiens particulièrement à souligner ce fait avant toute interprétation de mauvaise foi de ce chiffre par l’opposition.
Comme d’habitude ! Procès d’intention ! Permettez-moi pour conclure cette petite citation de Montesquieu : « Je n’ai jamais eu de chagrin qu’une heure de lecture n’ait dissipé. » En ce jour consacré à la gentillesse, je vous souhaite donc à tous de beaucoup lire.
Merci ! Et pour toutes ces raisons positives, je vous invite, chers collègues, comme je l’ai fait en commission des affaires culturelles, à voter en faveur de l’adoption l’ensemble des crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) C’est gentiment dit ! Voilà une gentille intervention ! La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères pour l’action audiovisuelle extérieure.
Au vu de ces différents éléments, la commission des affaires étrangères a donné un avis favorable à ces crédits.
France Médias Monde et TV5 Monde enregistrent déjà, nous le savons, des résultats encourageants qui contribuent à la présence et au rayonnement de la France et de la francophonie au niveau international.
Sur le plan quantitatif, les estimations sont de 45 millions de téléspectateurs pour France 24 en audience cumulée hebdomadaire, de 40 millions d’auditeurs pour RFI, de 8 millions pour Monte Carlo Doualiya et de près de 35 millions pour TV5 Monde.
Nous devons apporter notre soutien à ces chaînes dans leurs efforts pour consolider leurs positions et pour continuer à se développer.
C’est pourquoi je vous invite à voter ces crédits.
La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Monsieur le président, je ferai simplement une précision, pour qu’il n’y ait aucune ambiguïté.
Notre collègue Michel Piron a suppléé notre collègue Rudy Salles pour présenter le rapport consacré aux crédits relatifs à la presse pour 2014.
Je l’en remercie.
Il a terminé son intervention en donnant un avis défavorable à ces crédits.
Disant cela, il s’exprimait au nom de son groupe, le groupe UDI, et pas au nom de la commission des affaires culturelles, qui a approuvé les crédits consacrés à la presse pour l’année 2014.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pour conclure, je citerai Érik Orsenna.
Dans son ouvrage intitulé Sur la route du papier, il écrit : « Que serais-je sans livres, et surtout, sans avoir lu ? » Oui, que serions-nous sans livres et sans papier ? Nous comptons donc sur vous, madame la ministre, pour promouvoir et affirmer partout la filière du livre, du papier et de l’imprimé.
Le groupe RRDP votera bien évidemment les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Concernant l’audiovisuel public, il faut revoir la copie, car pour l’instant, la seule perspective est celle d’une lente asphyxie.
Certains de ses éléments sont sacrifiés, alors qu’ils sont appréciés au niveau international – comme AITV, que les États africains plébiscitent pour sa coopération.
Il faut évoquer également le cas de l’INA, dont 23 % des ressources provenant de la redevance sont supprimés.
Eh oui ! La prise en compte de ce travail permettrait, à l’avenir, de développer le rayonnement de la presse de notre pays.
Les députés du Front de gauche ne voteront pas ce budget : ils vous appellent à une nouvelle ambition pour les médias et la presse.
La parole est à Mme Sophie Dessus, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Président, madame la ministre, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, je vais commencer par évacuer les questions qui fâchent : oui, le budget Médias, livres et industries culturelles est en baisse, mais une baisse limitée à 2 %, comme pour l’ensemble du budget de l’État.
Alors tout va bien ! Nous le regrettons tous, mais nul ne peut ignorer la dette qui nous y contraint.
Que certains, par devoir de politique politicienne, fassent mine de l’oublier, tel est l’usage sur ces bancs… Ce n’est pas de la politique politicienne ! Pour autant, chacun d’entre nous sait que l’essentiel est préservé.
Ce n’est pas vrai ! Pour terminer, je vous ai réservé le feu d’artifice des manifestations autour du livre : la Foire du livre de Brive ! Si Drouant constitue le hors d’œuvre de la rentrée littéraire, Brive-La-Gaillarde en est le festin ! Ses 80 000 visiteurs dégustent sans modération les livres de plus de 350 auteurs, des expositions, des films de cinéma, des concerts, des pièces de théâtre, des débats.
Et tout cela, grâce à ce budget !   Quel œcuménisme ! Telle est la magie du livre, qui réunit les lecteurs dans une même ferveur ! Et l’on vous écoute avec tout autant de ferveur ! Le livre ouvre les portes de la liberté, il fait éclore la fraternité, il est le meilleur messager de l’égalité.
Nous, les députées, siégerions-nous ici sans les livres de Simone de Beauvoir ? Le livre, c’est la vie, tout simplement ! Quel est le lien ? Je ne comprends pas.
Votons ce budget, pour continuer inlassablement le plus beau des combats, celui pour l’intelligence ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Franck Riester, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Pire, depuis que François Hollande est en responsabilité, vous avez divisé chaque année par deux la subvention de l’État à France Télévisions, qui est passée de 452 millions en 2012 à 114,7 millions en 2014 ! Bien sûr ! Comment pouvez-vous dès lors, sans coup férir, demander des comptes à France Télévisions sur ses difficultés financières ? Si faire participer chaque opérateur public à la baisse des dépenses de l’État peut se justifier, ces coupes réalisées sans stratégie, avec des conséquences gravissimes pour la qualité des missions de service public, sont proprement scandaleuses.
Il a raison ! S’y ajoute la mise en place, à travers la loi sur l’indépendance de l’audiovisuel, d’une double gouvernance, nécessairement contre-productive.
Cette loi confie au CSA le pouvoir de nomination des présidents des sociétés nationales de programme, créant un conflit d’intérêts qui n’existe dans aucun autre secteur.
Le fait que le CSA ait annoncé la convocation tous les quinze jours de représentants de France Télévisions pour leur demander des comptes sur le fonctionnement de la société illustre à quel point le régulateur a aussi un rôle de tutelle, qui se superpose à celui de l’État.
C’est l’assurance d’une gouvernance inefficace et d’un mélange des genres en matière de régulation.
On n’a jamais vu ça ! En définitive, ce budget confirme les craintes que laissait présager celui de l’an passé : nulle sanctuarisation de la culture comme promis, mais des coupes budgétaires qui n’obéissent à aucune stratégie et qui nient la place de la culture comme investissement d’avenir, place sur laquelle vous insistez pourtant régulièrement.
Ici encore, la parole du Gouvernement n’est pas suivie d’actes.
C’est la raison pour laquelle le groupe UMP votera contre les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Comment pourrions-nous, dans de telles conditions et en conscience, voter pour un tel budget ? Sans surprise donc, je vous précise, madame la ministre, que le groupe UDI rejettera les crédits de cette mission.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Pour finir, je pose une nouvelle fois la question des contrats que Bruno Racine, président de la BNF, a signés avec des entreprises privées pour la numérisation de certains fonds issus du domaine public dans le cadre du premier programme d’investissements d’avenir.
Ces contrats ont soulevé de nombreuses questions et, si leur budget ne relève pas directement du budget de l’État, il est cependant indispensable que ce dernier vérifie que ces fonds restent effectivement dans le domaine public.
Madame la ministre, nous voterons en faveur de ces crédits.
Nous resterons notamment très vigilants à propos des lois Création et Patrimoine que vous nous avez annoncées pour 2014.
Nous sommes à votre disposition pour collaborer avec vous à ces lois indispensables à l’évolution de ces secteurs abandonnés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Martine Martinel.
Je vous remercie pour toutes vos réponses, madame la ministre.
Ni cerceau, ni saignée, ni jeu de mot facile : beaucoup d’efforts sont au contraire à souligner.
La parole est à Mme la ministre.
Nous allons continuer à asseoir les missions de France Médias Monde en faisant passer le budget de 240,3 millions en 2014 à 242,1 millions en 2015.
Vous le voyez, nous ne menons pas une politique budgétaire aveugle, nous faisons au contraire des choix responsables qui permettent d’encourager les entreprises et les missions fondamentales du service public.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Quant aux télévisions associatives locales, elles sont confrontées à d’autres difficultés : les obligations de changement de canaux qui nuisent à l’audience lors de l’arrivée de nouvelles chaînes comme celles de la TNT, et la possibilité pour les fournisseurs d’accès Internet de refuser ces chaînes associatives dans leur bouquet.
Envisagez-vous, madame la ministre, de répondre favorablement à la demande d’une réglementation qui permettrait aux télévisions locales de conserver leur numéro de canal de diffusion et obligerait les fournisseurs d’accès à Internet à diffuser l’ensemble de ces chaînes ? Une réflexion pourrait-elle être menée en vue de créer un fonds de soutien pérenne ? Je vous remercie.
La parole est à Mme la ministre.
La question relative aux télévisions associatives n’est pas tout à fait de même nature : la création du fonds de soutien à l’expression radiophonique était liée à la libéralisation des ondes, mais aussi au fait que la loi limite la capacité des radios associatives à recourir à des financements d’origine publicitaire, ce qui n’est pas le cas des chaînes de télévision.
À ce stade, il n’est pas envisagé de créer un fonds similaire pour les télévisions associatives.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
J’y reviendrai sur le fond tout à l’heure, mais il me semble qu’il se pose en l’espèce une question de cohérence des débats et de préservation de notre droit d’amendement sur laquelle il serait bon que le président de la commission des finances puisse nous éclairer en expliquant les raisons précises pour lesquelles cet amendement a été déclaré irrecevable.
Je vous rappelle que, conformément à l’article 89 du règlement, il revient au président de la commission des finances, par délégation du président de l’Assemblée nationale, d’examiner la recevabilité financière des amendements.
Toutefois, puisque M. le président de la commission des finances est présent, je lui propose de s’exprimer.
La question des exonérations et des dégrèvements liés à la contribution sur l’audiovisuel public fait depuis plusieurs années l’objet d’une garantie de ressources, comme le sait bien M. Bloche.
Or, cette garantie de ressources ne fait pas partie à proprement parler de la contribution elle-même, car elle fait partie des ressources de l’État.
De ce fait, elle est donc naturellement abordée en première partie de la loi de finances, à l’article 40, auquel votre amendement, monsieur Lefebvre, aurait dû être accroché pour être déclaré recevable.
Cependant, il a été rattaché, sans doute par erreur, à la seconde partie, et n’est donc de ce fait pas recevable.
Dans ces conditions, je vous propose de le déposer de nouveau lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative, dont nous nous saisirons dans une quinzaine de jours : nous pourrons alors en discuter.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
J’entends votre argument, monsieur le président de la commission, et je ne le remets pas en cause mais j’estime qu’il relève plutôt de l’argutie juridique.
En effet, s’agissant d’une ressource affectée et, qui plus est, assortie d’une garantie de paiement à l’euro près, il serait plus cohérent de l’aborder en seconde partie.
L’argument de nature strictement juridique qui nous a été présenté me semble donc dénaturer quelque peu la qualité de nos débats et nuire à leur cohérence d’ensemble.
Je souhaite que nous puissions ensemble, messieurs les présidents de commission, envisager la manière de conduire à l’avenir un débat plus cohérent sur des questions telles que celle-ci.
J’appelle les crédits de la mission « Médias, livre et industries culturelles », inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Gestion et valorisation des ressources tirées de l’utilisation du spectre hertzien, des systèmes et des infrastructures de télécommunications de l’État », inscrits à l’état D.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 688.
Pour le financer et grâce à sa bonne gestion, l’INA a pu, année après année, épargner 20 millions d’euros.
Or, je découvre avec stupéfaction que cette année, la dotation de l’INA au titre de la quote-part de la contribution à l’audiovisuel public passe brutalement de 90 millions, c’est-à-dire son montant habituel depuis plusieurs années, à 70 millions d’euros.
C’est incroyable ! Pourquoi une telle diminution ? La réponse est simple : cette différence de 20 millions, prise à l’INA, ira abonder le budget de France Télévisions, dont la subvention d’État sera dès lors diminuée d’autant ! Eh oui ! La ficelle est grosse ! C’est ainsi que le ministère des finances parvient à réaliser une économie sur ces crédits budgétaires.
C’est le bonneteau ! L’INA est pénalisé ! Il fait pourtant de l’excellent travail ! Je demande donc votre soutien, madame la ministre, parce que le projet immobilier de l’INA est très intéressant et cette décision est tout à fait absurde ; elle est même déloyale.
En tant que rapporteur général de la commission des finances, j’ai constamment protégé la constitution progressive de cette réserve, car vous savez avec quelle attention Bercy examine les réserves que peuvent constituer les opérateurs ici ou là.
En l’espèce, cette réserve correspond à un projet immobilier particulièrement intéressant auquel adhère l’ensemble du personnel de l’INA et que, je le répète, votre ministère a toujours soutenu.
Je sais que les temps sont durs, madame la ministre, mais je ne comprends pas cette décision et je souhaiterais que vous acceptiez cet amendement pour montrer combien votre ministère est pugnace face au ministère des finances ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas été saisie de cet amendement.
À titre personnel, je m’étonne des propos tenus par M. Carrez, qui ne nous a pas habitués à développer des raisonnements aussi linéaires sur la question des fonds propres des opérateurs de l’État.
Est-ce dû à l’implantation de l’INA sur certaine partie de notre territoire national ? Polémique inutile ! Et lamentable ! L’opération proposée consiste en une reprise sur fonds propres accumulés par l’INA dans la perspective d’un projet immobilier qui, aujourd’hui, semble avoir quelque difficulté à trouver les compléments de financement nécessaires.
C’est faux ! Les fonds propres des opérateurs de l’État ne sont constitués de rien d’autre que des dotations de l’État, que vous avez, au cours des dernières années, financées par la dette.
L’essentiel du projet est autofinancé par des fonds propres ! Tout à fait ! Il n’est donc pas anormal que les opérateurs contribuent eux aussi à l’effort de l’État, et que l’on n’abonde pas des fonds propres par un endettement supplémentaire de l’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis également surprise par les propos de M. Carrez qui, semble-t-il, s’exprimait davantage en qualité de député du Val-de-Marne qu’en tant que président de la commission des finances.
C’est tout aussi respectable ! Oui, il est parfaitement respectable de défendre son département.
Quel scandaleux procès d’intention ! Nous avons le droit de défendre l’INA ! Et j’ai le droit de défendre la pertinence – ou non –de certains projets et chantiers comme je le fais depuis dix-huit mois ! C’est l’intérêt de la Nation ! Si je ne l’avais pas fait, nous ferions face à un investissement supplémentaire de 500 millions d’euros, sans compter les frais de fonctionnement qui, chaque année, auraient creusé davantage la dette publique, tout cela pour des projets qui n’étaient pas même financés ! C’est faux ! L’investissement, c’est la création d’emplois ! Je rappelle que le projet de l’INA repose sur deux éléments : sa trésorerie propre, tout d’abord, qui n’est pas d’un montant de 20 millions, mais de 30 millions d’euros ! L’INA conservera donc encore un confortable bas de laine.
Ce sont les dépenses d’investissement qu’il faut augmenter, et non pas les dépenses de fonctionnement ! Mais son projet repose également sur une participation de l’État, prévue à hauteur de 55 millions d’euros ! Dites-moi donc où trouver ces 55 millions d’euros.
Et quand bien même je les trouverais, il faudrait revoir la pertinence de ce projet.
Faites des choix ! De même que j’ai traité la question des réserves du Louvre-Lens, je ne conteste pas le fait qu’il faut résoudre celle des archives de l’INA.
Je demande simplement que ce projet soit redimensionné.
Ainsi, pour résoudre le problème des réserves du Louvre, le précédent gouvernement a lancé un chantier pharaonique à Cergy-Pontoise, incluant les réserves de tous les musées parisiens pour un budget initial estimé à 400 millions d’euros ! C’était la marque d’une ambition tout à fait disproportionnée.
D’ambition, vous n’en avez guère ! Il faut pourtant de l’ambition pour la culture ! J’ai donc redimensionné ce projet en fonction des besoins, qui consistaient à mettre en sécurité les réserves du Louvre seul, et non des autres musées.
Nous avons ainsi passé un accord avec la région Nord-Pas-de-Calais : ces réserves y seront traitées pour un coût cinq fois inférieur à celui qu’aurait entraîné le projet de Cergy-Pontoise.
Voilà de la bonne gestion ! Ce n’est pas un défaut d’avoir de l’ambition pour la culture ! Nous procéderons de la même manière pour l’INA, en examinant précisément ses besoins réels en matière d’archives.
Je demande donc à la direction de l’INA de me présenter un nouveau projet fondé sur une estimation plus réaliste de ses besoins, afin que nous puissions y répondre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement no 212.
Comme je l’ai fait la semaine dernière pour l’Agence universitaire de la Francophonie, je plaide en faveur de l’augmentation du budget de France Médias Monde, et donc, de ses capacités de déploiement.
À ce stade, il ne s’agit pas seulement d’étendre notre influence extérieure, mais d’aider France Médias Monde à opérer le basculement technologique dont j’ai parlé et à être présent en France même.
Nos compatriotes savent-ils que RFI, par exemple, n’est écouté qu’à Paris et n’est pas accessible par les ondes dans tout le reste du pays ? C’est une anomalie à laquelle nous devrions remédier rapidement.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 330.
Ce sujet devrait vous intéresser aussi, monsieur le président de la commission, car il s’agit du rayonnement de la France et de notre langue.
C’est important sur le plan culturel, mais aussi sur le plan économique, s’agissant de la croissance.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, je ne suis pas certain qu’il soit opportun de réduire davantage la dotation de France Télévisions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, comme l’a fort bien dit M.
le rapporteur spécial, il ne serait pas pertinent de diminuer et de prendre à France Télévisions pour donner à France Médias Monde.
Le Gouvernement a le pouvoir de changer le gage.
La parole est à M. Yves Durand.
Compte tenu des explications qui viennent d’être données et de l’effort particulier qui a été consenti en faveur de France Médias Monde, je souhaiterais que notre collègue du groupe SRC puisse retirer son amendement pour montrer que, contrairement à ce qui s’est passé lors de la présente législature, il y a un effort dont Mme Martinel dans sa question et Mme la ministre dans sa réponse ont démontré qu’il serait poursuivi.
Un dernier effort ! La parole est à M. Pouria Amirshahi.
J’en resterai là, mais je compte bien que nous ayons des débats stratégiques en dehors de nos seules et strictes contraintes budgétaires, que chacun comprend, mais qui nous empêchent d’aller plus loin.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs aux médias, au livre et aux industries culturelles.
La séance est levée.