La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant après l’article 22.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement no 449 – et si vous n’y voyez pas d’inconvénient, cher collègue, sans doute pourrez-vous défendre conjointement votre amendement n° 443 ? L’amendement no 443 est un amendement de repli, comme je l’ai dit précédemment.
La parole est à M. Christian Eckert, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements.
À la différence de l’amendement no 449, l’amendement de repli n° 443 maintient une exonération, mais avec des critères beaucoup plus stricts que ceux prévus aujourd’hui.
J’y suis néanmoins défavorable, compte tenu de l’entrée en vigueur immédiate prévue par l’amendement.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Par ailleurs, pour répondre à la question du rapporteur général au sujet du calendrier, les décrets doivent être publiés dans les toutes prochaines semaines, en tout état de cause avant la fin du mois de novembre.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 421.
Quand la majorité d’une collectivité – d’une municipalité, par exemple – change, elle hérite d’une difficulté réelle : je comprends très bien que l’on ne puisse laisser les élus concernés dans la situation embarrassante où ils se trouvent plongés malgré eux.
En revanche, quand l’équipe ayant pris la décision de souscrire un emprunt toxique est toujours en place au moment où les ennuis commencent, nous estimons qu’elle doit assumer ses responsabilités.
Pour nous, le vrai sujet est celui du contrôle des emprunts par l’État – par les préfets, éventuellement –, un domaine dans lequel il n’y a pas eu, sauf erreur de ma part, d’évolution de la législation.
Quel est l’avis de la commission ? Il est normal que le secteur bancaire prenne également sa part de l’effort.
Quant à la notion de contrôle, à laquelle vous faites allusion, un certain nombre de circulaires sont parues – et un certain nombre de dispositions législatives ont même été prises, me semble-t-il –, afin que ce genre de mauvaises surprises ne puisse intervenir à l’avenir.
Il n’y a pas lieu de supprimer l’article 23, c’est pourquoi la commission est défavorable à l’amendement no 421.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Certes, un fonds de 100 millions d’euros est mis en place, mais en contrepartie d’un abandon de toutes les procédures engagées par les collectivités locales à l’encontre des banques ! Je ne suis pas sûr que le compromis soit vraiment à l’avantage des collectivités locales – elles sont d’ailleurs nombreuses à avoir dénoncé ce compromis –, et nous aurons l’occasion de revenir sur ce point lors de l’examen de l’article 60.
La parole est à M. le ministre délégué.
Par ailleurs, je constate que les banques ayant commis des manquements l’ont fait à une époque où ceux qui étaient en situation de responsabilité auraient pu s’interroger sur les conditions dans lesquelles les banques pouvaient être supervisées et contrôlées.
Bravo ! Pour sa part, le Gouvernement a hérité d’une situation résultant d’une période où les banques n’ont été ni supervisées, ni contrôlées, ce qui leur a permis de commettre les manquements et les agissements hasardeux qui ont placé les collectivités locales dans des situations très difficiles, ces collectivités ayant été fort imprudentes,… Mal conseillées ! Mesdames et messieurs les députés, je comprends que le débat sur le projet de loi de finances puisse constituer l’occasion d’exprimer certains positionnements politiques et de lancer des polémiques, mais franchement, sur ce sujet sérieux, où la recherche de responsabilités pourrait conduire à dire bien des choses, il me semble plus opportun de mobiliser toute notre énergie pour trouver ensemble des solutions.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Ce que je regrette, monsieur le ministre, c’est que notre évolution financière ne s’accompagne pas d’une évolution juridique portant sur le contrôle de légalité.
Si, en la matière, on contrôle avec une extrême minutie les promotions des cadres des collectivités, on ne contrôle toujours pas les emprunts souscrits par les dirigeants de ces collectivités.
Il me semble que, dans ce domaine, nous aurions pu nettement progresser.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je veux simplement confirmer que nous avons dû faire face, à notre arrivée, à une situation remontant à plusieurs années, et qui fait aujourd’hui courir un risque au budget de l’État via la SFIL.
Personnellement, je me réjouis que nous ayons enfin décidé de sortir de cette situation.
Je rappelle que, très récemment, dans le cadre de la loi Métropole, des mesures ont été prises pour encadrer davantage les emprunts dits toxiques, et qu’un amendement présenté en commission visait justement à prévoir ce que vous souhaitiez à l’instant au sujet du contrôle de légalité, monsieur Le Fur – malheureusement, cet amendement a été rejeté.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 1002 rectifié.
Nous considérons que, pour des raisons d’affectation, il est plus pertinent de créer une contribution additionnelle distincte de la taxe de risque systémique qui aura pour seul objet d’assurer en partie le financement du fonds de soutien aux collectivités territoriales ayant contracté des produits structurés.
Une fois la dotation financière du fonds atteinte, il n’y a plus lieu de maintenir la contribution additionnelle, qui doit donc être provisoire.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends bien l’idée mais c’est impossible : le fonds n’a pas la personnalité morale et ne peut se voir affecter le produit d’une taxe, fût-elle additionnelle.
Avis défavorable.
La parole est à M.
le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 297.
Cet amendement adopté par la commission propose de relever le taux de la surtaxe de risque systémique afin de sécuriser l’alimentation du fonds, puisque, selon nos calculs, le produit de cette surtaxe, telle qu’elle est prévue à cet article, serait nettement inférieur à 50 millions d’euros, même s’il doit augmenter sous l’effet de l’entrée en vigueur des accords de type Bâle III.
Dans la mesure où nous avons connu l’an dernier quelques déconvenues sur les recettes réelles de la taxe mère, je ne voudrais pas que nous connaissions les mêmes avec la taxe fille.
L’effort demandé n’est d’ailleurs pas considérable pour les seize redevables concernés : il s’agit d’une très faible modification de 0,01 % du taux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Vous proposez, monsieur le rapporteur général, de majorer le taux de la taxe proposée par le Gouvernement de 0,01 point pour le porter à 0,539 %, de manière à tenir compte de l’impact de la déductibilité de la taxe à l’impôt sur les sociétés et de majorer le rendement dès 2014.
Nous estimons cette majoration à environ 20 millions d’euros.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 240.
Je profite de cet amendement pour demander au Gouvernement de bien vouloir nous faire le point sur l’avancement des discussions européennes au sujet de la TTF.
C’est un sujet dont on a beaucoup entendu parler il y a un certain temps et beaucoup moins depuis : il paraît même que sa validité juridique serait mise en cause par quelques analyses.
Je voudrais m’assurer que la France est véritablement moteur dans la démarche vers une véritable taxe sur les transactions financières.
Il y a le problème du taux, il y a des problèmes techniques, par exemple relativement aux transactions intra-day, il y a la question de l’assiette – plusieurs types de produits ont été évoqués, tels que les produits dérivés –, et je souhaite connaître la position du Gouvernement sur ces différents aspects, pour m’assurer que nous sommes bien dans une position volontariste et que la France déploie toute son énergie à faire avancer, avec ses partenaires, cette idée sur laquelle il m’avait semblé, il y a quelques mois, qu’un certain consensus pouvait être atteint.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Bref, s’agissant de la TTF, premièrement, nous sommes à l’avant-garde et désireux d’aboutir.
Deuxièmement, il n’y a aucune raison pour que la France soit le seul pays qui soit prêt à aboutir sans se préoccuper de ses propres intérêts, d’où notre position très ferme sur le principe d’émission.
Troisièmement, nous voulons que ce soit sur la base d’une assiette qui ne pénalise pas les pays les plus vulnérables, tout en souhaitant la mise en place de cette taxe dans le cadre d’une coopération renforcée.
Quatrièmement, nous ne partageons pas le point de vue du Conseil européen et l’analyse juridique qu’il développe sur la non-eurocompatibilité de la taxe.
Cinquièmement, je veux vous dire la détermination de la France, qui a porté cette taxe sur les fonts baptismaux avec l’Allemagne, de la voir aboutir dans le cadre d’une coopération étroite avec notre voisin, – c’est là un résultat que la configuration politique issue des dernières élections devrait permettre d’accélérer.
La parole est à M. le rapporteur général.
Quant aux moyens de contrôle, il me semble qu’à une époque pourvue d’ordinateurs d’une puissance défiant l’imagination,… Il faut demander l’aide des Américains ! (Sourires.) Cela étant, compte tenu de vos explications, monsieur le ministre, j’accepte, pour cette fois – mais ce ne sera pas éternel –, de retirer cet amendement.
Je le reprends ! La parole est à M. le ministre délégué.
L’Union européenne, c’est un combat, et un combat dans lequel nous devons progresser ensemble et articuler nos intérêts à ceux des autres pays, mais non pas les faire disparaître avec naïveté.
Troisièmement, si je vous ai demandé, monsieur le député, monsieur le rapporteur général, de bien vouloir retirer cet amendement, c’est pour que cette négociation soit possible et que nous soyons à la manœuvre.
Car si nous voulons aboutir au résultat que vous souhaitez – et que nous souhaitons tous ensemble, puisque nous avons été des porteurs déterminés et engagés de ce projet –, il faut faire en sorte qu’aucune initiative unilatérale ne vienne perturber les discussions que nous avons engagées par ailleurs.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Troisièmement, un objectif politique.
À l’heure où des efforts sont demandés aux classes moyennes et modestes, il serait bon que le Gouvernement témoigne d’une volonté sans faille.
Nous l’aiderions d’ailleurs en adoptant cet amendement.
Je crois que c’est un combat que toute la gauche pourrait mener ensemble.
La parole est à M. le ministre délégué.
Pour l’emploi, pour les taxes que nous devons prélever, pour la dynamique économique et pour l’efficacité de la taxe sur les transactions financières, idéologiquement, votre amendement est plaisant, cosmétiquement, cela passe, mais s’agissant de l’efficacité opérationnelle, cela ne fonctionne pas.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
L’amendement de notre rapporteur général avait essentiellement pour objet, à mon sens, monsieur le ministre, de vous dire l’engagement de notre assemblée pour faire avancer les choses dans ce domaine.
Bien sûr ! On ne peut pas avoir connu la crise que l’on a connue et ne rien faire concernant la transaction des produits les plus nocifs, notamment des produits dérivés.
Il est important que le Gouvernement s’exprime au sein de l’Union européenne, à côté de nos collègues allemands.
Nous connaissons la motivation du SPD notamment sur ce sujet.
Je ne sais ce que fera la grande coalition si elle se constitue, mais en tout état de cause, il est fondamental que la France reste un moteur dans ce domaine.
Tel est le message que nous voulions vous transmettre, monsieur le ministre.
Cela étant, comme l’amendement a été retiré par le rapporteur général, il n’est pas question pour nous de le voter.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Je voterai cet amendement, pour stimuler le Gouvernement dans les difficiles négociations qui existent au niveau international et au niveau européen et pour faire en sorte que cet engagement, qui était un point essentiel de la réorientation européenne voulue par le Président de la République, devienne une réalité à un niveau conséquent.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je ne reviens pas sur le fond.
J’ai écouté attentivement le ministre sur la stratégie à adopter, mais l’histoire nous montre que les choses ne se passent pas toujours de la même façon.
Par exemple, au moment de la présentation de l’amendement sur la transparence bancaire, pendant l’examen de la loi de séparation bancaire, la France était, nous disait-on, en avance et on nous opposait sur les bancs de la droite qu’il ne fallait pas y aller tout seuls, que cela allait fragiliser notre pays, ainsi que la négociation européenne.
Au contraire, cela s’est révélé une marche et, quelques semaines après nous, l’Europe nous a emboîté le pas.
Chaque dossier est différent et je ne veux pas généraliser, mais l’argument ne peut pas être en soi convaincant.
L’argumentation de M.
le ministre me laisse donc un peu circonspect.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
J’ai repris cet amendement et je le maintiens, car nous devons montrer notre volonté d’aider le Gouvernement dans cette négociation.
Il sera sans doute rejeté, mais il aura l’avantage d’exister au Journal officiel.
C’est une majorité très plurielle qui s’affirme ! On le voit sur tous les sujets ! Cela vous dérange, monsieur Le Fur ? La parole est à M. le ministre.
J’apprécie beaucoup ce débat, et il est important que nous l’ayons car nous devons développer tous les arguments sur ce sujet et aller au bout de la réflexion.
Mais, pour connaître ces questions et les avoir portées dans l’exercice de fonctions précédentes, je sais que vous vous trompez si vous pensez aider le Gouvernement en votant cet amendement.
Vous allez au contraire compliquer considérablement sa tâche.
Heureusement que l’opposition viendra au secours du Gouvernement ! Or comme nous sommes engagés, sur ces sujets difficiles, dans une négociation très serrée et parfois ardue avec nos partenaires, je demande à tous les députés qui souhaitent vraiment que cette taxe sur les transactions financières aboutisse et qui souhaitent aider le Gouvernement à la faire aboutir de ne pas voter cet amendement, que le rapporteur général a eu la sagesse de retirer, parce que vous compliqueriez la tâche du Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 954.
Il y a eu, en juin 2012, l’annonce, dans le cadre d’un paquet européen, de cette taxe sur les transactions financières, obtenue à l’arraché par François Hollande, dans le cadre d’un accord de coopération renforcée à venir.
Mais depuis que le projet de directive a été rendu public, un certain nombre de pays tergiversent.
Voyant les difficultés qui s’accumulent et alors même que Pierre Moscovici avait été rassurant, tout comme le ministre des affaires européennes que j’avais interrogé en commission, je suis actuellement très inquiet, je vous le dis franchement, monsieur le ministre, quant à notre capacité à faire aboutir ce projet.
C’est pourquoi cet amendement vise, dans la perspective de cette taxe européenne, à doubler dès cette année le taux de notre taxe nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous entends bien, mon cher collègue, mais, honnêtement, je ne pense pas que l’on puisse résoudre le problème en faisant varier le niveau du taux.
C’est l’assiette qu’il faut élargir ! Cela se ferait surtout par l’assiette et non par le taux, lequel a déjà été doublé.
Nous avons eu le débat, et un certain nombre d’engagements ont été pris.
J’ai dit tout à l’heure, avec une certaine fermeté, que je voulais bien retirer l’amendement pour cette fois, mais je pense qu’il y aura d’autres rendez-vous.
Je veux bien que l’on se donne un peu de temps.
La formation d’un nouveau gouvernement chez nos partenaires allemands, très intéressés par le sujet, et qui sont très importants pour ce type de dossier, a pu faire prendre du retard aux avancées à l’échelon européen.
Nous aurons probablement l’occasion d’en reparler.
Quoi qu’il en soit, le doublement du taux ne me paraît pas être la bonne solution.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Je voudrais soutenir cet amendement, parce qu’il faut bien que, à un moment ou à un autre, un État donne l’exemple.
Il n’y a effectivement plus de majorité ! La bienveillance à l’égard de cette réforme est bien là.
J’ai eu l’impression que Bruxelles attendait que les États qui se sont engagés fassent un premier pas.
Je pense important que la France, qui était moteur dans cette affaire, le reste.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 801 rectifié.
Cette mesure permet donc de répondre à l’objectif du Gouvernement en matière de développement de l’apprentissage mais aussi au regard de celui, que nous partageons tous, de bonne allocation de la dépense publique.
Quel est l’avis de la commission ? On a là une étape de la réforme de la formation professionnelle.
Le Gouvernement a déposé plusieurs amendements pour traduire cette première étape : un transfert de 260 millions d’euros de crédits budgétaires en faveur des régions au sein de la mission « Travail et emploi » et un transfert de 50 millions d’euros prélevés sur la trésorerie du CAS « Financement de l’apprentissage » pour les reverser aux régions – nous y reviendrons en seconde partie –, ainsi qu’un amendement après l’article 25 pour leur transférer 117 millions via la TICPE.
J’observe que l’économie liée à la réforme sera peut-être un peu moins importante qu’annoncée, mais l’ancien rapporteur spécial de la mission « Travail et emploi » que je suis est sensible à la préoccupation des régions de continuer à soutenir l’apprentissage, et il estime que nous pouvons soutenir cet amendement.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je terminerai en rappelant qu’il y a quelques mois, nous avons eu ici un débat fort intéressant sur l’enseignement supérieur et votre collègue, Mme Fioraso, nous a indiqué que le Gouvernement allait faire des efforts pour soutenir financièrement l’apprentissage dans l’enseignement supérieur.
Il y a donc de toute évidence des contradictions entre vos différentes déclarations.
Une chose est certaine : la mesure que vous proposez est le point d’orgue d’une politique consistant en réalité à réduire l’apprentissage alors qu’il faudrait le développer.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je souscris tout à fait aux propos de mon collègue Hetzel.
J’avais cru comprendre que la jeunesse était la priorité de François Hollande, candidat à la Présidence de la République.
Elle l’est ! Par ailleurs, je rappelle que les employeurs potentiels des apprentis vont être confrontés à de multiples difficultés : outre les difficultés liées à la crise économique, ils auront des difficultés dues aux augmentations de TVA.
Quels sont en effet les grands secteurs qui traditionnellement emploient des apprentis ? C’est le secteur du bâtiment – augmentation de la TVA.
C’est celui de la restauration – augmentation de la TVA de 7 % à 10 %.
Les employeurs risquent d’être découragés et va se confirmer ce que l’on voit apparaître dans les derniers chiffres sur l’apprentissage : une baisse du nombre d’apprentis, au mieux une stagnation.
C’est votre bilan ! Je souhaite, monsieur le ministre, que vous nous confirmiez que l’apprentissage est une priorité de l’action gouvernementale et que vous nous démontriez – car je ne le vois pas précisément dans cet amendement – qu’elle se traduit de manière tangible.
La parole est à M. le ministre.
J’ai entendu à plusieurs reprises votre groupe s’interroger sur la priorité que ce gouvernement accorde à la jeunesse.
Mais regardez ce que nous faisons dans ce budget, à travers les contrats de génération et les contrats d’avenir, pour permettre aux jeunes de notre pays qui n’ont pas accès à l’emploi, au pouvoir d’achat, d’y avoir accès : ne sont-ce pas des mesures en faveur de la jeunesse ? Lorsque nous décidons de financer 55 000 bourses supplémentaires et de revaloriser une cinquantaine de milliers de bourses pour permettre aux jeunes de notre pays d’avoir accès à la connaissance dans le respect d’un principe d’autonomie auquel toutes les associations d’étudiants sont particulièrement attachées, que faisons-nous ? Lorsque nous décidons de réformer l’apprentissage non pas pour en faire moins… Il y en a déjà moins ! Vous allez de facto en faire moins ! …mais pour clarifier la relation entre les régions et l’État, et pour que les entreprises qui ont le plus besoin d’apprentis tout étant, de par leur proximité, en situation de les former dans des conditions optimales, puissent bénéficier d’une aide maintenue, que faisons-nous ? Vous n’avez rien maintenu du tout ! Monsieur le député, par la réforme du crédit d’impôt, nous pouvons davantage cibler les aides.
Tout au long de ce débat, vous avez expliqué qu’il fallait que nous procédions à des politiques permettant de garantir que l’argent public est alloué dans des conditions optimales.
Mais quand nous le proposons dans le secteur absolument stratégique pour nous qu’est celui de l’apprentissage, voilà que vous considérez que le pilotage fin et attentif de l’argent public n’est plus une priorité.
Le pilotage n’est pas fin, et il est absurde ! J’ai rappelé ce que nous faisons pour la jeunesse.
Rappelez-moi ce qu’a fait le gouvernement que vous souteniez à l’époque.
Rien ! Comparons les bilans et on pourra ensuite éventuellement accepter vos critiques.
La parole est à M. Marc Le Fur.
J’ai d’ailleurs noté que dans votre réponse, vous n’évoquez pas l’apprentissage mais d’autres dispositifs.
Je sais que ceux-ci existent, mais objectivement ils ne touchent pas les mêmes jeunes.
En tout cas, pour l’apprentissage, c’est un mauvais coup.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 429.
Nous devons collectivement réfléchir pour trouver le moyen d’éviter que cette aide médicale d’État n’explose.
Que les cas les plus extrêmes soient pris en compte, c’est bien normal : il y va de l’humanité la plus élémentaire.
Mais il ne faut pas que cela soit un élément d’attraction pour une immigration toujours plus incontrôlée.
Quel est l’avis de la commission ? Tout d’abord, le rapport de l’IGAS sur l’AME a démontré que l’augmentation du nombre de bénéficiaires résulte principalement, contrairement à ce que vous avez dit, monsieur Le Fur, de l’accroissement du nombre de ressortissants de l’Union européenne bénéficiaires.
Les Belges et les Allemands arrivent en masse, je l’avais remarqué ! Vos propos sont animés par de mauvais sentiments dont on voit bien l’origine… Qu’est-ce à dire ? …et faux factuellement.
Je vous confirme que pour 2014 la dépense d’AME est prévue à 605 millions d’euros alors qu’elle était de 609 millions d’euros en 2011, c’est-à-dire qu’elle est en baisse et que la suppression du droit de timbre a été une excellente chose : elle a permis l’accès aux soins et elle a réduit les dépenses hospitalières.
Avis très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur général a tout dit.
Même avis.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Remettons les choses en perspective.
Dans notre pays, certains retraités perçoivent de très petites retraites.
Lorsqu’ils font appel au corps médical, qu’ils achètent des médicaments ou effectuent des analyses médicales, il y a des forfaits, une déduction systématique.
C’est honteux ce que vous racontez sur l’AME.
Honteux ! Vous devriez être gênés ! L’équité consiste à traiter tout le monde de la même manière et ici ce n’est pas le cas : d’un côté, on prélève ces montants aux personnes qui ont de toutes petites retraites – d’ailleurs, elles viennent en grand nombre dans nos permanences… Vous les attirez avec vos discours ! …et, avec votre politique fiscale, elles sont même de plus en plus nombreuses – ; et de l’autre, quand on parle d’AME, il n’y a plus de forfait.
C’est scandaleux de dire cela ! Reprenez-vous, monsieur le rapporteur général ! Je dis ce que je pense ! Monsieur le rapporteur général, vous devriez entendre ce que nous disons.
Nous le disons calmement car il s’agit de quelque chose de sérieux : nous parlons de justice et d’équité, ce qui mérite une attention toute particulière.
Voilà pourquoi nous soutenons cet amendement.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
« Je ne souhaite pas que l’on remette en cause cette générosité française ».
Cette phrase n’est pas de moi, elle a été prononcée par Nicolas Sarkozy sur France 2 pendant la dernière campagne présidentielle.
Sur ce point, nous sommes d’accord avec lui.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 591.
Tel est le sens de cet amendement : neutraliser le bonus carbone par un malus NOx et poussières, deux polluants qui ont des effets sur la santé.
Le NOx agit en plus sur l’effet de serre.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a quelques heures à peine, une nouvelle composante de la taxe sur les véhicules de société a été créée, qui prend en compte les émissions d’oxyde d’azote et de particules fines.
Cela va donc dans le sens que vous souhaitez.
Cela dit, un cadre a été fixé pour toutes ces questions de bonus et de malus, et mettre en œuvre votre amendement irait au-delà de ce qu’entendent faire le Gouvernement et une grande partie de sa majorité.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je remercie le député Alauzet pour sa constance, pour la détermination et l’opiniâtreté dont il témoigne sur ce sujet.
Mais ayant dit « non » à tous les précédents amendements qui poursuivaient le même but, je pense que si je disais « oui » maintenant, il en serait lui-même surpris.
Or la surprise, ce n’est pas bon, lorsqu’elle n’est pas annoncée.
(Sourires.) Avis défavorable.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Mon collègue Marc Le Fur, moi-même et d’autres encore, nous sommes aussi attentifs à la réalité du marché automobile en France.
La diésélisation du parc est allée très au-delà des zones rurales – même si les évolutions les plus récentes ont un peu tempéré le phénomène – mais elle est particulièrement marquée dans le monde rural.
À tous égards, votre amendement n’est pas une bonne idée.
La parole est à M. Denis Baupin.
J’avais demandé la parole avant d’entendre M.
Mariton mais là, franchement, les bras m’en tombent ! Vous avez entendu des voix, semble-t-il, ce week-end (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),… Une belle cacophonie gouvernementale, voilà ce que nous avons entendu ! Augmenter les taxes sur le carburant ne produit pas les mêmes impacts qu’une hausse de la fiscalité sur l’achat de véhicules.
De plus, je vous signale que vous avez déjà dit « oui » une fois au rapporteur général : sur la fiscalité applicable aux véhicules de société fonctionnant au diesel.
C’est vrai ! Vous estimez donc – d’ailleurs vous l’avez dit tout à l’heure – que le diesel est mauvais pour la santé.
En l’occurrence, si nous ne voulons pas continuer à avoir une aggravation des problèmes de pollution de l’air, et une diésélisation du parc automobile qui rendra toujours plus difficile la modification des comportements, nous devons agir en amont, dès l’achat, d’où la pertinence de cet amendement.
Je suis sûr que je vais vous convaincre ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Monsieur Mariton, vous tenez toujours les mêmes discours sur le thème de l’impôt.
Pourtant, il n’a pas dû vous échapper que c’étaient les mêmes à qui l’on donnait un bonus de 150 euros et auxquels l’on aurait appliqué un malus.
On ne prend pas à l’un pour donner à l’autre, mais il s’agit de la même personne : on neutraliserait son bonus.
Vous faisiez peut-être semblant de ne pas comprendre ce que vous avez très bien compris.
Cela ne lui ressemble pas ! Deuxièmement, vous cherchez toujours à faire diversion avec d’autres causes de pollution.
Ce n’est pas parce que votre voisin fait une faute que cela annule la vôtre.
Vous êtes bien d’accord ? Il y a un problème majeur, reconnu, de notoriété publique.
Aujourd’hui, on devrait rééquilibrer les choses.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Nos collègues écologistes ont cette particularité d’être hostiles à tout ce qui fait en quelque sorte la gloire de notre pays.
La famille ! Le nucléaire ! Le nucléaire, un type d’énergie sur lequel nous étions à bien des égards leader dans le monde,… Le Rafale ! …vous vous y opposez.
Et vous vous opposez, enfin, à une très grande entreprise française, PSA, qui a su investir dans le domaine du diesel,… 42 000 morts par an ! …qui a déposé l’essentiel des brevets existant dans ce domaine.
Il se trouve que cette entreprise est elle-même en difficulté et cela va ajouter aux difficultés de la Bretagne, mon cher collègue… 42 000 morts par an ! C’est faux ! Monsieur Baupin, s’il vous plaît.
…parce que les usines de Rennes, ça existe.
Il faut que vous soyez comptable de vos propos devant les salariés de cette entreprise.
Très bien ! En tout cas, nous, nous saurons le dire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 662.
Le Président de la République a quant à lui réaffirmé lors de la Conférence environnementale la nécessité de mettre un coup d’arrêt à l’artificialisation des sols.
La FNSAFER estime à 6 milliards d’euros en 2010 le montant de ces plus-values.
La taxe est aujourd’hui trop faible pour juguler l’ampleur du phénomène.
Quel est l’avis de la commission ? Cela étant, cette taxe est déjà cumulable avec de nombreuses autres impositions, au premier rang desquelles figure la taxe communale sur ces terrains.
Au titre de ces deux seules taxes, le taux d’imposition est déjà de 20 %.
Il ne me semble pas utile d’aller plus loin.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Hervé Mariton.
En ce qui concerne le dispositif qui a été discuté tout à l’heure, il se peut que la majorité et le Gouvernement aient réellement l’idée que des dispositions tendant à durcir la fiscalité puissent encourager et accélérer les transactions.
La réalité, d’ores et déjà, est le contraire.
Faire encore pire que ce que le Gouvernement propose conduirait à des résultats pires encore ! Très bien ! La parole est à M. Denis Baupin.
Nous qui, paraît-il, n’aimons rien dans la France, nous aimons ses paysages, sa biodiversité, ses territoires et donc, justement, nous voulons les protéger.
Et les éoliennes ? Les éoliennes aussi, vous avez raison ! Les éoliennes, le solaire, la biomasse, oui, nous voulons améliorer les paysages, vous avez raison, monsieur Mariton.
Vous, vous préférez le nucléaire, les centrales atomiques, les déchets radioactifs, l’enfouissement des déchets, etc., et vous essayez de nous faire croire que vous allez poursuivre cela pendant des siècles.
Monsieur Baupin, restons sur l’amendement, s’il vous plaît.
Constatons pour l’instant, mes chers collègues, que rien n’a été adopté.
C’est pourquoi nous défendons, nous, cet amendement, qui serait un signal pour aller dans le sens de la lutte contre l’artificialisation des sols.
Je vous rappelle que l’article 24 a été réservé à la demande du Gouvernement.
Nous l’examinerons donc après l’article 29.
Je suis saisie de deux amendements, nos 298, de la commission des finances, et 183, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement sera très bref.
Nous avons un débat sur le FCTVA et sur son financement.
Où est le ministre de l’intérieur ? En gros, le Gouvernement se propose… L’amendement no 298, dont vous me parlez, et dont le premier signataire est M. Eckert, est un amendement de la commission.
Tout à fait.
Pourquoi nos noms sont-ils associés ? Si vous me laissez donner la parole à l’auteur de l’amendement, on va peut-être y voir un petit peu plus clair.
La parole est donc à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 298 et, s’il le peut, pour éclairer M. Le Fur sur la présence des noms des députés de l’opposition.
Je viens donc de défendre l’amendement no 298, que la commission a adopté, et auquel, me semblait-il, tout le monde s’était rallié.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 183.
Et notre amendement est assurément meilleur que l’amendement no 298.
Celui-ci a le mérite d’ajuster le niveau du FCTVA, je ne le conteste pas, monsieur le rapporteur général, mais il a le grand inconvénient d’en faire porter la charge aux entreprises.
Peut-être que le souci de la cohérence et de la netteté du dispositif amène plutôt à choisir l’amendement no 183.
J’imagine que le rapporteur général n’a pas de susceptibilité d’auteur, et, dans ce dispositif assez confus d’augmentation de TVA qu’il fait voter par sa majorité, le Gouvernement s’honorerait à ce que les choses soient faites avec élégance et efficacité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est gêné ! Sur l’amendement no 298, l’avis est favorable, et je lève le gage.
Sur l’amendement no 183, pareil.
Pardonnez-moi, monsieur le ministre, mais les deux amendements sont incompatibles, et, si le premier est adopté, le deuxième tombe.
Je vous redonne donc la parole.
Dans ce cas, je soutiens l’amendement no 298.
Le Gouvernement émet donc un avis favorable sur l’amendement no 298.
Et sur l’amendement no 183, monsieur le ministre, permettez-moi d’insister pour clarifier le débat, quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous ai indiqué que, le rapporteur général ayant présenté un amendement qui a fait l’objet d’une large adhésion de la part de la commission des finances, je suis favorable à cet amendement et je lève le gage.
J’ai bien noté, mais je vous demandais l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 183, monsieur le ministre.
Défavorable.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je me réjouis que le Gouvernement donne un avis favorable à l’amendement no 298, dont j’avais cru qu’il était porté par l’ensemble de la commission, et je l’en remercie car je sais que cela a fait débat.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Pour des raisons de séance, pour des raisons liées à la cosignature de l’amendement, la situation est assez confuse.
Il est probablement possible de l’éclaircir à l’occasion d’une suspension de séance de cinq minutes.
Je ne crois pas que la situation soit très confuse, mais la suspension est de droit.
Merci, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je maintiens que l’amendement no 298, qui a reçu un avis favorable du Gouvernement, fera tomber les autres amendements s’il est adopté.
Je maintiens également que l’ensemble des députés qui ont déposé un amendement sur ce point en commission se sont ralliés à l’amendement no 298.
Le compte rendu de la commission en témoigne très clairement.
M.
Carrez a dit, lors cette discussion en commission : « Je propose que nous nous ralliions à l’amendement du rapporteur général, le gage qu’il propose étant plus consistant et augmentant nos chances de le voir accepté par le Gouvernement. » La parole est à M. Hervé Mariton.
Il y a une petite incertitude technique : s’agit-il d’un gage ou pas ? Monsieur le ministre, si j’ai bien compris ce que vous avez dit tout à l’heure, le Gouvernement serait d’accord pour retirer le II.
Or si le II est retiré, l’amendement de la commission des finances devient semblable au nôtre : tout cela nous conviendrait.
Monsieur Mariton, sauf erreur de ma part, même sans le II dont vous parlez, les deux amendements ne sont pas identiques : leurs dates d’entrée en vigueur diffèrent.
Le problème du grand II ne se pose pas pour notre amendement.
Le calendrier d’entrée en vigueur prévu par notre amendement est meilleur.
Si l’objectif poursuivi est bien celui-ci, je pense qu’il vaut mieux accepter notre amendement que celui de la commission des finances.
Tout à l’heure, M.
le ministre paraissait favorable aux deux amendements.
Nous arrivons à la fin de l’examen de la première partie de la loi de finances, et il n’est pas d’usage qu’aucun amendement de l’opposition ne soit adopté lors d’une discussion budgétaire : sans doute est-ce le moment ! La parole est à M. le rapporteur général.
Il faut que tout le monde soit bien conscient de la différence entre les deux amendements.
En termes de volume financier, ce n’est pas l’affaire du siècle, mais enfin, c’est quand même important.
Le FCTVA n’est pas sous l’enveloppe normée.
Par conséquent, si votre amendement était adopté, la compensation serait faite via les variables d’ajustement.
On reprendrait donc d’une main aux collectivités territoriales ce qu’on leur donne de l’autre en majorant le coefficient du FCTVA.
C’est pour cela que j’ai proposé une compensation financière, qui figure au II de l’amendement no 298.
Chacun peut la contester.
Elle permet de ne pas pénaliser globalement les collectivités territoriales.
Je maintiens donc l’amendement no 298.
En retirant le II ? Non, je ne retire pas le II.
Pourtant, M.
le ministre avait accepté de le retirer : il faudrait que le Gouvernement et la majorité se mettent d’accord ! La parole est à M. le ministre.
Nous sommes tout à fait d’accord, malgré l’opération de confusion que vous orchestrez avec le talent et le sens de l’humour qui vous caractérisent.
C’est encore de notre faute ! Mais, monsieur Mariton, ça ne marche pas ! Ça ne marche pas du tout, même ! Je comprends votre objectif : faire en sorte que ce soit l’amendement de l’opposition qui soit adopté.
Mais franchement, ce n’est pas une ficelle que vous utilisez, c’est une corde à nœuds ! (Rires.) Cela se voit ! Les choses sont ainsi très clairement précisées.
Monsieur le ministre, êtes-vous d’accord pour retirer le II ? Non, monsieur Mariton, je ne suis pas d’accord avec votre amendement.
Je suis d’accord avec l’amendement du rapporteur général, pour lequel j’ai levé le gage.
Voilà quelle est la position du Gouvernement ! Ça n’est pas une réponse ! Mais enfin, monsieur le ministre, parlez français ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Je suis surpris par la manière dont les choses sont traitées.
M.
le rapporteur général a présenté un amendement no 298.
L’amendement que nous proposons, et dont je suis cosignataire avec beaucoup de collègues du groupe UMP, est l’amendement no 183.
Selon toute logique, nous aurions dû d’abord présenter et discuter cet amendement-ci, puis éventuellement le rejeter par un vote négatif, si tel avait été le souhait de la majorité des votants.
Ce n’est qu’ensuite, dans un second temps, que nous aurions dû débattre l’amendement no 298.
Je pense que nos travaux ne se déroulent pas de la bonne manière, c’est pourquoi j’ai demandé ce rappel au règlement.
Monsieur Hetzel, en réponse à votre rappel au règlement, on me souffle que l’ordre d’examen des amendements vient de la différence de dates d’entrée en vigueur.
L’amendement du rapporteur, qui prévoit une entrée en vigueur en 2014, doit être examiné en premier dans la discussion.
Le vôtre, dont l’entrée en vigueur est fixée à 2013, ne doit être discuté que dans un deuxième temps.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Cette affaire d’ordre de discussion des amendements est secondaire.
Tout cela est un peu procédural.
Malgré tout… Non, monsieur Le Fur, permettez-moi de vous reprendre : cela n’a rien de procédural.
C’est la date d’entrée en vigueur des amendements qui détermine leur place dans la liasse.
Tout à fait, mais le principe de base de classement des amendements, c’est d’examiner d’abord les amendements les plus ambitieux.
Or il est à l’évidence plus ambitieux d’appliquer cette disposition à compter du 1er janvier 2013, comme nous le proposons, que de ne l’appliquer qu’à compter du 1er janvier 2014 ! Non seulement c’est plus ambitieux, mais c’est également plus logique, puisque l’augmentation de la TVA, d’où découle la nécessité d’augmenter le FCTVA, s’appliquera, elle, à compter du 1er janvier 2013.
Non, 2014.
Oui, c’est vrai, au 1er janvier 2014.
(Rires.) Initialement, cela avait été voté fin 2012.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Voilà, monsieur le ministre, quelle est ma crainte.
Il me semble que le II de l’amendement no 298 est une manière de conforter l’ensemble des dotations prévues.
Je trouve que c’est une bonne manière de procéder.
Je pense que la représentation nationale est suffisamment éclairée… Madame la présidente, je vous demande la parole ! Monsieur Mariton, soyons sérieux.
Il nous reste 120 amendements à examiner.
Je vous donne la parole pour quinze secondes, bien que je pense sincèrement que la représentation nationale est suffisamment éclairée pour que l’on passe au vote.
Pour ma part, je pense sincèrement que non ! Le Gouvernement propose-t-il bien de retirer le II ? Compte tenu de la proposition du Gouvernement, le II de l’amendement qui va être mis aux voix est-il retiré ? Telle était la proposition du Gouvernement.
Nous apprécierions qu’il reste sur cette position.
Je vais donc mettre aux voix l’amendement no 298… Avec ou sans II ? …dont le gage a été levé par le Gouvernement.
La parole est à M. Christian Eckert, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1085 rectifié.
Cela sera fait si nous adoptons cet amendement, qui, je crois, devrait recueillir l’unanimité de l’Assemblée car les collectivités concernées se trouvent un peu partout, dans des circonscriptions de toute nature.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je précise que ce nouveau prélèvement sur les recettes de l’État ne sera pas pérenne, puisqu’il vise à corriger des erreurs passées.
Je vous indique également que le Gouvernement lève le gage que vous proposez et le remplace, afin de ne pas dégrader le solde budgétaire du présent projet de loi de finances, par un gage sur les variables d’ajustement prévues dans l’article 24.
La parole est à M. Thierry Solère.
Quelle est, concrètement, la nouvelle répartition, avec ce nouveau dispositif dont j’ai entendu qu’il ne serait pas pérenne ? Nous avons peur qu’il y ait des perdants, car des collectivités perdent beaucoup d’argent d’une manière qui n’est pas toujours très morale.
Très bonne question ! La parole est à M. le rapporteur général.
N’en faisons pas un sujet politique ! J’entends quelques remarques un peu désagréables… Je n’ai rien dit ! Mais non ! Mais il n’y aura ni gagnants, ni perdants : on va figer les choses telles qu’elles étaient en 2011.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 802 deuxième rectification, portant article additionnel avant l’article 25.
Cette mesure est gagée par le recentrage du crédit d’impôt d’apprentissage, qui dégage un rendement de 117 millions d’euros en 2014.
Quel est l’avis de la commission ? La commission sera favorable à cet amendement, dans la mesure où il est une conséquence de l’amendement no 804 rectifié dont nous avons débattu tout à l’heure.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Cela s’inscrit dans une logique défavorable à l’apprentissage, portée par la majorité.
Nous sommes donc défavorables à cet amendement.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Vous allez la baisser de 1,5 milliard.
Dans votre budget, c’était 2,5 milliards ! Nous aurons donc, je l’espère, un débat sur ce sujet, car baisser de 1,5 milliard d’euros les dotations de l’État pour les collectivités territoriales risque de mettre en danger un grand nombre de collectivités, qui dépendent de cette DGF depuis de nombreuses années.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Je souhaiterais savoir si le Gouvernement soutient cette position du président de la SNCF, qui dément le Gouvernement, ou si le Gouvernement, actionnaire de la SNCF, dément la position du président de la SNCF.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Monsieur le ministre, ma question est très simple : qu’entendez-vous prendre comme mesures pour maintenir la stabilité des recettes destinées à alimenter les sommes allouées à ces chefs-lieux de cantons ou à ces communes représentant plus de 15 % de la population du canton ? La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Aujourd’hui, on retarde, voire annule, des programmes d’investissements favorisant l’emploi local non délocalisable.
C’est ce budget qui en porte la responsabilité.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Il y a là un effet de ciseau, dont vous êtes responsables, et dont les Français, malheureusement, paieront le prix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je m’attacherai uniquement à traiter de l’article 25, puisque nous parlons des régions, et non d’autre chose.
Cet article 25 redonne de l’autonomie financière aux régions.
Si on en est arrivé là, c’est parce que l’on subit encore la réforme de la taxe professionnelle, laquelle avait été mal préparée.
Cet article a pour objet de redonner une autonomie financière aux régions.
C’est d’ailleurs un des engagements du pacte de confiance et de responsabilité qui a été signé le 16 juillet et que nous mettons, par conséquent, en œuvre.
La parole est à Mme Carole Delga.
Je m’étonne d’entendre certains arguments sur la défiance ou le manque de soutien dont pourrait faire preuve ce gouvernement vis-à-vis des collectivités locales.
C’est hélas vrai ! Je vais vous citer des faits et non des idées quelque peu irréelles.
Ce n’est pas irréel ! Rappelez-vous votre contre-budget qui date de quelques jours et tous les propos désastreux que vous avez tenus sur la gestion des collectivités locales.
Ne perdez pas la mémoire, s’il vous plaît ! Ils ont tous travaillé sur notre contre-budget ! La parole est à M. le ministre délégué.
Je voudrais, pour la suite du débat, que nous soyons sûrs de nous être bien compris, mesdames, messieurs les députés de l’opposition.
Si j’entends bien le reproche qui nous est adressé, vous considérez que nous faisons trop d’économies sur les collectivités territoriales.
C’est bien cela.
Non ! Il faudrait, en conséquence, que nous opérions moins de prélèvements sur les collectivités.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est ce que j’ai compris.
C’est le reproche qui nous est très fortement adressé.
On va vous expliquer, monsieur le ministre ! Le premier reproche qui nous est adressé, mesdames, messieurs les députés de la majorité, est que le ministre, qui représente le Gouvernement, réalise trop d’économies sur les collectivités territoriales.
Si vous tapez « UMP économies collectivités locales » sur internet, ce que j’ai fait, vous pouvez prendre connaissance d’un article intitulé : « L’UMP veut réduire les dépenses des collectivités locales » C’est faux ! « L’UMP veut réduire le train de vie des collectivités locales de 10 milliards d’euros […] pour compenser les nouvelles dépenses publiques qu’elle propose dans son projet pour les élections présidentielle et législatives de 2012. » Le premier point sur lequel j’insisterai pour répondre à nos amis de l’opposition qui nous donnent des leçons de décence et de cohérence, c’est qu’il est tout à fait indécent, pour une majorité de gauche, de faire 1,5 milliard d’économies sur les collectivités territoriales, mais qu’il est parfaitement convenable de réaliser 10 milliards d’économies quand c’est l’UMP qui le propose ! Cherchez l’erreur ! Allez comprendre ! Le double langage ! C’est de la mauvaise foi ! Nous avons donc décidé de mettre en place, dans le pacte de confiance, un dispositif permettant aux conseils généraux de disposer de quelque 830 millions d’euros résultant du transfert de frais de gestion extraordinairement dynamique.
Cela leur permet de sortir de cet effet de ciseaux.
Ce n’est pas cohérent ! Lorsque nous agissons, non seulement ce n’est pas reconnu, mais des représentants de l’UMP au Comité des finances locales, et non des moindres, ont considéré que réaliser 1,5 milliard d’économies sur les collectivités locales, d’un côté, et essayer d’apurer le passé, ce que nous avons été contraints de faire, de l’autre, ne relevait pas d’une gestion rigoureuse des finances aux collectivités locales.
Quelle est votre cohérence sur ce point ? Il n’y en a pas ! Troisième point, concernant les transports, le président de la SNCF n’a absolument pas dit qu’il allait répercuter… Si ! Non, pas du tout ! Tout le monde a entendu cela ! Monsieur Mariton, s’il vous plaît ! Non, pas du tout ! Il n’a pas dit cela ! Il a dit qu’il regrettait que le taux de TVA applicable aux transports n’ait pas évolué comme un certain nombre d’organismes de transport le souhaitaient.
Je vous rappelle que nous avons eu ce débat vendredi et qu’il a été établi, au terme de ce débat, que, lorsque l’on articule l’effet du CICE et celui de l’évolution de la TVA, on constate que le secteur des transports est bénéficiaire net de l’ensemble des réformes… Oui, sur ce point je vous suis.
…que nous avons opérées à hauteur de 20 millions d’euros, ce qui est incontestable.
Donc, il ne doit pas y avoir de répercussion sur les prix ? Monsieur Mariton, taisez-vous s’il vous plaît ! C’est incontestable pour l’ensemble des acteurs du secteur des transports.
Par conséquent, l’évolution de la TVA ne justifie pas de répercussion sur les prix.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle le président Pepy n’a pas dit cela, même s’il a regretté que cette évolution du taux de TVA ne soit pas favorable à son entreprise, ce qui, pour un président qui cherche toujours à bonifier la situation de l’entreprise qu’il dirige, n’est tout de même pas fondamentalement scandaleux.
Merci pour cette mise au point ! Donc, il n’y aura pas d’augmentation des tarifs ? Si nous parvenons à diminuer les dépenses nettes de l’État de 1,5 milliard, c’est précisément parce que nous absorbons le tendanciel d’augmentation de ses dépenses.
On verra ! De plus, la dépense publique ne se résume pas à celle de l’État.
Il s’agit aussi de celles des opérateurs, qui ont augmenté assez considérablement au cours des cinq dernières années.
Nous les diminuons de 4 % alors qu’elles ont augmenté de 15 % entre 2007 et 2012.
Nous faisons également des économies sur les organismes de Sécurité sociale.
Vous ne pouvez pas à la fois souhaiter une maîtrise des dépenses publiques et regretter que nous maîtrisions la totalité de ses volets.
Je ne comprends absolument rien à ce que vous nous dites et je comprends encore moins ce que vous voulez ! On a la nuit pour vous l’expliquer ! La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 181 tendant à la suppression de l’article 25.
Cela confirme ce que nos collègues disaient.
Les économies auxquelles vous prétendez n’existent pas, en réalité, dans le budget.
Vous tenez la norme de dépenses grâce à une débudgétisation beaucoup trop classique, hélas.
Sur cet exemple et sur d’autres – nous avons parlé des dépenses relatives à la défense dans la discussion générale –, la dose est hélas très forte.
Par ailleurs, vous supposez une réforme de la formation professionnelle qui n’est, hélas, pas aujourd’hui sur la table.
Les réformes antérieures la concernant se sont avérées très décevantes, très insuffisantes… Merci, monsieur le député.
…au regard du besoin de notre pays.
Il est tout de même assez fâcheux, plutôt que de fixer l’ambition sur le fond, de débuter la réforme de la formation professionnelle par un acte pitoyable : la débudgétisation.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis heureux que l’on revienne à la discussion sur l’article 25, car nous étions en train de déraper.
J’ai été très surpris, et Carole Delga l’a fort bien expliqué, que vous vous étonniez que l’État réduise ses dotations aux collectivités territoriales de 1,5 milliard.
Il est inutile d’aller chercher sur internet des propos « UMP économies ».
M.
le ministre a de bonnes lectures ! Même si c’est toujours utile.
Il suffit, mes chers collègues, de prendre connaissance de ce que vous avez présenté avec tambours et trompettes, voici quelques jours, en commission des finances.
Dans le contre-budget de l’UMP figure l’abandon de 983 millions dans les concours aux collectivités contenus dans le pacte de confiance.
Revenons à l’amendement ! C’est ce que j’ai entendu.
De plus, et M.
Mariton l’a rappelé avec raison, les régions ne sont pas perdantes dans cette mutation.
Elles récupèrent, en effet, des recettes dynamiques.
Donc l’État les perd ! C’est leur demande récurrente et, je le crois, assez légitime, depuis quelque temps.
Elles n’ont plus d’assiette taxable.
Leur capacité de jouer sur leurs recettes est voisine de zéro.
Ce n’est pas vrai ! On leur transfère des fonds dynamiques dont j’observe qu’ils ont progressé, ces dernières années, à hauteur de 4 % par an.
Et sur la débudgétisation ? C’est, je le crois, une bonne nouvelle pour les régions.
Supprimer cet article ne leur rendrait pas service.
Le rapporteur général donne un avis défavorable à votre amendement de suppression.
Il ne devrait pas ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis ! La parole est à M. Thierry Solère.
Monsieur le ministre, nous allons de nouveau vous expliquer la situation, puisque vous avez feint, tout à l’heure, de ne pas comprendre ce que l’on vous a dit.
On vous a reproché deux choses.
La première, c’est d’avoir menti aux Français, considérant l’engagement, que vous a rappelé tout à l’heure mon collègue Larrivé, qui a été celui de François Hollande devant les Français avant l’élection présidentielle.
Vous voulez faire 1 milliard de plus ? Je note avec satisfaction, monsieur le ministre, que vous vous rendez sur le site internet de l’UMP et que vous avez de bonnes lectures… De saines lectures ! …et, à l’inverse du rapporteur général, je vous invite à vous y rendre plus fréquemment encore et vous y verrez que de nombreuses solutions sont proposées.
Mais il y a une incohérence, et c’est notre second reproche, entre le fait de baisser les dotations en faveur des collectivités locales tout en leur transférant de nouvelles charges non compensées.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Vous avez lu un document sur internet, monsieur le ministre.
Nous avons eu un débat en région Centre jeudi dernier.
J’ai relu les orientations budgétaires et les budgets d’il y a deux ans.
À l’époque, les exécutifs dans les départements et les régions de gauche considéraient que le gouvernement « garrottait » les collectivités territoriales, et ce alors que les dotations étaient maintenues.
Elles étaient déjà gelées ! Vous nous dites, monsieur le rapporteur général, que les régions n’ont aucune capacité dynamique de lever l’impôt.
En moyenne, une région peut lever entre 20 et 23 % de ressources propres, un département beaucoup moins.
Or ce sont les régions à qui vous avez donné des moyens.
Il y a l’article 26 ! Je vous invite à regarder les comptes administratifs des régions.
Ceux qui ont thésaurisé parce qu’ils ont augmenté la fiscalité de 24 % en moyenne depuis 2004, ce sont les conseils régionaux, beaucoup plus que les conseils généraux.
C’est cela, la politique de gauche ! Votre démonstration ne tient donc pas une seconde.
La parole est à Mme Carole Delga, pour soutenir l’amendement no 729.
Cet amendement vise à améliorer la visibilité sur la constitution de la fraction des frais de gestion attribuée aux régions.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez, madame Delga, de notifier séparément les deux fractions de fiscalité rétrocédées aux régions.
Je pense que cette disposition est plutôt d’ordre réglementaire et n’a pas sa place dans la loi.
J’y suis donc défavorable.
Cela dit, si le ministre s’engageait, ce dont je ne doute pas un seul instant, à veiller à la lisibilité des attributions versées, je pense que vous en seriez satisfaite et que vous pourriez retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Delga ? Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Carole Delga, pour soutenir l’amendement no 738.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 931.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Carole Delga, pour soutenir l’amendement no 743.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends l’esprit de votre amendement, madame Delga, mais soit il est inutile, parce qu’il est déjà couvert par l’article 72-2 C, soit il est utile mais il tombe alors sous le coup de l’article 40.
Je vous suggère donc de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Carole Delga.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 804 rectifié.
Le Gouvernement souhaite faire évoluer les modalités de financement de la compensation en proposant de financer une partie de la compensation par l’affectation de ressources fiscales plus dynamiques, notamment une fraction des produits de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques.
Le présent amendement inscrit donc parmi les ressources affectées aux fonds régionaux d’apprentissage et de la formation professionnelle continue cette ressource fiscale.
C’est donc un amendement de coordination avec l’amendement no 802 deuxième rectification du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? C’est effectivement un amendement de conséquence de l’amendement précédent du Gouvernement.
La commission y est favorable.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 182, tendant à supprimer l’article 26.
Ce n’est pas un débat purement esthétique, monsieur le ministre.
Il est tout de même grave, et je ne suis pas sûr d’ailleurs que nos partenaires soient totalement dupes de l’exercice, que le Gouvernement prenne des engagements sur des normes de dépense – engagements importants pour des raisons de cohérence interne et vis-à-vis de nos partenaires européens – et que ces engagements soient en réalité contournés par des pratiques de défiscalisation.
Transférer des frais de gestion aux départements, cela veut dire qu’un impôt ira directement aux départements.
C’est l’expression assez classique d’une politique et d’une pratique de débudgétisation, ce qui masque la réalité de la dépense publique.
Quel est l’avis de la commission ? Si l’on veut respecter le pacte de stabilité auquel vous sembliez faire référence tout à l’heure, il n’est pas possible de supprimer l’article 26.
La commission est donc bien sûr défavorable à cet amendement de suppression.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Autre point qui me paraît très important, souligné par le rapporteur général dans son excellent rapport, entre la dotation de 827 millions et la baisse de dotations que les départements subissent au titre de la répartition de la somme de 1,5 milliard, c’est-à-dire 476 millions, leurs crédits augmenteront de 351 millions en 2014, auxquels s’ajouteront 1, peut-être 1,2 milliard d’euros de DMTO.
Hausse d’impôts ! Ce que je trouve regrettable, c’est qu’il n’y ait à aucun moment de disposition permettant d’aider les départements à mieux maîtriser les dépenses sociales.
Vous prenez comme une fatalité, comme un fait acquis que l’APA, la PCH et le RSA augmentent inéluctablement.
Comment arriverons-nous un jour à maîtriser les dépenses publiques, comme c’est votre souhait, si nous ne traitons pas celles qui incombent aux départements et qui sont en fait des dépenses nationales, parce que le département n’est en réalité qu’une sorte d’agent ordonnateur délégué de l’État, qui n’a aucune marge de manœuvre ? Quel est l’avis du Gouvernement ? D’abord, on ne peut pas dire tout et son contraire, monsieur Vigier.
Ce que vient de dire M.
Carrez prouve, s’il en était besoin, que des efforts significatifs ont été réalisés par ce gouvernement en faveur des départements.
Je n’ai pas parlé de cela ! Si, vous avez dit que les régions avaient été bien servies et que les départements avaient été abandonnés.
Je n’ai pas dit qu’ils avaient été abandonnés ! Et nous avons par conséquent, comme l’a dit le rapporteur général, décidé d’apurer cette situation, en transférant aux départements des recettes dynamiques, c’est-à-dire des frais de gestion, qui ne s’analysent pas en une hausse de la fiscalité, mais qui constituent des transferts de recettes de l’État vers les départements pour combler un déficit accumulé par de mauvaises pratiques pendant des années et des années.
Nous avons donc remis les compteurs à zéro.
Nous avons comblé le passif… Non ! Vous avez raison, monsieur le président Carrez, je partage pleinement votre sentiment : quand on veut résolument mettre en œuvre une stratégie de maîtrise et de diminution de la dépense publique, il faut construire avec vous – j’y suis favorable – des outils qui permettent, année après année, de mesurer le chemin parcouru par le Gouvernement, ce qui suppose que nous ayons des indicateurs.
Votre proposition est bonne.
C’est parce que nous voulons y faire droit que nous avons décidé de remettre les compteurs à zéro.
Dans ce projet de loi de finances pour 2014, nous procédons à un assainissement de la situation, pour savoir d’où l’on part, et que l’on puisse, à partir de là, mesurer les efforts accomplis.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Monsieur le ministre, ce qu’on veut essayer de vous faire comprendre, c’est que, tout en prétendant boucher des trous, vous en creusez d’autres.
Non, on ne fait pas comme vous ! En effet, les transferts de financement que vous évoquez, notamment à travers les frais de gestion, ne sont rien d’autre que des pertes de recettes pour l’État qui ne sont pas financées, qui le seront par le déficit.
Où l’État va-t-il prendre les 830 millions qui sont transférés aux collectivités territoriales ? Dans la baisse des dépenses ? Si vous nous démontrez qu’en parallèle, vous baissez les dépenses de 830 millions, alors nous serons d’accord, mais nous n’avons pas encore compris comment vous parveniez à baisser les dépenses de 830 millions pour éviter d’augmenter le déficit.
Lorsque vous transférez ces recettes vers les collectivités territoriales, pour compenser la suppression de ce milliard et demi, vous accroissez le déficit de l’État.
C’est simple à comprendre ; en tout cas, c’est ainsi que nous voyons les choses.
Démontrez-nous l’inverse si c’est faux.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Ce fonds est, me semble-t-il, un début de réponse à ces difficultés et compense le désengagement de l’État, conformément au pacte de confiance et de responsabilité signé le 16 juillet dernier.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Je me suis un peu ému, tout à l’heure, du fait que l’on pouvait donner un peu plus d’argent aux régions.
J’aurais préféré que l’on en donne un peu plus aux départements, car je sais qu’ils sont en grande souffrance.
Par ailleurs, vous avez dit que l’on se trouverait en situation de solde de tout compte.
Je conteste ces propos.
Par qui et quand l’allocation personnalisée d’autonomie a-t-elle été créée ? Elle avait été votée à l’unanimité ! Elle a été créée en 2001.
Financée par qui ? Cette mesure, mon cher collègue, n’a pas été financée, vous ne pouvez pas dire le contraire.
On était à cinquante-cinquante, sur l’APA ! Relisez les propos très forts qu’André Laignel a tenus la semaine dernière.
À la convention des départements de France, il a bien été expliqué que l’allocation personnalisée d’autonomie, le revenu de solidarité active ou la prestation compensatrice du handicap constituent chaque année, pour les conseils généraux, un coût supplémentaire, en raison de la dynamique qui a été décrite tout à l’heure.
Il ne faut donc pas nous dire que l’on critique le soutien apporté actuellement aux départements.
J’ai simplement voulu mettre en lumière le fait que les régions étaient les collectivités disposant à l’heure actuelle de la meilleure santé financière.
Nul ne peut le contester, et j’ai d’ailleurs noté que vous n’aviez pas répondu sur ce point.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je veux dire un mot concernant ce pacte dit de confiance.
Personne ne conteste, monsieur le ministre, qu’il est préférable d’avoir une ressource dynamique, qui soit transférée aux départements, plutôt qu’un fonds de concours aléatoire voté budget après budget.
Personne ne le conteste.
Cela étant, je ne crois pas, contrairement à ce que vous avez dit, que ce soit pour solde de tout compte : les 830 millions transférés sont très loin de compenser les allocations individuelles de solidarité… Bien sûr ! …qui, vous le savez, coûtent fort cher aux départements, non pas parce qu’elles sont en trop, mais parce qu’elles devraient être prises en charge par la solidarité nationale.
Aujourd’hui, cela déséquilibre un certain nombre de nos principes républicains d’égalité à travers le territoire.
Je vais vous donner un exemple.
Le département du Cher, compte tenu d’un déficit de 20 à 22 millions d’euros, avec l’APA à 50 %, le RSA et la PCH, devrait a priori se voir transférer 6,2 millions d’euros, selon le calcul de l’ADF, sur les 827 millions qui vont être transférés via les frais de gestion.
Il manque encore 15 à 17 millions à ce département.
Je le dis, parce que nous sommes dans un département où se trouvent de nombreuses personnes âgées.
On y vit vieux parce qu’on y vit bien, mais, en même temps, la solidarité ne peut pas être intradépartementale.
C’est absolument impossible dans des départements comme le nôtre.
La parole est à M. le rapporteur général pour soutenir l’amendement no 932.
C’est un amendement de précision rédactionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Troisièmement, monsieur le ministre, lorsque nous nous sommes exprimés sur l’article 25, vous vous étiez engagé à répondre à toutes les questions.
Je m’en réjouissais, mais vous n’avez pas répondu à la question que j’ai posée : étant donné que les cantons disparaissent, quid du devenir des allocations intégrées à la DSR, qui bénéficiaient jusqu’à présent aux chefs-lieux de canton, ou aux communes représentant 15 % de la population du canton ? Les 10 millions affectés au seul département des Côtes-d’Armor représentent, pour certaines communes, plus de 15 % de leurs recettes de fonctionnement.
C’est dire l’ampleur de l’enjeu.
Vous allez me dire que cela ne figure pas au budget 2014, je suis d’accord, mais cela vient tout de suite après, puisque les anciens cantons vont disparaître.
La moindre des choses est donc de prévoir, d’anticiper et d’informer les collectivités sur le devenir de ces dotations.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1083 rectifié.
Le présent amendement permet donc, conformément au pacte de confiance et de responsabilité, et au terme de la concertation avec les départements, de permettre que le renforcement des ressources des conseils généraux pour assurer le financement des différentes allocations de solidarité s’accompagne d’un renforcement de la péréquation entre les départements.
Quel est l’avis de la commission ? Le ministre a parfaitement décrit les critères, leur pondération, ainsi que le mode de calcul de cette péréquation.
Il vaudrait mieux nous donner les sommes par département ! Ce n’est pas prévu ! Les voilà.
C’est un scoop ! Elles sont communicables, et je les communiquerai conformément au mode de calcul.
Si l’amendement est voté en l’état, vous disposerez à la fois des sommes par département – je sais que vous allez vous précipiter sur les Côtes-d’Armor, monsieur Le Fur –… Il vaudrait mieux le savoir avant ! Pour ma part, j’approuve les critères, leur pondération et le mode de calcul que propose le Gouvernement.
De très nombreuses simulations ont été faites, il y a eu de très nombreuses discussions, comme d’habitude.
Disons pour faire simple que cette répartition prend en compte non seulement le reste à charge des départements pour le financement des allocations individuelles de solidarité, mais également la question de la ruralité.
Globalement, comme vous le verrez, avec la mécanique adoptée, les petits départements… C’est un peu péjoratif ! Cet article permet de faire une partie du chemin, une partie qui représente 827 millions d’euros, comme il est indiqué ; c’est un pas important, un pas nécessaire.
Mais je profite de l’occasion pour souligner qu’il nous restera, dans l’article 58, à débattre d’une seconde question au moins aussi importante : l’octroi aux départements d’une faculté temporaire d’augmentation des droits de mutation à titre onéreux, les DMTO ; tout le monde en a entendu parler.
Ce qui revient à augmenter les impôts ! C’est bien cela ! Et on va renchérir l’accession à la propriété ! Cela étant dit, la commission a émis un avis favorable à cet amendement du Gouvernement.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Monsieur le rapporteur général, monsieur le ministre, je tiens à souligner tout d’abord que, comme je l’avais demandé la semaine dernière, j’ai obtenu en temps utile le tableau de simulation.
Nous l’avons eu en début de journée, il est donc disponible.
Oui, mais il faut que nous en prenions connaissance ! Nous allons demander une interruption de séance pour en prendre connaissance ! Mes chers collègues, seul le président de la commission des finances a la parole.
Veuillez poursuivre, cher collègue.
Libre à vous de demander une suspension, monsieur Mariton ; en tous les cas, le tableau est disponible.
Faites des photocopies ! Je me souviens que lorsque M. Bonrepaux était président de la commission des finances – c’était en d’autres temps –,… Augustin, de son prénom ! Je découvre cependant à la lecture de l’amendement que, pour chaque département, le montant cumulé de ces deux parts est ensuite pondéré par le rapport entre le revenu moyen par habitant de l’ensemble des départements et le revenu par habitant dudit département.
On traite en quelque sorte au carré le problème d’écart des revenus.
Or il faut être prudent sur cette question.
En Île-de-France, par exemple, les revenus nominaux sont plus élevés, mais lorsqu’on les corrige du seul coût du logement pour en déduire le pouvoir d’achat, l’écart diminue considérablement.
En surpondérant par le niveau du revenu, on arrive au résultat suivant, qui m’a frappé : un département peu favorisé, comme le Val-de-Marne, qui est d’ailleurs le dernier département présidé par un communiste, comme vous le savez, monsieur Sansu, … Il y a l’Allier, aussi ! Ça fait deux ! Par ailleurs, prenons garde également au mécanisme évoqué par le rapporteur général, c’est-à-dire une mesure obligatoire de fixation à je ne sais quel taux de la majoration de DMTO à l’article 58 pour créer un fonds qui viendrait compléter ou corriger le fonds défini à l’article 26.
Je pense qu’il vaut mieux faire jouer d’une part l’article 26 et, d’autre part, l’article 58, et se donner rendez-vous dans un an pour établir un premier bilan de ces deux mesures.
Les sommes en jeu étant considérables – 827 millions d’euros d’un côté, 1 milliard d’euros de l’autre –, une telle articulation mérite réflexion.
La parole est à M. Hervé Mariton.
J’entends que le président de la commission des finances a eu accès à ces informations ; pour ce qui nous concerne, nous ne les avons pas.
Peut-être pourrions-nous nous accorder sur une suspension de séance d’une vingtaine de minutes pour en prendre connaissance, madame la présidente.
La suspension est de droit, mais il me semble que cinq minutes suffiront pour que vous disposiez du document et que vous en preniez connaissance.
Ces informations sont tout de même importantes ! Prendre connaissance de ces informations nécessitera dix minutes, madame la présidente ! La séance est suspendue.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Je souhaite remercier les personnes qui nous ont distribué les simulations.
Cependant, le Gouvernement pourrait-il nous fournir une simulation intégrant l’hypothèse d’une application du dispositif sur la base du seul foncier bâti ? Il me semble en effet important que nous puissions comparer la présente simulation avec le raisonnement qu’a tenu le président Carrez tout à l’heure.
J’imagine que de telles simulations sont disponibles et que le Gouvernement pourra probablement nous les transmettre.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Mais j’ai une autre interrogation à propos des droits de mutation à titre onéreux.
On parle de permettre, grâce à l’article 58, de relever le taux des DMTO afin de régler une part du problème posé par les allocations individuelles de solidarité.
Je veux souligner que les DMTO évoluent en sens inverse des allocations individuelles de solidarité : autrement dit, plus un département a d’APA et de RSA, moins il a de DMTO.
Du coup, ceux qui seraient amenés à augmenter les DMTO ne régleraient pas pour autant leurs problèmes.
Au-delà des frais de gestion, il faut donc trouver, monsieur le ministre, un autre mécanisme de péréquation beaucoup plus puissant pour régler cette question des allocations individuelles de solidarité et du reste à charge.
Je ne crois pas que les DMTO soient l’outil le plus approprié pour régler ce problème.
La parole est à M. Yann Galut.
Deuxièmement, je rejoins les interrogations de M. le rapporteur général.
J’avais en effet compris que l’association des départements de France demandait que le débat ait lieu aussi en tenant compte de l’article 58, voire que la question dont nous débattons aujourd’hui soit examinée au moment de la discussion de l’article 58,… On ne peut pas ! …notamment en raison de la difficulté suivante : si nous adoptons en l’état cet article 58, il risque de ne pas y avoir de péréquation, en particulier pour les départements dont les capacités sont les plus limitées pour ce qui est d’augmenter les DMTO.
Je tenais vraiment à appeler votre attention, monsieur le ministre, sur cette situation.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Enfin, je suis pour ma part assez réservé sur les DMTO.
D’abord, cela fera croître les prélèvements.
Ensuite, cela va renchérir localement les prix de l’immobilier.
Mais surtout, cela va nuire à la mobilité des ménages.
On voit bien, par comparaison avec des pays voisins – l’Allemagne, par exemple – où ces taxes sont relativement faibles et où la mobilité est favorisée, à quel point cela peut être pénalisant pour notre économie et pour le pouvoir d’achat des ménages.
Bref, cela ne me paraît pas une très bonne idée.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Une telle improvisation nous étonne beaucoup.
Il est vraiment dommage que, à cette heure de la nuit, nous ayons à travailler sur le sujet, alors même que la commission des finances aurait pu le faire en amont, à supposer qu’elle ait pu travailler, comme il est indiqué dans le document, en concertation étroite avec l’ADF ou les représentants des conseils généraux.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je partage le sentiment de notre collègue M. Chrétien : tout cela est très improvisé.
On nous donne des papiers à la dernière minute, au moment où s’engage la discussion.
Imagine-t-on une collectivité quelconque travaillant de cette manière ? Ce serait pour le moins surprenant.
Voilà ! Ainsi, on verrait peut-être mieux – mais peut-être est-ce justement ce que l’on veut nous dissimuler – qu’un certain nombre de départements modestes ne sont pas si favorisés que cela.
En effet, ce qui nous est présenté dans le tableau du fonds de compensation au titre de la péréquation n’est qu’un critère parmi d’autres.
Il est donc absolument indispensable que nous ayons à côté le niveau maximum de la recette que l’on peut espérer d’un relèvement « au taquet » du taux de la DMTO.
Je vous suggère donc que nous attendions de disposer de ces informations et que nous y réfléchissions.
En tout état de cause, une réunion de la commission des finances s’impose – je m’adresse à son président – pour en parler le plus sereinement possible.
Il ne s’agit pas de petites sommes ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Deuxièmement, j’ai regardé ce qui est prévu pour mon département, ce qui est normal : chacun s’intéresse d’abord à la situation qu’il connaît le mieux.
On prévoit 4,9 millions d’euros pour l’Eure-et-Loir.
Or, quand je vois l’explosion du nombre de RSA depuis le début de 2012,… Tiens donc ! Troisièmement, on sait très bien que les DMTO sont plus importants – n’est-ce pas, mon cher collègue du Cher – dans les départements les plus riches, tel le Loiret ; vous êtes les premiers à le dire et vous avez tout à fait raison.
Les départements les plus pauvres, qui ont également d’autres critères à prendre en compte, ont des DMTO plus faibles.
Bien sûr ! J’espère, monsieur le ministre, que vous nous éclairerez sur ces trois points très précis.
Vous imaginez sans peine que, à une heure moins vingt du matin et alors que nous devons voter le budget, ces éléments sont essentiels.
La parole est à M. le ministre délégué.
Pour commencer, il n’y a aucune improvisation dans cette affaire, monsieur Chrétien.
Nous avons travaillé avec les départements tout au long de l’été.
J’ai reçu à plusieurs reprises le président de l’ADF et, de leur côté, Mme Escoffier et Mme Lebranchu n’ont cessé, au cours des dernières semaines, de travailler avec les représentants de l’ADF, de manière à trouver un accord qui soit positif.
Ce qui vous est présenté aujourd’hui n’est donc en aucun cas le résultat d’une improvisation ; c’est le fruit d’un compromis conclu au terme d’une concertation très approfondie.
Ce tableau fait donc l’objet d’un consensus avec l’ADF.
Pourrions-nous avoir la comparaison ? Nous traiterons de ce sujet à l’article 58.
Séparons donc bien les choses : au titre de l’article 26, 827 millions d’euros sont répartis selon des critères précis et qui ont fait l’objet de discussions et d’un accord de Mme Escoffier et Mme Lebranchu avec l’ADF.
Je vous propose de voter sur ce sujet ; ensuite seulement, nous parlerons de l’article 58.
Et le tableau comparatif ? La parole est à M. le rapporteur général.
Je ne veux pas intervenir sur le fond, car beaucoup de choses ont déjà été dites.
Je reprends ma casquette de greffier pour vous rappeler que nous devons ce soir adopter un amendement précisant la répartition : on ne peut pas adopter un article qui se contenterait de renvoyer à un décret sans plus de précision.
Ce serait là une mauvaise manière de légiférer.
Je propose donc que nous adoptions pour l’instant cette répartition.
Nous aurons ensuite une discussion sur l’article 58, sans compter les lectures ultérieures.
Pour le reste, tout a été dit.
Je confirme également qu’une concertation a bien eu lieu.
Le président Carrez et moi-même avons reçu le président Lebreton.
J’ai encore eu, dans la journée, des discussions avec les représentants de l’ADF.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Nous aimerions obtenir un tableau permettant la comparaison avec l’autre mode de calcul.
Le ministre peut-il satisfaire cette demande ? La parole est à M. le ministre délégué.
Je transmettrai à M. Mariton tous les tableaux avec tous les modes de calcul qu’il souhaite, pour peu qu’il me laisse le temps de les élaborer avec les services : autrement dit, je ne puis les lui fournir dans l’instant.
Je mets aux voix l’amendement no 1083 rectifié.
Je mets aux voix l’article 26.
La parole est à M. le ministre délégué.
J’indique enfin que l’accroissement du PSR de Mayotte sera gagé, au sein de la norme de dépenses de l’État, sur les variables d’ajustement, afin de ne pas dégrader le solde budgétaire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Je me permets de m’étonner de cette majoration de près de 50 % de la somme destinée à Mayotte, monsieur le ministre.
Ces renseignements auraient pu nous être fournis un peu plus en amont de l’examen du texte – à moins que certains éléments m’aient échappé… Quoi qu’il en soit à titre personnel, j’émets un avis favorable.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Cela étant, la question des modalités et de l’impact financier de cette départementalisation se pose.
Je ne prétends pas dominer à moi seul cette matière, un peu compliquée, et être parvenu à analyser précisément le contenu de l’article et de l’amendement.
Aussi souhaiterais-je que le ministre revienne un instant sur la question et nous indique comment sont maîtrisés les coûts et les modalités financières de la mise en œuvre de la départementalisation à Mayotte.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 934.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 906 rectifié.
Nous savons tous que les diminutions prévues en 2014 et 2015, qui porteront à 4,5 milliards l’effort des collectivités locales en deux ans, auront des effets considérables sur les services publics et sur l’investissement public local, qui représente, rappelons-le, 75 % de l’investissement public total.
Exactement ! L’amendement que nous proposons est un amendement de confiance dans les collectivités locales.
Il reprend, vous l’aurez reconnu, le calcul de la DGF instauré par le gouvernement Jospin en 1998 ou 1999, dans le cadre d’une réelle confiance entre l’État et les collectivités locales.
Quel est l’avis de la commission ? Les conditions budgétaires ne sont pas celles qui prévalaient à l’époque où une telle disposition était en vigueur.
L’État n’a pas les moyens de réindexer la DGF sur l’inflation et la croissance.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Belle réponse ! La parole est à M. Alain Chrétien.
Qui plus est, vous avez démontré que vous vouliez compenser ces baisses pour les régions et les départements.
Mais le bloc communal, lui, n’a pas encore perçu le moindre début de commencement d’une compensation.
Autrement dit, ce milliard et demi va directement impacter le bloc communes-intercommunalités.
Expliquez-nous donc comment vous atténuerez cet impact de 1,5 milliard : comment les collectivités territoriales assumeront-elles cette baisse de ressources ? La compenseront-elles en augmentant les impôts locaux, en réduisant leurs dépenses d’investissement ou en augmentant leurs emprunts ? Elles feront un peu de tout… Quoi qu’il en soit, cette décision aura d’énormes conséquences sur les budgets du bloc communal si aucune compensation n’est prévue par le Gouvernement, La parole est à M. Hervé Mariton.
Si je comprends la stratégie consistant à dire qu’il faut réduire les dépenses, je trouve dommage, au fond, que le Gouvernement n’accompagne pas cette stratégie d’un certain nombre d’évolutions politiques.
Quel sera l’effet de la réduction des concours de l’État, notamment sur le bloc communal ? Nous allons assister, à partir du 1er janvier 2014, à la généralisation et la systématisation de l’intercommunalité.
J’ai déjà eu l’occasion, dans un rapport de commission d’enquête, puis à l’occasion des travaux de la Cour des comptes, de souligner à quel point l’intercommunalité avait été une des causes majeures d’augmentation de la fiscalité locale tout au long des années deux mille.
Autrement dit, contrairement aux ambitions affichées, l’intercommunalité n’a pas atteint son but de rationalisation et de modération de la dépense locale.
Veuillez conclure.
Autrement dit, la stratégie de réduction des dépenses, je peux la partager ; mais je trouve dommage que le Gouvernement ne l’accompagne pas d’évolutions politiques propres à modérer enfin l’augmentation de la dépense et de la fiscalités locales liée à l’intercommunalité.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Hervé Mariton l’a très bien dit : avec l’achèvement de la carte de l’intercommunalité, la rationalisation a démarré en certains endroits.
La mise en place de l’intercommunalité dans les territoires a été durant un temps, souvenez-vous, appuyée par des mécanismes d’encouragement financiers.
Envisagez-vous une stratégie d’accompagnement des mutualisations des intercommunalités ? Cela me paraît essentiel : si l’on veut réduire la dépense publique, il faudra encourager la diminution du nombre de structures existantes – syndicats ou communautés de communes – au nom d’une réelle mutualisation des moyens.
Accompagner les territoires qui s’engagent dans une telle démarche serait vertueux : ce serait participer à l’effort de la réduction des dépenses publiques, tout en préservant, M.
Sansu y a insisté à juste titre, le rôle d’amortisseur social des collectivités locales, grands pourvoyeurs de services publics pour nos concitoyens.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
J’interviens en accord avec mes collègues députés du MRC.
Je ne partage pas tous les éléments qu’a donnés Nicolas Sansu lors de la présentation de son amendement.
C’est un bon amendement ! Je ne citerai qu’un exemple de nos divergences : le CICE… Deux milliards et demi ! Même la grande distribution en profite ! Et pourtant, je voterai cet amendement car, lors de mon intervention en discussion générale, j’avais déjà souligné le désaccord des députés Mouvement républicain et citoyen sur la réduction de la dotation globale de fonctionnement de 1,5 milliard en 2014, puis à nouveau de 1,5 milliard en 2015, en application de la loi de programmation et du Traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance.
Nous pensons, de ce point de vue, avoir de la suite dans les idées, pour une raison très simple : les collectivités territoriales contribuent à hauteur de 73% à l’investissement public.
Dans un contexte où nous devons soutenir la croissance pour agir dans le cadre d’une politique active de l’emploi, nous devons nous affranchir des règles d’austérité qui marquent la construction actuelle de l’Europe pour la réorienter.
Soutenir l’emploi et la croissance, ce n’est pas affaiblir les collectivités territoriales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Chrétien, ce que vous dites à propos de la répartition de l’effort de 1,5 milliard entre les collectivités locales n’est pas vrai.
Contrairement à ce que vous prétendez, celui-ci ne pèse pas exclusivement sur le bloc communal puisqu’il représente, pour ce dernier, un effort d’environ 840 millions, soit 56 % de 1,5 milliard.
Les départements sont à 476 millions, soit un peu plus de 30 % et les régions à 184 millions, soit environ 12 %.
Mais les départements et les régions ont droit à la compensation ! Ce sont deux sujets différents : la compensation résulte de l’apurement d’une situation passée.
Il n’y avait pas de raison que les communes bénéficient du même dispositif de compensation pour deux raisons très simples : premièrement, les communes ne sont pas soumises à des dépenses contraintes aussi importantes que les départements,… Ah bon ? …qui doivent financer des prestations sociales qui ont augmenté de manière très significative ; deuxièmement, l’effet de ciseaux n’est pas le même pour elles puisque les communes disposent, du fait des lois de décentralisation, d’un pouvoir sur les taux dont les départements et les régions ne peuvent jouer dans les mêmes proportions.
Elles vont donc augmenter donc leurs impôts… Ensuite, lorsque vous soutenez que l’État fait peser ses économies sur les collectivités locales, sans chercher à en faire lui-même, c’est encore totalement faux.
L’effort global sur la sphère publique s’élève à 15 milliards, je vous l’ai déjà dit lors de la discussion générale : 6 milliards sur la sphère sociale et 9 sur l’État – 2,6 milliards sur l’État-administration centrale stricto sensu, un peu plus de 3 milliards sur les opérateurs… Et les collectivités ! Monsieur Vigier, des efforts supplémentaires seront demandés aux collectivités territoriales l’année prochaine, comme nous l’avons indiqué.
Ce n’est pas un mystère, elles le savent.
Et pour ce qui concerne les départements, nous avons réfléchi ensemble à des efforts de compensation et de remise à niveau cette année.
Bien entendu, dans les prochaines années, par le travail que nous poursuivrons en commun au titre du pacte de confiance, nous serons attentifs à l’évolution de la situation.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 929.
Pour ce qui est de l’amendement no 929, il est purement rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 930.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 1130.
Il n’en résulte pas une réduction supplémentaire des concours financiers de l’État aux collectivités territoriales mais le respect de la contribution des collectivités territoriales au rétablissement des comptes publics telle que prévue dans le cadre du pacte de confiance et de responsabilité à hauteur de 1,5 milliard d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Tout cela est propre et net.
Avis favorable.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Il m’avait semblé tout à l’heure que le ministre n’était pas opposé à l’idée de prendre l’engagement de revenir vers nous pour dresser un bilan du cadre budgétaire et financier de la départementalisation de Mayotte.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je suis bien entendu très favorable à cette proposition.
Si le président et les commissaires en sont d’accord, je pourrais venir devant la commission des finances dans les prochaines semaines avec le ministre en charge des collectivités locales, qui a travaillé sur ce sujet, et Mme Lebranchu.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je voudrais simplement indiquer à notre collègue Mariton qu’il trouvera sans doute un certain nombre de renseignements utiles dans le tome II du rapport qui ne compte pas moins de vingt-trois pages sur ce sujet.
J’ai vu, en effet.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, l’article 50, alinéa 5, de notre règlement dispose qu’il appartient à la conférence des présidents ou à la commission saisie au fond, entre autres, de proposer de prolonger les séances au-delà d’une heure du matin.
Il est une heure dix : je souhaiterais que les dispositions régissant nos horaires de séance soient appliquées.
L’Assemblée peut décider de prolonger ses séances sur proposition de la commission saisie au fond : que décidez-vous, monsieur le rapporteur général ? C’est au président de la commission qu’il faut demander ! Il n’est pas là ! Réunissons donc la commission ! Je suis parfaitement favorable à la poursuite du débat.
Ce n’est pas au rapporteur général de répondre ! La décision appartient à la commission saisie au fond ou au Gouvernement.
Monsieur le ministre délégué, qu’en pensez-vous ? Quand je vois les visages des parlementaires de l’opposition, je les trouve frais, disponibles, prêts et déterminés à veiller longtemps : c’est ce que nous allons faire.
La parole est à M. Hervé Mariton.
L’assemblée doit se prononcer par un vote sur le prolongement de la séance, madame la présidente.
En effet, monsieur Mariton : dans le cas où le Gouvernement souhaite continuer le débat, je dois consulter l’Assemblée.
Les formes doivent être respectées, vous avez raison.
Monsieur Mariton, vous êtes inscrit sur l’article 30 ; je vous donne donc la parole en bonne et due forme.
(Sourires.) Ce n’est pas la règle qui nous garde, c’est nous qui la gardons comme disent les bons auteurs.
Chacun aura observé les conditions de travail tout à fait fâcheuses auxquelles nous exposent nos collègues.
Ouvrons-nous un compte pénibilité ! En d’autres termes, l’effort demandé aux collectivités locales n’est pas illégitime ; encore faut-il y mettre du sens, une vision stratégique que nous ne voyons pas à ce stade de votre proposition.
Vous prenez alors le risque qu’une stratégie, que nous pourrions partager, ne se transforme en une pure et simple recherche d’expédients à coup de réductions de dotations, de compensations fiscales ou de procédés de débudgétisation.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 1131.
Au total, les prélèvements sur recettes au profit des collectivités territoriales progressent de 11 millions d’euros pour atteindre 54,334 millions.
L’amendement no 300 que nous présenterons après l’article 33 et que M.
le rapporteur général proposera de modifier par le sous-amendement no 1119, visera quant à lui à majorer de 11 millions d’euros la ligne 2698 « Produits divers », en proposant un prélèvement sur le fonds de roulement de l’Institut national de la propriété industrielle.
Ainsi, l’ensemble des mouvements ainsi opérés sera neutre sur la norme de dépense et sur le solde budgétaire.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1086 et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 1131.
Je vais retirer mon amendement no 1086 avant qu’il ne tombe – ce sera plus digne (Sourires) – et me rallier à titre personnel à celui, plus général, du Gouvernement, qui intègre l’ajustement que j’allais proposer du prélèvement sur recettes en fonction des mesures déjà adoptées.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Toujours au chapitre des relations entre l’État et les collectivités territoriales, la question posée est la suivante : les collectivités dépensent-elles trop ? Lorsque M.
Sarkozy l’avait posée il y a quelques années, les élus locaux de gauche avaient hurlé au sacrilège d’une ingérence de l’État central dans la libre administration des collectivités territoriales.
À juste titre ! Aujourd’hui, vous avez complètement changé de discours.
Nous avons surtout changé de Gouvernement ! Pour que les collectivités dépensent moins, il faut tout simplement que les électeurs changent la couleur politique de leurs exécutifs locaux.
Il y a là un véritable débat politique qui aura lieu en 2014 et 2015.
Vous n’êtes pas en campagne électorale, ici ! Quoi qu’il en soit, vous ne nous convaincrez pas, monsieur le ministre, en essayant de faire porter sur les collectivités territoriales les économies que l’État devrait commencer à faire lui-même.
La réduction de la dotation de l’ordre de 1,5 milliard devrait bien plutôt correspondre à une baisse des dépenses de l’État ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
De même, le ministre de l’éducation nationale alourdit les dépenses des communes en imposant aux forceps une pseudo-réforme des rythmes scolaires.
L’élu de Cherbourg que vous êtes, monsieur le ministre, sait bien qu’il existe à l’évidence un hiatus, une incohérence sur le terrain entre le carcan dans lequel votre ministère enserre les collectivités d’une part et, de l’autre, les dépenses inconsidérées que d’autres ministères leur imposent.
Il y a, comme toujours dans la République de M.
Hollande, un problème de cohérence, d’arbitrage, de cap.
Les Français en sont de plus en plus convaincus, comme nous le verrons dans quelques mois ! La parole est à M. le ministre délégué.
Permettez-moi d’apporter quelques précisions.
Tout d’abord, monsieur Chrétien, il n’y a aucune mission parlementaire en cours sur le sujet que vous dites : M. Lambert n’est pas plus parlementaire que M.
Malvy.
Une mission parlementaire sans parlementaires, ce serait compliqué… Ce sont d’anciens parlementaires ! Enfin, la cohérence de notre action consiste à redresser les comptes publics ; pour cela, tout le monde est appelé à l’effort, les collectivités territoriales comme les opérateurs de l’État et la protection sociale.
Nous menons cette action parce que nous avons trouvé des dettes et des déficits de dimension abyssale, et nous le faisons avec la volonté de ne pas remettre en cause la péréquation qui doit conduire ceux qui ont plus à contribuer davantage que ceux qui ont moins.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 186.
J’en viens au financement de l’Autorité de régulation des activités ferroviaires, que préside notre ancien collègue M. Pierre Cardo.
Vous diminuez l’affectation à l’ARAF de 100% ; autrement dit, cette instance ne bénéficie plus d’aucune taxe affectée, mais vous le précisez pas dans la loi : c’est un état de fait, qui ne peut qu’être constaté mais qui n’a pas d’existence législative.
Je voudrais en savoir davantage, car le Gouvernement présentera dans quelques mois une réforme du système ferroviaire.
Comme d’autres, y compris à gauche – le président Jacques Auxiette, par exemple – je pense que cette réforme, qui rassemblera la SNCF et RFF, va atténuer les quelques effets de transparence qui caractérisent le système ferroviaire français actuel.
Veuillez conclure, je vous prie.
C’est important ! Ce n’est pas parce que c’est important que vous devez systématiquement dépasser votre temps de parole ! L’activité de régulation est essentielle et si, par malheur, vous allez au bout de vos intentions de rapprochement entre la SNCF et RFF, le régulateur sera d’autant plus indispensable.
Il serait donc utile, alors qu’il supprime l’affectation de taxe au profit de l’ARAF, que le Gouvernement précise les modalités de financement de cette autorité – conformément à une observation formulée par le rapporteur général dans son rapport.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 400.
Il est donc proposé d’intégrer à ce plafonnement les redevances des agences de l’eau.
L’éventuel surplus de recettes serait reversé au budget général de l’État, ce qui, dans le contexte actuel, ne saurait être anodin.
Quel est l’avis de la commission ? Qui plus est, le plafonnement que vous proposez est mal calculé : la réduction des prévisions de recettes qui en découlerait ne serait pas de 23 millions d’euros, comme vous le prétendez, mais de 39 millions.
Enfin, il ne vous a pas échappé que le Gouvernement préfère un prélèvement sur les fonds de roulement, pour préserver au fil des réformes à venir, dans le cadre de la MAP, le principe selon lequel l’eau paie l’eau.
Quel est l’avis du Gouvernement ?  Avis défavorable.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Pour avoir soulevé ce problème à l’époque, je m’étais rendu compte que ce qui expliquait que les choses n’avancent pas, c’étaient les jeux de ping-pong entre les différents ministres qui se renvoyaient la balle en termes de responsabilité, et qui procédaient davantage du principe du parapluie que du principe de précaution.
La confusion qui sévit actuellement en France tient au fait que la directive européenne est appliquée en termes d’obligation de moyens et non de résultats ; et quand bien même il s’agirait du débat sur les résultats, il ne serait pas absurde d’aller renégocier cette directive à Bruxelles.
Si le Gouvernement parvenait, monsieur le ministre, nous pourrions faire chaque année des milliards d’économies de dépenses publiques en réorientant une politique que les modalités actuelles de financement des agences de l’eau ne stimulent pas.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 186 et 400.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 619.
La baisse du budget de l’ADEME redevient une plaie ouverte pour nous.
Il faut savoir que 80 % de ce budget provient de l’affectation de la TGAP.
Une montée en charge avait été prévue lors du Grenelle de l’environnement pour financer, entre autres, la transition au niveau de la politique des déchets en faveur de l’économie circulaire, mais aussi pour financer la transition énergétique.
Or le PLF propose de baisser le plafond en le faisant passer de 498 millions à 448 millions, ce qui représente une diminution de 10 %.
 Sans doute m’expliquerez-vous, comme vous l’avez déjà fait, que l’ensemble des montants fléchés n’est pas dépensé.
Il m’empêche que de nombreux projets, sur les territoires, notamment en matière de déchets ou d’énergie, ne reçoivent pas les financements considérés comme étant nécessaires.
Je ne sais si c’est l’effet des reports successifs qui explique que les mêmes sommes sont inscrites deux années de suite – j’ai connu cela dans les collectivités locales – ou si, à cause de l’étalement des projets sur plusieurs années, il n’est pas possible de dépenser les sommes prévues l’année en cours ; toujours est-il que l’ADEME réduira forcément la voilure et que les mécanismes ayant conduit à ces moindres dépenses se renouvelleront, y compris sur des montants moindres affichés.
C’est un cercle vicieux : les comptables auront beau jeu de le considérer comme un cercle vertueux, mais pas nous.
Quel est l’avis de la commission ? Le plafond de cette taxe passe de 499 millions à 449 millions d’euros dans le PLF, car l’évaluation du rendement de la taxe est évaluée pour 2014 à 449 millions d’euros.
Autrement dit, il est simplement ajusté aux ressources réelles qui devraient être perçues par l’ADEME.
Cette explication vous avait conduit, monsieur Alauzet, à retirer cet amendement en commission des finances.
Vous le représentez ce soir ; nous y sommes toujours défavorables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Les taxes affectées dont bénéficie l’ADEME ont augmenté de plus de 70 % entre 2007 et 2013.
Le fonds de roulement est passé de 60 millions à près de 300 millions d’euros.
Il est donc possible, sans remettre en cause le fonctionnement de l’ADEME, de procéder à cette mesure de bonne gestion sans aucunement compromettre la capacité de l’ADEME à conduire ses politiques.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Je veux rappeler à cette occasion un débat que nous avons eu salle Lamartine avec Mme Batho sur la sûreté nucléaire, il y a de cela quelques mois.
Je l’avais interrogée – et je suppose que nos collègues partagent ma préoccupation – sur la diminution des effectifs de l’institut de radioprotection et de sûreté nucléaire.
Mme Batho, à l’époque, avait nié, et contesté mon analyse.
Il semble que, depuis, elle en reconnaisse l’exactitude : il n’est qu’à voir l’évolution des emplois à l’IRSN.
C’est bien la preuve d’une singulière contradiction dans la politique du Gouvernement.
N’étant pas dans la majorité, nous n’avons guère d’influence, mais si nous pouvons nous permettre de leur donner des conseils, nos collègues du groupe écologiste devraient sur ce terrain se montrer un peu plus attentifs et un peu plus vigoureux à l’égard du Gouvernement.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Si nous voulons vraiment nous donner les moyens de la transition écologique, si nous voulons faire face aux engagements qui ont été pris pour des projets déjà initiés et si les financements ADEME, sur lesquels comptaient les porteurs de ces projets – en grande partie des collectivité territoriales –, ne sont pas au rendez-vous, ce seront les collectivités qui, une fois de plus, devront malheureusement boucher les trous.
Entre le discours, la grand-messe, la transition écologique, la volonté politique affichée et la traduction budgétaire, force est de constater le décalage, et de s’apercevoir que le compte n’y est plus.
C’est la raison pour laquelle nous apportons notre soutien au groupe écologiste pour cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je reviens sur les propos de M.
Mariton pour le rassurer.
J’ai reçu le directeur général de l’IRSN.
Il m’a assuré que l’effort qui lui était demandé ne lui poserait pas particulièrement de problème en 2014, pour différentes raisons – entre autres, une grosse économie sur la taxe sur les salaires et la fin de certains programmes.
Il a simplement appelé notre attention sur 2015 en nous indiquant qu’il ne pourrait plus faire face si on lui demandait des efforts supplémentaires.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Monsieur le ministre, vous expliquez qu’il n’est pas nécessaire d’inscrire des budgets aussi importants puisque les dépenses ne sont pas à la hauteur des recettes et que l’on peut donc utiliser une partie de ces recettes dans le budget de l’État.
Mais si nous n’utilisons pas toutes les recettes, diminuons-les au profit des usagers ! Car, au bout du compte, ce sont eux, c’est-à-dire les contribuables, qui paient la TGAP sur les déchets.
Qui plus est, nous venons de décider d’une augmentation de la TVA qui va porter sur les usagers alors que j’avais suggéré l’idée d’une TVA plus avantageuse sur la part correspondant à l’économie circulaire.
Tout cela n’est pas d’une grande cohérence : s’il y a trop de recettes, autant réduire à la source le prélèvement sur la TGAP au profit des usagers.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nous avons effectivement, sur nombre de ces lignes, un réel problème de cohérence.
Où est la cohérence entre la nécessité d’accompagner la transition énergétique – tout le monde ici reconnaît qu’il faut accentuer les efforts d’économies d’énergie – et le fait de pomper une partie des financements de l’ADEME.
Mais non, nous nous ajustons sur les ressources réelles qui devraient être perçues par l’ADEME ! Mais si, mon cher collègue, c’est bien ce qui est fait.
Il suffit de connaître un peu la réalité du terrain, de nos circonscriptions, pour savoir ce qu’il en est avec l’ADEME.
Les chiffres sont dans votre rapport, à la page 614 : vous pompez 49 millions sur l’ADEME puisqu’on passe d’un rendement prévisionnel de 498,6 millions à 448,7 millions.
Je ne comprends peut-être pas votre tableau… Vous n’étiez pas là ! Ou alors, à quoi sert-il d’abaisser le plafond ? Ce serait inutile ! On baisse le plafond parce que les recettes baissent ! La parole est à M. le ministre délégué.
Monsieur de Courson, la cohérence est chez nous et l’incohérence chez vous.
Je vais vous dire pourquoi.
Vous passez votre temps à expliquer qu’il faut faire des économies,… Mais ça, ce ne sont pas des économies, cela s’appelle un hold-up ! D’ailleurs, la plupart des parlementaires de l’opposition demandent, sitôt que l’on voit des fonds de roulement qui dorment, qu’on les prélève, et sitôt qu’on les a prélevés et qu’ils sont alimentés par des taxes affectées, que l’on baisse le plafond des taxes affectées.
C’est exactement ce que nous faisons.
Par conséquent, c’est nous qui sommes cohérents, et c’est vous qui ne l’êtes pas… Je mets aux voix l’amendement no 619.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 916.
Comme vous le savez, mes chers collègues, le rapport Duron a mis en évidence la nécessité d’une remise à niveau de notre réseau ferroviaire.
Compte tenu par ailleurs des résultats très confortables des sociétés concessionnaires d’autoroutes, nous proposons par le présent amendement de relever le plafond du produit de la taxe due par les concessionnaires d’autoroutes qui est affecté à l’AFIFT afin précisément d’améliorer les infrastructures de transport.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en avons discuté en commission, mon cher collègue.
Je suis défavorable à cet amendement.
C’est pourtant une bonne idée ! L’augmentation des charges imposées aux sociétés concessionnaires, compte tenu de la nature des contrats qui les lient aux collectivités ou à l’État, serait compensée si elle n’était pas prévue d’emblée dans lesdites conventions.
Je vous rappelle que nous avons, le président Carrez et moi-même, saisi l’autorité de la concurrence au sujet de la régulation tarifaire des autoroutes afin de tirer les conséquences du rapport de la Cour des comptes.
Par ailleurs, les ressources de l’AFIFT augmentent.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Ma deuxième observation porte sur la remarque de M.
le rapporteur général relative à un éventuel prélèvement sur les sociétés d’autoroutes.
Elle est juste, à un détail près : Le Gouvernement est constamment tenté de faire ce que M.
Sansu lui reproche de ne pas faire ce soir… Il a essayé à plusieurs reprises de s’engager dans cette voie dont M.
le rapporteur général a raison de rappeler qu’elle est juridiquement fragile Il faut passer de la tentation à l’action ! Enfin, je remercie M.
le ministre d’avoir répondu tout à l’heure tout à fait clairement, démentant le président de la SNCF et rassurant ses clients en indiquant que l’augmentation de la TVA n’aura pas de conséquences sur les prix.
La parole est à M. Charles de Courson.
Là encore, la politique menée est totalement incompréhensible.
Les rapports de la Cour des comptes montrent que les actuels crédits d’investissements sur le réseau routier national ne permettent pas de le moderniser, voire de l’entretenir correctement.
C’est incontestable.
Je vous renvoie, monsieur le ministre, à l’excellent rapport de la Cour des comptes sur ce sujet.
Vous nous proposez donc de réduire de 140 millions d’euros les crédits de l’AFIFT.
Mais vous savez fort bien, monsieur le ministre, ce qu’il en est de cette incroyable tubulure budgétaire : on affecte des recettes à l’AFIFT, puis les dépenses sont rétablies sur le budget de l’État.
C’est prodigieux ! Comment allez-vous faire face, monsieur le ministre ? Quelle est la logique de tout cela ? Expliquez-nous ! Comment finance-t-on la modernisation du réseau routier national ? Comme vous l’a rappelé notre collègue Mariton, l’entrée en vigueur de la taxe sur les poids lourds est repoussée de mois en mois.
Dès lors, comment allez-vous faire ? Expliquez-nous ! Le Gouvernement a annoncé lui-même un nouveau report au 1er janvier.
On est habitués, on en est au troisième, me semble-t-il ! Vous en avez fait de belles aussi, dans le genre ! La parole est à M. le ministre délégué.
Vous n’avez aucune mémoire, monsieur Mariton, ou en tout cas elle est très sélective.
Aucune ! Ce n’est pas vrai ! Je ne sais pas si vous connaissez la situation dans laquelle nous avons trouvé l’AFIFT.
Le précédent gouvernement avait prévu un montant de dépenses de 245 milliards d’euros pour les infrastructures de transport, non financées.
Je le dis dans mes rapports ! Dès lors, et comme c’est la réalité, peut-être faut-il poser des questions sur une tonalité moins arrogante ! Je ne pense pas être arrogant.
Pas vous, monsieur Mariton : cette remarque s’adressait à M.
de Courson.
On est passé impromptu de Mariton à Courson ! Il ne faut pas poser les questions de cette manière.
Sur 245 milliards d’euros, la capacité contributive de l’État attendue était de 88 milliards d’euros et sa capacité annuelle de 2 milliards… Autrement dit, il aurait fallu quarante-quatre ans pour mener à bien le programme annoncé par le précédent gouvernement ! Grâce à la commission « Mobilité 21 », nous avons remis de l’ordre dans cette affaire.
Eh oui ! Quant à la taxe poids lourds, c’est vous qui l’avez créée, c’est vous qui avez confié le soin de la mettre en œuvre à un cabinet le soin qui a connu les difficultés que l’on sait ! C’est la raison pour laquelle nous avons été obligés d’en reporter l’entrée en vigueur.
Ce n’était pas brillant ! Expliquez-nous plutôt comment vous comptez vous y prendre maintenant ! Quand on a un tel bilan et de telles pratiques, on se dispense de donner des leçons ! La parole est à M. Hervé Mariton.
Je suis désolé, madame la présidente, mais les questions soulevées sont des questions sérieuses, comme le problème du financement de l’AFIFT.
S’agit-il d’un rappel au règlement, monsieur Mariton ? Non, je ne fais que demander une suspension de séance, car l’amendement de notre collègue Sansu relatif aux questions de financement est l’occasion pour le Gouvernement de préciser la tuyauterie.
Celle de l’AFIFT ne tient pas debout.
La suspension de séance est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1087, deuxième rectification.
L’amendement no 1087, deuxième rectification, vise à plafonner les recettes de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution.
Je vous épargne l’historique des recettes et des dépenses de cette autorité, préférant attirer votre attention sur la création du mécanisme unique de supervision bancaire au niveau européen – le MUS –, qui va s’installer à Francfort.
Ayant rencontré la secrétaire générale de l’ACPR, je me suis permis d’espérer que la mise en place du mécanisme unique au niveau européen allait s’accompagner d’un mouvement permettant à l’ACPR d’alléger ses effectifs en supprimant les doublons : le mécanisme unique de supervision prévoit en effet de recruter près de 1 000 agents à Francfort en 2014, ce qui devrait constituer une source d’optimisation et d’économies.
Malheureusement, je ne suis pas persuadé que ce soit le cas.
En tout état de cause, je propose de plafonner les recettes de l’ACPR au niveau prévisionnel de ses recettes, à savoir 165 millions d’euros pour 2014.
La parole est M. le ministre délégué, pour soutenir le sous-amendement no 1127 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 1087, deuxième rectification.
Le Gouvernement émet un avis favorable à l’amendement no 1087, deuxième rectification, tout en vous proposant de le modifier par le sous-amendement no 1127.
Ce faisant, le Gouvernement ne recherche pas de rendement budgétaire, mais poursuit l’objectif d’assurer une meilleure maîtrise de la dépense publique et un meilleur contrôle des taxes affectées, qui constituent des prélèvements obligatoires.
Nous vous proposons donc de maintenir le principe des amendements nos 1087, deuxième rectification et 1088, deuxième rectification, qui concerne quant à lui l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, mais en ajustant les plafonds proposé.
En effet, ceux que le rapporteur général propose sont fixés en fonction du rendement actuel des taxes, et non des dépenses des autorités.
Or les recettes actuelles sont inférieures aux dépenses des autorités, celles-ci disposant de fonds de roulement importants, qu’il a été décidé de consommer dans un premier temps.
Cela étant, le plafonnement des taxes doit donner un signal clair sur le niveau de dépenses des autorités.
Pour ces raisons, nous proposons de fixer les plafonds à un niveau visant bien la maîtrise des dépenses sur le long terme, tout en veillant à ce que les autorités de régulation disposent des moyens nécessaires à l’accomplissement de leur mission dans un cadre national et européen, continûment renforcée dans ces secteurs.
Pour ce qui est de l’ACPR, notre proposition de plafond est de 95 millions d’euros ; pour ce qui est de l’AMF, nous proposons de le porter à 205 millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement no 1127 du Gouvernement ? J’émets un avis favorable au sous-amendement no 1127 du Gouvernement, tout en maintenant les questions que j’ai posées.
Il faudra peut-être qu’un travail s’engage au sein de la commission des finances au sujet de la mise en place du mécanisme unique de supervision : j’estime que le recrutement de 1 000 fonctionnaires affectés à l’établissement de Francfort devrait pouvoir alléger le dispositif de l’ACPR mais, sur ce point, je n’ai pas obtenu les réponses que j’attendais – non pas de la part du Gouvernement, mais de la part de la secrétaire générale de l’ACPR.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Comme le dit le rapporteur général, il serait intéressant que nous soyons éclairés, non seulement sur le schéma de principe, mais aussi sur les fonctions et les troupes mis en œuvre pour les assumer, ainsi que sur l’économie qui devrait pouvoir être réalisée sur le fonctionnement de l’ACPR en France.
La parole est à M. Charles de Courson.
Ces amendements et sous-amendements seraient plus clairs si l’on nous expliquait comment l’organisme européen va être financé : le sera-t-il par des contributions de chacune des entités nationales, ou par un mécanisme de prélèvement propre ? En l’état actuel, il semble que le sous-amendement du Gouvernement propose exactement l’inverse de l’amendement présenté par le rapporteur général.
La parole est à M. le rapporteur général.
C’est la BCE qui va financer le mécanisme universel de supervision.
Par ailleurs, alors que mon amendement proposait de plafonner au niveau des recettes prévisibles, le Gouvernement propose, par prudence, de plafonner au niveau des dépenses prévues.
Je pense que, dans l’immédiat, l’essentiel est de prévoir un plafonnement : il sera toujours temps de revoir les choses lors de l’examen du prochain budget, dans le cadre d’un travail effectué au sein de la commission des finances – sans doute M.
Mariton sera-t-il d’accord avec moi sur ce point.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1088, deuxième rectification.
L’amendement no 1088, deuxième rectification, reprend pour l’AMF le raisonnement que j’ai exposé précédemment au sujet de l’ACPR, même si la pertinence de l’argumentation apparaît peut-être de manière un peu moins flagrante, du fait de la spécificité de la mise en place du superviseur unique.
En tout état de cause, il est proposé de plafonner les recettes de l’AMF ; je précise d’ores et déjà que je suis favorable au sous-amendement présenté par le Gouvernement.
La parole est M. le ministre délégué, pour soutenir le sous-amendement no 1128 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 1088, deuxième rectification.
Le sous-amendement no 1128 est défendu, madame la ministre, et j’émets un avis favorable à l’amendement no 1088, deuxième rectification, dont je lève le gage.
Il me semble que pour l’amendement no 1087, deuxième rectification, le ministre n’avait pas levé le gage… En donnant un avis favorable sur l’amendement no 1087, le Gouvernement a de fait levé le gage.
Je confirme avoir levé le gage sur l’amendement no 1087, deuxième rectification.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 401.
Je voudrais simplement rappeler que l’assiette relative au centre des monuments nationaux est déjà très limitée.
Il conviendrait donc, dans le difficile contexte budgétaire que nous connaissons, de réintégrer ce centre dans la liste des opérateurs dont les taxes affectées sont plafonnées.
Il n’y a, à mon sens, aucune raison de le voir sortir ainsi du champ du plafonnement.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois que l’auteure de l’amendement n’a pas compris la démarche du Gouvernement, consistant à rebudgétiser les ressources du CMN – conformément, d’ailleurs, aux recommandations du Conseil des prélèvements obligatoires.
L’article 31 du PLF prévoyant la suppression de l’affectation au CMN du prélèvement sur le produit de la taxe sur les jeux hors paris sportifs, on ne comprendrait pas que le plafonnement de ses ressources ne soit pas également supprimé – lesdites ressources étant supprimées pour être transformées en crédits budgétaires.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 185.
Au moment où le Gouvernement impose des économies de dépenses – insuffisantes, mais peut-être légitimes –, il impose également, à nombre de secteurs de l’économie, des contraintes fiscales supplémentaires qui, elles, ne sont en aucun cas légitimes, tout en prévoyant des exceptions au profit des œuvres d’art, du plafonnement du CNC, ou encore du crédit d’impôt recherche prévu pour le tournage d’œuvres en France.
C’est un fait, le Gouvernement n’aime pas les entreprises, à quelques exceptions près.
Si la culture est un bien de première nécessité, monsieur le ministre, ce qui justifie que l’on mène à son profit une politique dynamique, ce principe n’autorise pas les exceptions budgétaires et fiscales que vous multipliez.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement identique no 402.
Je souscris à l’excellent argumentaire que vient d’exposer notre collègue Hervé Mariton.
Dans le contexte actuel, on ne comprend pas que le Gouvernement ne cesse de prévoir des exceptions au profit de la culture.
Si la culture est effectivement un bien de première nécessité, sachons tout de même raison garder ! Chaque année, le Gouvernement ajoute de nouveaux dispositifs en faveur du monde de la culture.
Alors que les lobbies sont interdits au sein de notre assemblée, on a l’impression, monsieur le ministre, que le Gouvernement se trouve sous l’emprise d’un puissant lobby du cinéma ! Alors que l’État cherche sans cesse de nouvelles recettes, et que vous nous reprochez d’augmenter les dépenses, la distorsion de traitement que vous créez en agissant de la sorte devient vraiment choquante.
Profitez donc de l’occasion que nous vous offrons de faire bénéficier le budget de l’État de recettes supplémentaires pour sortir de cette logique d’exceptions ciblées que vous privilégiez outrageusement.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements identiques n°s 185 et 402 ? Il faut tout de même être sérieux et cohérent… Je ne vous le fais pas dire, monsieur le rapporteur général ! Les ressources du CNC sont bien connues.
Peut-être la commission des finances devrait-elle consacrer une séance de travail au mode de financement du CNC – pour lequel je n’ai pas d’affection particulière : la preuve, c’est que nous proposons de le prélever de 90 millions d’euros.
Vous proposez, par votre amendement, que ce montant soit augmenté de 49 millions d’euros supplémentaires, mais certains de vos collègues proposent le contraire ! Pour toutes ces raisons, la commission est défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Défavorable.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 1120.
L’amendement no 1120 tend à rétablir le plafond initial des taxes affectées aux chambres d’agriculture que le PLF proposait d’abaisser et de prévoir que les ressources ainsi maintenues abonderont le fonds stratégique de la forêt et du bois.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Cela permet de résoudre un problème technique qui ne permettait pas au dispositif de fonctionner.
La lettre est mise en accord avec l’esprit.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le Gouvernement pourrait-il nous expliquer comment il a établi ses prévisions, c’est-à-dire quel coefficient de revalorisation des bases du foncier non bâti il a retenu ? S’il a retenu une hausse de 1 ou 1,5 %, ceci compense cela.
En tant que rapporteur spécial de la mission « Agriculture », je confirme qu’a été créé un fonds stratégique de la forêt et du bois, doté, de mémoire, d’une quinzaine de millions d’euros.
Le Gouvernement pourrait-il nous éclairer sur les deux points suivants : comment ces 15 millions sont-ils financés et comment se passe ce prélèvement ? Autrefois, les chambres d’agriculture remontaient aux chambres régionales un pourcentage de la partie de la taxe affectée sur le foncier non bâti correspondant à la partie forêt.
Pouvez-vous nous éclairer, monsieur le ministre, pour que nous comprenions comment sera financé le fonds stratégique ? Car ce n’est pas tout à fait ce qui est inscrit dans la mission « Agriculture ».
Eh oui ! Pas de réponse ! Le ministre ne répond pas ? Puisque nous n’obtenons pas de réponse, je demande une suspension de séance ! Je donne toujours la parole au ministre quand il me le demande ! Nous pouvons demander des suspensions de séance, madame la présidente ! On ne traite pas le Parlement ainsi ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nos questions doivent recevoir des réponses, surtout qu’elles n’ont rien de polémique ! Je demande juste des éclaircissements : que l’on nous explique comment ces 15 millions sont financés, et quel est le taux de revalorisation retenu par le Gouvernement dans ses prévisions ! Ce n’est pas compliqué.
Soit on nous répond, soit je demande une suspension de séance ! La parole est à M. le ministre délégué.
Il y a 15 millions d’euros sur le programme 149.
Ils y étaient l’an dernier, ils y seront l’an prochain.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 471.
Quelle est la logique du financement des chambres de commerce depuis la dernière réforme ? C’est très simple.
Le financement a été régionalisé et les chambres ont été dotées de deux dispositifs : une partie de la cotisation foncière des entreprises, puisque les chambres peuvent fixer un taux sur la CFE, et une partie de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises.
Mais quelle est, de l’autre côté, la logique des plafonnements que vous prévoyez ? Modifiez plutôt le régime de ces chambres ! Vous ne pouvez pas demander à des élus consulaires – et cela vaut tout aussi bien pour les chambres de commerce, les chambres de métiers et les chambres d’agriculture – de lever un impôt et, une fois qu’ils l’ont levé, le leur reprendre.
Ou alors, baissons ces impôts, tout simplement ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le débat a largement eu lieu en commission.
Il n’est pas question de remettre en cause le plafonnement qui permet au Parlement d’améliorer le contrôle de l’évolution des ressources publiques.
Après discussion avec les chambres de commerce, qui certes ne sont pas ravies de la disposition, celles-ci ont tout de même considéré, compte tenu du calibrage et de l’évolution prévisible de cette disposition, qu’il convenait de poursuivre la discussion et d’adopter un programme pluriannuel d’évolution de leur fiscalité affectée.
Nous verrons cela à l’article 34.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Nous avons eu le jeu du plafond et nous aurons tout à l’heure, le rapporteur général l’a dit, le jeu de la contribution.
C’est la poursuite du débat de l’an dernier.
Le Gouvernement veut-il entraver les chambres de commerce et d’industrie ? Il n’y a pas de raison que celles-ci soient exonérées de tout effort de rétablissement des finances publiques, mais il n’en demeure pas moins que le Gouvernement a eu l’an dernier la main très lourde à leur égard, et la main très légère à l’égard d’autres opérateurs.
C’est vrai ! La question est donc extrêmement simple : le Gouvernement veut-il tuer les chambres de commerce ? Considère-t-il que ces corps intermédiaires, qui certes n’ont pas la légitimité du suffrage universel mais obéissent à des modalités d’élection et de représentation, sont inutiles ? La parole est à M. Philippe Vigier.
Vous le savez, monsieur le ministre, puisqu’il y a eu des retours de toutes les régions de France : un certain nombre de chambres de commerce ne seront plus capables d’assurer leur mission de proximité.
Or plus que jamais la territorialisation des actions économiques doit être à l’ordre du jour.
Nous savons très bien qu’à une distance de 100 ou 150 kilomètres, les opérateurs n’ont pas le même caractère opérationnel.
Nous ne comprenons donc pas votre logique.
La crise nécessite au contraire que soient accompagnés tous ceux qui participent au redressement des entreprises et donc de l’économie française.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 943.
Enfin, monsieur le ministre, il s’agit bel et bien d’un deuxième impôt.
Les ressources de ces chambres proviennent en effet des cotisations des artisans ; non seulement ils ont payé, mais vous allez en plus leur piquer une partie des recettes ! C’est un deuxième impôt que vous leur faites payer.
Au moment où l’on nous parle de pause fiscale tous les jours, voilà encore un coup de canif dans la pause fiscale.
Croyez bien que les artisans ont compris que le hold-up gouvernemental était en train de se commettre.
Quel est l’avis de la commission ? En ce qui concerne les chambres de métiers, le plafonnement annoncé est de 245 millions d’euros.
Savez-vous à combien s’élèvent les ressources prévues pour ces chambres en 2014 ? À 248 millions d’euros.
Vous parlez d’un hold-up ; mais si les prévisions de recettes sont tenues, ce sont donc 3 millions qui seront reversés au budget général.
Vous demandez des économies : nous faisons des économies.
Vos propos sont très excessifs, en tout cas de mon point de vue.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Là encore, l’incohérence est totale.
Tout le monde est d’accord sur le fait qu’il faut encourager l’apprentissage.
Que la taxe additionnelle à la CFE, payée uniquement par les artisans, produise 3 millions de plus que le plafond envisagé, soit ; mais quel est l’intérêt de faire cela, monsieur le rapporteur général, dans la mesure où, et vous le savez, ce montant fait l’objet d’une négociation chambre par chambre ? Quelle est la cohérence de tout cela ? D’une manière générale, je reprendrai la thèse d’Hervé Mariton : supprimez cette recette aux chambres de commerce, chambres d’agriculture et chambres de métiers, budgétisez-la, cela deviendra une recette du budget de l’État, et faites vivre ces établissements publics par des subventions ! Ce sera plus simple ! Si c’est ce que vous voulez, soyez clairs, mais ne montez pas ces usines à gaz, où vous prélevez sur des artisans, modestes pour la plupart, tout en affirmant la priorité de l’apprentissage ! Quelle est la cohérence de tout cela ? Il n’y en a aucune.
La parole est à M. Hervé Mariton.
J’appelle l’attention de nos collègues des différents groupes sur l’amendement suivant, le no 759, de MM. Grandguillaume, Rouillard, Fauré et de Mme Errante : il montre que le souci pour le rôle des chambres de métiers dans l’apprentissage va au-delà des groupes UMP et UDI.
Bien sûr ! Ces amendements pourraient être adoptés et le Gouvernement s’honorerait de rectifier sa stratégie dans ce domaine, puisque manifestement le soutien que nous voulons exprimer à l’endroit des chambres de métiers et particulièrement le souci de développer l’apprentissage rassemble très largement sur les bancs de notre assemblée.
Nous avons posé une série de questions sur l’apprentissage plus tôt dans la soirée, mais le Gouvernement a jugé que notre analyse n’était pas juste.
Or il nous semble que trop souvent la politique de la majorité va à l’encontre de l’apprentissage, et il semble bien que cette critique est partagée sur les bancs de la droite et de la gauche.
Vous avez, monsieur le ministre, l’occasion de nous démentir.
La parole est à M. Olivier Faure.
Je serai bref, pour ne pas céder à mon tour au plaisir de l’obstruction… Monsieur le ministre, je nous suggère un petit calcul très simple d’ici à la fin de cette séance qui menace de se finir fort tôt : faisons le total de tout ce que nos collègues de l’opposition proposent comme dépenses supplémentaires.
Après tout, notre vocation est souvent de vous écouter, mes chers collègues, nous le faisons depuis mardi avec bonheur.
Ce propos est assez désagréable et pourrait justifier un incident de séance ! Au contraire, c’est très agréable.
C’est un plaisir de passer toutes ces nuits avec vous, alors que nous pourrions être chez nous… Mes jours sont plus beaux que vos nuits, si j’ose dire ! Soyez-en remerciés.
Mais, puisque l’on parle de cohérence, allons au bout de la logique.
Qui plus est, vous nous parlez en permanence de contre-budget et de réduction des dépenses, mais il n’y a pas un article du projet de loi sur lequel vous n’ayez de dépenses supplémentaires à proposer et à justifier.
C’est faux, vous auriez dû venir plus tôt ! Je pense avoir été présent suffisamment souvent pour avoir entendu chacune de vos interventions ou presque.
Je suggère simplement au Gouvernement de reprendre tous les amendements que l’opposition a pu déposer depuis le début de ce débat : nous verrons alors où est la cohérence chez les uns et les autres.
Je mets aux voix l’amendement no 943.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 803.
Cet amendement vise à rectifier une erreur matérielle dans la fixation du plafond des taxes affectées à l’Office français de l’immigration et de l’intégration, qui représente un volume de 140 millions d’euros.
Il ne s’agit pas de réduire l’effort demandé, mais de prévoir une nouvelle répartition entre les taxes.
Pour mémoire, le Gouvernement propose une baisse de 10 millions d’euros des taxes affectées à l’OFII.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit en effet de la correction matérielle de la ventilation de la baisse des plafonds.
Cela ne pose donc pas de problème.
Avis favorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 460.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 255.
C’est une reprise d’un amendement, dont j’ai d’ailleurs été étonné qu’il se retrouve là, sur la question que j’ai posée tout à l’heure sans obtenir de réponse précise : comment finance-t-on ces fameux 15 millions d’euros ? On prélève 43 % de la part de la taxe foncière sur les propriétés non bâties dont l’assiette correspond aux forêts, alors qu’ils allaient au PPRDF.
Est-ce à dire que l’on va majorer ou non les 15 millions d’euros ? Chacun sait qu’un fonds stratégique de 15 millions d’euros sur la forêt, c’est peu, tous les observateurs des questions forestières le disent.
Est-ce que les 3,7 millions d’euros dont nous avons parlé vont majorer les 15 millions d’euros ou sont-ils compris dans cette somme ? Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 1120 du Gouvernement a répondu à cet amendement.
Avis défavorable.
Cela signifie donc que l’on réduit les notations budgétaires.
La parole est à Mme Carole Delga, pour soutenir l’amendement no 547 portant article additionnel après l’article 31.
Cet amendement vise à étendre les critères de la taxe sur les logements vacants, afin de pouvoir l’appliquer à toutes les communes et non pas seulement aux vingt-huit unités urbaines actuellement concernées.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a tout juste un an, nous avions réalisé un triple élargissement : celui du champ de logements, celui du taux de la taxe qui devait décupler son produit, tout en définissant un critère temporel plus sévère, un zonage sensiblement étendu et une nouvelle conception de la notion du déséquilibre marqué entre l’offre et la demande.
Je vous suggère donc d’attendre un peu pour juger de l’effet de ces modifications avant de les modifier à nouveau.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Le rapporteur général a dit des choses justes, mais prenons garde : ces mesures de taxation sont assez rudes.
Il est sans doute légitime de les appliquer dans des cas exceptionnels, mais elles témoigneraient d’une conception assez particulière du droit de propriété si elles devaient devenir la règle générale.
Que le droit de propriété ait des limites et que celles-ci puissent s’exprimer dans une taxation, dans des circonstances particulières et sur des zonages précisément définis, nous pouvons l’entendre.
Mais la généralisation d’une telle pratique témoigne d’une vision de la société que nous ne partageons pas.
Je suis rassurée ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je suis d’autant plus choquée que des élus de la montagne aient pu cosigner ou porter cet amendement alors que bien des zones de montagne se caractérisent par un habitat vacant durant une grande partie de l’année.
La parole est à Mme Carole Delga, pour soutenir l’amendement no 549.
Il est défendu.
La parole est à M. Hervé Mariton, inscrit sur l’article 32.
Je ne vais pas développer de nouveau mon exemple à quelques milliards d’euros de tout à l’heure.
Le Gouvernement s’est-il fixé un calendrier ? C’est un enjeu national, mais également un domaine dans lequel les règles communautaires abondent.
Des élections européennes vont se tenir dans quelques mois ; il faut que la France assume la volonté de renégocier un certain nombre de directives.
En effet, la limitation des agences de l’eau, au-delà des économies bienvenues qu’elle permet, exige une réorientation des politiques, comme c’est le cas dans toute politique d’économie budgétaire.
On peut faire des économies, mais elles n’ont de sens que pour autant qu’elles justifient de vraies réformes politiques.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 687.
Je veux rappeler le rôle fondamental que jouent les agences de l’eau, même si personne ne viendra contester qu’il faille en améliorer la gouvernance ou l’efficacité.
On connaît les contraintes auxquelles sont soumises les collectivités – agglomérations, communautés de communes ou communes – face à l’état écologique de l’eau ; on sait qu’il y a des chantiers absolument herculéens sur certains territoires, où se cumulent des handicaps tels que la présence de dérivés atrazinés qui rend l’eau impropre à la consommation, et un taux excessif de nitrates.
J’ai la chance de vivre dans une région qui connaît tout cela… Que se passe-t-il alors, monsieur le rapporteur général ? On se lance dans des travaux considérables.
Or je tiens à vous préciser, monsieur le rapporteur général, que dans une commune de moins de 2000 habitants, il n’y a plus de subvention de l’agence de l’eau.
Cela ne vous gêne pas ? Cela dépend des agences.
Les habitants de ces communes sont pourtant en droit de bénéficier d’une eau en qualité et en quantité suffisante.
Premier élément : ils se retrouvent du coup plus touchés que les habitants des agglomérations.
Deuxièmement, la France est sous le coup de pénalités infligées par l’Union européenne, parce qu’il existe un certain nombre de points noirs à régler, qu’il s’agisse des stations d’épuration ou des assainissements non collectifs.
Du coup, alors que l’on parle d’augmentation du pouvoir d’achat ou de pause fiscale, l’usager devra payer plus cher puisque que les agences n’apporteront pas leur concours face à cette situation et qu’elles modifieront leur programme de façon quasi-unilatérale.
Vous savez très bien, monsieur le rapporteur général, qu’au milieu d’un programme, elles modifient leurs critères quasiment chaque année.
Les conséquences rejailliront sur les intercommunalités, sur les communes, sur les agglomérationsin fine sur l’usager.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 917.
Il y a des enjeux considérables autour de la qualité de l’eau à l’horizon 2015, puisque tel était l’objectif.
La conférence environnementale des 20 et 21 septembre dernier a réaffirmé l’importance de notre politique intégrée de la gestion de l’eau et le bien-fondé du modèle français, par bassins versants et non pas centralisé, ce qui est très important et qui justifie les agences de l’eau.
Face à ces enjeux considérables et au nouveau programme opérationnel des fonds FEDER, qui devraient soutenir ces politiques de l’eau, il serait de bon ton de ne pas diminuer le plafond des agences de l’eau et de ne pas faire ce prélèvement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
En d’autres termes, les agences s’endettent pour permettre un prélèvement au profit du budget de l’État ! Là encore, un peu de bon sens : pour commencer, ce ne sont pas des prélèvements sur fonds de roulement ; ensuite, baissez purement et simplement les redevances si vous estimez qu’elles sont excessives.
Je le redis : une telle politique est tout à fait incompréhensible.
La parole est à M.
Philippe Vigier.
Je vous remercie, madame la présidente, de me laisser finir la phrase que j’avais commencée.
C’est à vous de tenir le rythme, mon cher collègue… Pour connaître très précisément ces questions, je sais que vous allez, monsieur le rapporteur général – et comptez sur nous pour l’expliquer aux intéressés – couper court à tous ces schémas d’interconnexion qu’on a mis en place, à tous ces assainissements non collectifs qui ne marcheraient pas et rigidifier les critères d’intervention de toutes les agences.
Vous pourrez l’ajouter dans votre rapport l’année prochaine Loire-Bretagne, la plus grande agence française, et dont vous verrez alors le niveau de ressources.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 436.
Je ne suis pas sûr que le risque soit là où l’indique notre collègue Vigier, c’est-à-dire par rapport aux actions habituelles, classiques des agences de l’eau.
Je vois plutôt un risque sur leurs actions de prévention et de long terme,… Mais elles n’auront plus les moyens ! Le but de notre amendement, monsieur le ministre, est donc de maintenir les actions des agences de l’eau sur le terrain de la prévention à long terme et de s’assurer que ce prélèvement est exceptionnel.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a adopté cet amendement qui précise utilement les choses.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Il n’y a pas que le côté curatif, cher collègue Alauzet.
Nous, nous sommes en train de mettre en place 4 500 hectares de périmètres de protection dans un département qui a une surface agricole utile de 430 000 hectares.
Qui finance les maisons agroenvironnementales de soutien ? Quels sont les critères d’intervention de l’agence ? Toutes ces actions se sont effondrées depuis trois ans, voilà la réalité au quotidien.
Je suis pourtant dans les périmètres de protection.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Je souhaiterais savoir, monsieur le rapporteur général, selon quelle procédure la commission a adopté cet amendement : le rapport indique que l’article a été adopté sans modification.
L’amendement no 436 a été adopté au titre de l’article 91, mon cher collègue.
Monsieur Mariton, veuillez poursuivre.
Je ne suis pas indifférent à la préservation de la biodiversité, cher collègue Alauzet, mais je ne vois aucune raison de sanctuariser ce type d’actions.
Il n’y a pas, d’un côté, les missions écologiquement correctes, qu’il faudrait sanctuariser dans les agences de l’eau, et, de l’autre, des missions d’infrastructures qui, bien que relevant de leur cœur de métier historique, ne seraient plus de mode.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je ne veux pas allonger les débats, mais je crois que vous m’avez mal compris, cher collègue Mariton.
J’ai essayé d’expliquer que c’est exactement l’inverse qui risquait de se passer, c’est-à-dire que les missions plus récentes, celles qui vont chercher plus en amont parce qu’on se rend compte que les actions de fin de chaîne n’ont qu’une efficacité relative, pourraient être oubliées.
Je n’ai pas dit qu’elles devaient se substituer aux actions plus anciennes.
J’avais bien compris ! La parole est à M.
le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 546.
Amendement rédactionnel.
Nous en venons à l’article 33.
La parole est à M. Hervé Mariton, inscrit sur l’article 33.
Je pressens que des voix diverses vont s’exprimer dans notre groupe sur la question traitée par cet article, mais c’est la vie, et c’est notre liberté.
(Sourires.) Je sens une certaine gêne ! (Sourires.) J’anticipe seulement, monsieur le rapporteur général.
Pour ma part, je pense qu’il est important que le prélèvement sur le fonds de roulement du CNC s’opère.
Je ne suis pas sûr qu’il soit fixé à un niveau suffisant, et je regrette la pudeur extrême dont font preuve le Gouvernement et la majorité dès lors qu’il s’agit d’un certain type de dépenses.
Il accomplit là un petit effort, au risque de heurter une partie de ses clients, mais il faudra le poursuivre, monsieur le ministre : un peu de courage ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 47.
Il y a en revanche un second point sur lequel je suis plus inquiet : je pense notamment à un rapport remis à M. Montebourg dans lequel il est écrit qu’une grande partie des sommes prélevées par l’État… Il faut conclure, monsieur le député.
Madame la présidente, je voudrais expliquer… Vous avez dépassé les deux minutes de temps de parole.
C’est pourquoi je vous demande de conclure.
Non, je ne conclurai pas tout de suite… Eh bien ! Dans ce cas, la parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 850.
Je demande une suspension de séance ! Vous avez la parole, monsieur de Courson.
Quelle médiocrité ! (Murmures.) Nous voilà, une fois de plus, en présence d’un prélèvement exceptionnel qui devient permanent puisqu’il a commencé modestement en 2011 et s’est amplifié en 2012, 2013 et 2014.
Ne parlons donc plus de prélèvement exceptionnel quand il nous revient pour la quatrième fois… Le Gouvernement ne veut toujours pas répondre à une question simple : s’il estime qu’un organisme, le CNC en l’occurrence, perçoit trop de recettes, pourquoi ne pas baisser la taxe ? On en a déjà discuté à propos fr de la TVA : on la baisse pour le cinéma, mais on maintient le taux sur les spectacles… Baissons celle-ci aussi.
Quelle cohérence y a-t-il à lever une taxe affectée au CNC pour la reverser ensuite à l’État ? Quelle est la logique de tout cela ? Aucune.
Ou plutôt si : renflouer les caisses de l’État.
Auquel cas, faisons-le directement et clairement.
Ou alors, abaissons les taxes ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques de suppression de l’article ? Nous voilà face à des positions orthogonales : certains veulent supprimer le prélèvement de 90 millions, d’autres veulent en faire un de 300 millions… Le budget a prévu un prélèvement de 150 millions au titre de l’année dernière, et de 90 millions pour cette année.
Je pense que le fonds de roulement va maintenant se rapprocher des critères de saine gestion.
S’il ne baisse pas, on pourra envisager d’autres mesures, parmi lesquelles une réduction de la TSA, la taxe spéciale additionnelle – autrement dit, la taxe sur les entrées dans les salles –, si tout ne se remet pas en ordre.
Mais il y a un progrès.
J’ai rencontré les gens du CNC, et je ne pense pas être soupçonnable de complaisance par rapport à ce monde-là – relisez les débats de l’an dernier et vous le verrez.
Reste qu’ils ont avancé plusieurs arguments qu’il serait bon que les membres de la commission des finances entendent.
Le PLF met une juste pression ; nous verrons à adapter ensuite.
Ce prélèvement de 90 millions se situe dans une logique d’équilibre.
L’avis est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Madame la présidente, je trouve dommage, quand bien même nos points de vue étaient différents, qu’il n’ait pas été possible à notre collègue Frédéric Lefebvre de s’exprimer jusqu’au bout.
Il n’a pas parlé tant que cela au cours de la séance.
Je demande donc une suspension de séance de cinq minutes.
La suspension est de droit.
Je vous accorde trois minutes.
La séance est suspendue.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques nos 47 et 850 ? Défavorable.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 187.
La capacité contributive du CNC est plus importante qu’on le dit et je propose d’augmenter ce prélèvement.
Le rapporteur général a tenu des propos rassurants sur l’évolution de la gestion ou de la stratégie du CNC.
Je ne doute pas de la qualité des évaluations et d’informations dont il dispose, mais nous n’en avons pas eu jusqu’à présent d’expression plus convaincante.
Nous avons besoin de démonstrations plus approfondies.
En un mot comme en cent, il faut maintenir la pression à l’égard du CNC ; pour ce faire, cet amendement est particulièrement utile.
Je pense que le rapporteur général aura à cœur de le soutenir et je l’en remercie par avance.
Quel est l’avis de la commission ? Je me suis déjà exprimé longuement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je vous interrogeais, monsieur le ministre, sur le rapport remis à votre collègue Montebourg et dans lequel il est envisagé d’affecter une partie de ce prélèvement aux fournisseurs d’accès.
Qu’en est-il, monsieur le ministre ? Autant l’affectation dont je parlais précédemment me semble dans la nature des choses et essentielle pour l’industrie cinématographique, autant celle-ci pourrait être jugée déplacée.
Pouvez-vous nous éclairer ? La parole est à M. le ministre délégué.
Deux réponses, monsieur le député : premièrement, 20 millions d’euros sont effectivement prévus pour l’IFCIC ; deuxièmement, aucune décision n’a été prise sur l’affectation de la taxe dévolue au CNC aux fournisseurs d’accès.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Je ne veux pas cultiver le fait que l’on ait des positions orthogonales, mais je cherche à comprendre ce que pourrait être le sens d’un prélèvement qui serait lui-même affecté.
Alors que nous sommes dans une logique de limitation des taxes affectées et de mobilisation des prélèvements, on affecterait une partie de ce qui a été récupéré ? Je comprends que cela puisse satisfaire certains objectifs sur le fond, mais cela me paraît un peu curieux en termes d’organisation budgétaire.
Pouvez-vous nous éclairer sur ce point, monsieur le ministre ? La parole est à M. le ministre délégué.
Le prélèvement est affecté au budget de l’État et la taxe est affectée au CNC.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 299 portant article additionnel après l’article 33.
Je me suis entretenu avec le Gouvernement ou avec la ministre du logement et le président de l’Union sociale pour l’habitat sur une autre proposition éventuelle, mais j’estime que nous sommes là face à ce que d’aucuns appellent un « dodu dormant ».
Non, c’est autre chose ! Il y a tout de même un peu de cela… Quoi qu’il en soit, il y a peut-être lieu d’au moins faire réagir cet organisme dont la trésorerie est véritablement surabondante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends parfaitement, monsieur le rapporteur général, l’esprit de cet amendement et je suis d’ailleurs favorable à ses objectifs.
Je souhaiterais seulement que vous acceptiez de le retirer pour le redéposer dans le cadre de la discussion sur le projet de loi de finances rectificative, de manière à ce que nous puissions conduire avec les acteurs du logement social toutes les concertations utiles.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Le mouvement HLM a signé avec la ministre du logement, sous la bienveillante attention du Premier ministre, un pacte d’objectifs et de moyens.
C’est à ma demande expresse, au nom du mouvement, que nous avons inscrit la surveillance de la gouvernance et de l’utilisation des fonds.
En conséquence, je suis d’accord avec M. le ministre : il faut retirer cet amendement.
Le chantier est ouvert et nous trouverons une solution pour affecter cet argent au bénéfice du logement social.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il s’agit d’une caisse de garantie.
Quel est son ratio de solvabilité ? D’une façon plus générale, ne faudrait-il pas aller jusqu’au bout de votre analyse, c’est-à-dire faire en sorte que l’État apporte sa garantie contre rémunération ? Cela ne serait-il pas beaucoup plus simple que ce système de transit par une caisse ? La parole est à M. Hervé Mariton.
Il faut éviter d’avoir des tabous en ces matières et la démarche de rapporteur général est assez raisonnable.
Il ne faudrait pas que la demande de retrait du Gouvernement aboutisse à un report sine die, et que l’on considère que certains secteurs et de forces devraient, par construction, s’exonérer de tout effort particulier Nous sommes demandeurs ! Nous aurions volontiers approuvé l’amendement du rapporteur général s’il avait été maintenu.
C’est un peu dommage que les quelques amendements du rapporteur général que nous voudrions soutenir – il n’y en a pas tant que cela – nous soient retirés.
C’est très frustrant.
(Sourires.) Nous ne sommes pas frustrés que vous le soyez ! La parole est à M. le rapporteur général.
Au bénéfice des assurances du ministre, je suis prêt à retirer mon amendement.
La parole est M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement et le sous-amendement.
Toujours dans l’esprit qui nous anime depuis tout à l’heure, puisque l’INPI réalise des excédents réguliers, il serait intéressant que l’on puisse réviser à la baisse le prix des redevances pour dépôt de brevet.
En tout état de cause, il n’y a pour l’instant aucun problème pour dégager les 11 millions d’euros qui permettent de gager l’alignement du FCTVA évoqué précédemment dès l’année 2014.
C’était l’objectif, mais nous pourrions réduire les recettes de l’INPI par un abaissement de ses tarifs.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement du rapporteur général ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Quant au sous-amendement no 1119, je ne le comprends pas bien.
« Ce sous-amendement propose d’augmenter d’un million d’euros le prélèvement sur l’INPI […] afin de compenser intégralement le coût de la répercussion de la modification du taux normal de TVA sur le taux de remboursement forfaitaire du FCTVA en 2014. » Vous n’allez tout de même pas gager par une recette exceptionnelle de 1 million d’euros le relèvement du taux de remboursement du FCTVA ! Il serait mieux, monsieur le rapporteur général, que vous le retiriez, et que vous poussiez à la deuxième idée que vous avez développée, c’est-à-dire à la baisse du coût du dépôt de brevets.
Cela me paraîtrait beaucoup plus astucieux dans un esprit d’encouragement de l’innovation.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Je ne comprends pas non plus très bien le sous-amendement, mais peut-être est-ce le fait de mon ignorance.
De quel remboursement forfaitaire de FCTVA parlons-nous ? De celui dont nous avons longuement débattu tout à l’heure ? Et l’enjeu était simplement de 1 million d’euros ? Il serait utile de préciser un certain nombre de choses à cet égard.
J’avais compris que le Gouvernement avait renoncé au gage.
Par ailleurs, comme Charles de Courson, je note le décalage entre une mesure ponctuelle et ce qui est, par ailleurs, une position pérenne sur la structure du FCTVA.
Tout cela ne colle pas très bien.
Honnêtement, je ne comprends pas très bien ce sous-amendement.
La parole est à M. le rapporteur général.
Pourquoi 11 millions plutôt que 10 millions ? Ce n’est pas un gage formel, mais c’est l’accord que j’ai passé avec le Gouvernement pour financer la mesure qui concerne le FCTVA.
En 2014, elle ne représente une charge que de 11 millions d’euros.
Elle pèse davantage l’année suivante, puisque, vous le savez, le FCTVA, sauf exception, est remboursée avec deux ans de retard.
Le coût est de 11 millions d’euros, non pas de 10 comme le prévoyait l’amendement no 300, c’est pourquoi j’ai voulu être « réglo », et préciser les choses.
La parole est à M. Hervé Mariton, inscrit sur l’article 34.
On peut faire des économies sur les opérateurs, mais cela suppose une vision, une politique des opérateurs, dans certains cas une réforme des opérateurs.
Selon que ces opérateurs ont une densité propre, compte tenu par exemple, pour les chambres de commerce, leur représentativité, leur modalité d’élection, la nature de leur action, ou de purs et simples démembrements de l’État, ce n’est pas la même chose.
Or il me semble à trop d’égards que vous nous proposez de traiter de manière très proche les ensembles ayant une réalité et une dynamique propres et les démembrements de l’État.
Quelle sera donc la proposition du Gouvernement l’an prochain ? Quelle est la vision du Gouvernement sur l’avenir des CCI ? La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
J’avais demandé la parole tout à l’heure lorsqu’il était question de la fixation des plafonds, au moment où nous avons déjà évoqué cette question des CCI, au moment où a aussi été évoquée la question des chambres des métiers.
Je veux d’ailleurs dire, à la suite de mon collègue Vigier, qu’il s’agit là d’une forme de double imposition des acteurs économiques ; c’est toute la difficulté de ces dispositifs récurrents qui, chaque année, viennent prélever.
J’entends ce qu’a dit le rapporteur : il y a une partie qui reste modeste, par rapport au prélèvement,… Près de la moitié ! Cent millions d’euros ! La difficulté est majeure.
En fait, le financement de ces organismes se fonde sur des impôts acquittés par leurs membres, que ce soient les artisans, qui paient une cotisation, ou les entreprises, avec la cotisation foncière des entreprises, la CFE, et la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises, la CVAE.
En réalité, à partir du moment où l’État prélève, ils paient deux fois,… Exactement ! Il y aurait aussi beaucoup à dire sur la question du fonds de roulement ; j’en aurai sans doute l’occasion en m’exprimant à propos de certains des amendements qui seront défendus par nos collègues.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je n’y suis pas forcément hostile.
Encore faudrait-il préciser ce que vont faire les chambres de commerce.
Il ne faut pas leur demander plus qu’elles ne peuvent faire, il faut être cohérent, d’autant plus que les chambres de commerce ne se financent que pour partie des moyens fiscaux.
Elles exercent effectivement des tas d’activités, par exemple la gestion d’aéroports et de ports, qui, en principe, ne doivent pas faire appel à l’impôt.
Très bien, je relève ! Donc, cette fois encore, on perd la logique de la réforme, au profit d’un système qui n’a plus de cohérence.
Il fallait, dans ces conditions, appliquer à la CFE le même dispositif que celui que nous avions appliqué à la CVAE, et geler le taux.
Et ce mécanisme… La parole est à M. Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement no 41.
Depuis plusieurs minutes maintenant, nous assistons à une opération de fonds de tiroir du Gouvernement qui siphonne les filiales de l’État, si je puis dire.
Cela peut se comprendre,… « Les filiales de l’État » ? Cela ne va pas leur plaire ! En revanche, les chambres de commerce ne sont pas dans la même situation que ces filiales de l’État.
Ce sont des organismes indépendants, qui se gèrent de manière consulaire.
Des moutons à cinq pattes ! C’est donc quand même une privation d’autonomie particulièrement importante et, surtout, un mépris pour ces chefs d’entreprise, qui sont déjà matraqués fiscalement depuis maintenant dix-huit mois.
En plus, lorsqu’ils jouent leur rôle consulaire, ils se voient à nouveau ponctionnés, ils voient à nouveau leur autonomie réduite ! C’est un autre signal négatif adressé au monde de l’entreprise, et j’entends déjà les chefs d’entreprise nous dire : « Plutôt que de nous donner des leçons, les politiques feraient mieux d’appliquer à eux-mêmes ce qu’ils nous demandent aujourd’hui dans nos chambres de commerce ! ».
C’est donc un message particulièrement négatif.
Je sais bien qu’ils n’ont pas le choix.
Vous avez dit qu’ils avaient été consultés, que l’assemblée permanente des CCI avait été consultée, mais je crains franchement qu’elle n’ait pas beaucoup de moyens de s’opposer à cette mesure, puisqu’elle sera autoritairement mise en place par le Gouvernement une fois cette disposition votée.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 48.
Je veux revenir sur la discussion que nous avions tout à l’heure.
Nous parlions de fonds de roulement.
En l’occurrence, en parlant des CCI, on devrait s’entendre sur ce qu’est le fonds de roulement et sur la prétendue marge qu’il y aurait sur le fonds de roulement des CCI.
La tutelle a toujours demandé aux CCI d’avoir suffisamment de fonds de roulement pour avoir des capacités d’emprunt.
C’est vrai ! J’ajoute pour terminer que ces fonds de roulement sont souvent, pour une large part, indisponibles, d’où le danger d’obérer la marge qui reste pour investir.
Ces fonds sont indisponibles notamment parce qu’en réalité, une large part des délégations de service public fonctionnent à l’intérieur de ce dispositif.
Je souhaite donc que M.
le ministre et M.
le rapporteur nous disent quel sera l’impact de cette réforme et d’un tel prélèvement sur les capacités d’investissement des chambres de commerce.
J’imagine que tout cela a été calculé.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable à ces deux amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Je souhaite revenir sur les chambres de commerce et d’industrie, ainsi que sur les chambres des métiers et de l’artisanat – dont nous avons également parlé – et sur les chambres d’agriculture.
Je vous rappelle, monsieur le rapporteur général, qu’au plus fort de la crise, les chambres de commerce sont très impliquées dans les outils de formation dans les territoires.
On l’oublie souvent, mais dans les territoires, la formation continue est souvent assurée sous l’égide des chambres de commerce.
Elles ne le font pas toujours gratuitement ! Mais en réalité, qui assure l’animation économique locale ? Dans une région de plus de 400 kilomètres de long, qui est présent sur le territoire ? Qui est présent au jour le jour ? Les chambres consulaires.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 188.
Dans ce cas comme dans d’autres, M.
le rapporteur nous a expliqué que les structures appelées à contribuer le plus à l’effort de redressement des comptes étaient en réalité des victimes consentantes.
Monsieur le rapporteur, c’est de cette manière-là que vous avez décrit la situation.
S’agissant des chambres de commerce et d’industrie, je ne pense pas que cela corresponde à ce que la plupart d’entre nous avons entendu sur le terrain.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 404.
L’an dernier déjà, avec la première mesure de plafonnement de la taxe additionnelle à la CVAE et à la CFE, vous leur aviez porté un coup sérieux.
J’ai lu attentivement le rapport de M.
le rapporteur général.
Excellent rapport ! Vous dites dans votre rapport, monsieur le rapporteur général, que la progression du produit des différentes taxes au profit des CCI rapportera 101 millions d’euros.
Vous leur prélevez à titre exceptionnel 170 millions d’euros.
Cherchez l’erreur ! Pourquoi les détestez-vous à ce point ? Que vous ont-elles fait ? Sincèrement, c’est une réalité.
Puisque vous avez pris le soin d’inclure dans votre rapport la répartition par région du prélèvement de 170 millions d’euros sur les chambres de commerce et d’industrie, relevons quelques chiffres.
La Franche-Comté est une région très industrielle, qui comporte notamment des sites liés à l’industrie automobile.
MM.
Alauzet et Chrétien en conviendront : nous sommes trois francs-comtois.
Vous allez leur prélever 2 433 000 euros ! Vous me répondrez que cela ne représente que 1,4 % de l’effort total demandé, qui s’élève au total à 170 millions d’euros.
Mais tout de même, avec un tel différentiel, comment ferons-nous pour accompagner les entreprises dans les difficultés qu’elles connaissent aujourd’hui ? Quel est l’avis de la commission ? Je ne vous permets pas de dire, monsieur Mariton, que nous n’avons pas rencontré ces gens-là.
Je pense que beaucoup d’entre nous ont rencontré, sur leurs territoires, les représentants des chambres de commerce.
Rencontrer ne veut pas dire consentir ! Je vous ai dit tout à l’heure – j’ai même nuancé et précisé mes propos – que les CCI ne se sont pas réjouies de cette mesure.
C’est un euphémisme ! Elles n’ont pas dit que c’était bien.
Cela étant, elles ont reconnu qu’il leur faut participer à l’effort commun de réduction des déficits, mais elles ont estimé qu’on leur en demande trop.
Elles sont au moins satisfaites d’avoir une lisibilité sur quelques années.
Elles ont apprécié le fait qu’on leur permette de redonner aux entreprises ce qu’elles auraient cotisé sur les 100 millions d’euros.
Quoi qu’il en soit, ne dites pas qu’il n’y a pas eu de concertation.
Sur la plupart des points que nous abordons, je peux vous garantir qu’il y a eu des discussions.
C’est vrai ! Chacun interprétera ces discussions comme il l’entend.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Deux questions.
Premièrement, pourquoi fixer l’effort d’économies à 270 millions d’euros, sur un total de ressources fiscales s’élevant à 1,368 milliard d’euros ? L’effort représente 20 % des ressources.
Monsieur le rapporteur général, vous avez écrit dans votre rapport que l’effort moyen demandé aux opérateurs de l’État était de 11 %.
Oui, de 11,5 %.
Deuxième observation : je connais un petit peu ces questions, je m’en suis moi-même occupé pendant quelques années à la direction du budget, puis au ministère de l’industrie.
Le budget consolidé des CCI est de près de 4 milliards d’euros ; parmi lesquels près de 1,4 milliard d’euros est financé par l’impôt.
Comment le reste est-il financé ? Essentiellement par des rémunérations pour service rendu.
Prenons l’exemple de l’enseignement.
Les écoles de commerce et les écoles de formation sont extrêmement importantes.
Une partie de l’ancienne IATP, imposition additionnelle à la taxe professionnelle, scindée en deux nouveaux prélèvements fiscaux, finance cela.
Il s’agit d’HEC, de l’ESSEC, etc.
Que va-t-il se passer ? Ils seront bien obligés de réduire ces services alors que l’on cherche à les augmenter.
Pour prendre l’exemple de la formation, est-il bien sage d’en augmenter le coût pour les familles et pour les étudiants ? Est-ce bien raisonnable ? Avez-vous mesuré, monsieur le rapporteur et monsieur le ministre, les conséquences de vos actes ? Mais oui ! Dans ce cas il faudrait nous les préciser ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 188 et 404.
Je lui donne la parole pour soutenir l’amendement no 427.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1089.
Rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 430.
Amendement de précision.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 432.
Amendement de précision.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 439.
Amendement de précision.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 456.
Amendement de précision.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 457.
Rédactionnel.
La parole est à M.
le ministre délégué.
Par conséquent, cet amendement propose que la disposition envisagée ne figure pas dans le code général des impôts, mais dans la loi de finances elle-même.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 1133 ? J’y suis bien sûr favorable, car il reprend l’esprit d’un amendement que j’avais préparé, mais il est mieux rédigé.
La parole est à M. Charles de Courson.
Voilà la question juridique posée.
Car si vous allez au bout de la logique de cet amendement, cela signifiera qu’il n’y a plus d’établissements publics.
Quelle est l’autonomie de l’établissement public ? Êtes-vous sûr qu’il n’y a pas un problème constitutionnel derrière votre amendement, monsieur le ministre ? La parole est à M. Hervé Mariton.
On avait déjà bien compris l’an dernier que le Gouvernement et la majorité n’aimaient pas les chambres de commerce et d’industrie ; non seulement vous ne les aimez pas, mais vous souhaitez en plus les mettre en coupe réglée.
Merci monsieur Mariton.
Il n’y a pas d’autres prises de parole… Il n’y a pas de réponse du ministre ? Il nous faut une explication.
À défaut, nous demanderons une suspension de séance… Monsieur de Courson, vous avez déjà pris la parole sur l’amendement.
…le temps que le Gouvernement puisse répondre aux questions fondamentales posées par M. Mariton et moi-même.
Vous n’avez pas de délégation de groupe.
Je vais la chercher ! La parole est à M. le ministre délégué.
En procédant ainsi, nous garantissons que l’ensemble des structures qui bénéficient de ces taxes sont amenées, au même titre que l’État, les collectivités territoriales et les opérateurs de l’État, à faire des économies en dépense.
Monsieur le ministre… La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le ministre, pourquoi ne pas le faire également sur les chambres d’agriculture ? Pourquoi ne pas le faire sur tous les établissements publics et sur les collectivités territoriales ? On le fera sur tout, rassurez-vous ! C’est la question qui est posée derrière votre amendement ! Elle est tout à fait fondamentale ! Envisagez-vous de le faire pour les collectivités territoriales ? La parole est à M. le ministre délégué.
Nous le ferons sur tous les opérateurs de l’État, sans exception.
Et sur les collectivités territoriales ? Je mets aux voix l’amendement no 1133.
 Je mets aux voix l’article 34.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 761 rectifié.
L’amendement no 761 rectifié tend à diminuer les taxes sur la délivrance ou les renouvellements de titres particuliers appelés « vie privée et familiale ».
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 415.
L’amendement no 415 vise à permettre aux conjoints de citoyens français de bénéficier d’une réduction de ces montants de taxe.
Le but est tout simplement de faciliter le droit à la vie privée et familiale – c’est un sujet important par les temps qui courent, comme vous le savez.
Nous proposons que le montant ne soit plus compris entre 150 et 280 euros, mais dans des limites fixées entre 55 et 70 euros.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 415 ? Défavorable également, car il faut financer l’OFII.
Mais nous émettrons un avis favorable sur un amendement dont nous discuterons ultérieurement.
C’est la seule chose que nous pouvons faire budgétairement, sauf à déstabiliser le budget de l’OFII.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Quant à la participation de personnes étrangères au financement de l’OFII, cela me paraît non seulement une nécessité budgétaire, mais également une réalité de bon sens, et cela ne dissuade en rien de nouer des liens amoureux.
Nous allons maintenant procéder au vote… Vous allez un peu vite, madame la présidente ! Laissez à nos collègues le temps d’arriver ! Je mets aux voix l’amendement no 761 rectifié.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 1020.
Nous devons accomplir un pas supplémentaire, donc revenir à une situation normale et permettre aux étudiants et aux stagiaires d’acquitter simplement la somme de 87 euros pour un renouvellement de titre.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je l’ai annoncé, avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Au-delà de la question précise du tarif de primo-demande de titre de séjour, notre collègue Coronado considère, apparemment avec le soutien du rapporteur général et du ministre, que l’accès à l’enseignement supérieur devrait être gratuit pour les étudiants étrangers ou se dérouler dans les mêmes conditions que pour les étudiants français ou communautaires.
Pas du tout ! C’est là une erreur de stratégie majeure qui ne renforce pas l’attractivité de notre enseignement supérieur.
On le sait, un certain nombre de cursus français ne sont pas perçus de la même manière par des publics internationaux du fait même de leur gratuité ou de leur quasi-gratuité.
Au moment où l’enseignement supérieur a besoin de moyens importants, il est tout à navrant de s’en tenir à l’idée de gratuité en jouant sur le tarif de la primo-demande de titre de séjour.
Au-delà, notre collègue exprime une vision idéologique de la gratuité de l’enseignement supérieur pour des publics étrangers, qui ne correspond absolument pas à la position de la France et à la reconnaissance de son attractivité au regard de publics qu’il convient, en effet, d’accueillir, car ils peuvent contribuer à la richesse de notre pays.
Mais cela ne doit pas être gratuit.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je mettrai sur le compte de l’heure tardive l’intervention de mon collègue Mariton : elle n’a rien à voir avec le sens de l’amendement… Il ne s’agit pas de promouvoir la gratuité de l’enseignement supérieur pour les étudiants étrangers, mais de diminuer la somme due par les étudiants et les stagiaires étrangers pour un renouvellement de titre.
Pour ce qui est du rayonnement et de l’attractivité de la France, la discussion de l’an passé sur l’immigration étudiante à laquelle vous n’avez malheureusement pas pu participer, cher collègue, faisait état de politiques innovantes.
Je citerai le cas de Sciences Po qui recrute dans les universités étrangères et celui du développement de filières bilingues ; nous en avons débattu lors de la réforme de l’enseignement supérieur.
Plusieurs dispositifs ont été mis en œuvre par ce gouvernement pour renouer avec les étudiants étrangers.
Ces relations avaient été mises à mal par la circulaire Guéant dénoncée, à l’époque, à peu près partout dans le monde.
Limitons-nous, par conséquent, au débat soulevé par cet amendement lequel tend à fixer un renouvellement de titre à 87 euros, car il ne doit pas être considéré comme une nouvelle demande.
Je mets aux voix l’amendement no 1020.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 418.
Ce droit d’entrée dans la procédure peut être un frein important pour les étrangers régularisables.
Nous proposons donc de le supprimer pour permettre d’aboutir à une sorte d’égalité.
N’y participeront que ceux qui bénéficieront normalement d’un titre de séjour.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu le débat l’an dernier.
Nous sommes défavorables à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement no 516.
Je vous demande, en conséquence, mes chers collègues, de vous prononcer en faveur de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois surtout que ce qui devrait nous rassembler, mon cher collègue, c’est que, compte tenu des réformes en cours, et notamment la mise en place de l’Agence de la biodiversité, il n’est pas vraiment opportun d’envisager de nouvelles ressources pour l’Agence des aires marines protégées dont je vous signale, par ailleurs, que dans les crédits budgétaires, 3 millions supplémentaires ont été consacrés à son financement entre 2013 et 2014.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je ne comprends pas bien la raison pour laquelle cet amendement ait pu être d’initiative parlementaire.
Je pensais, en effet, que nous n’avions pas le droit d’affecter des recettes.
Or le premier alinéa précise que « Le produit de cette redevance est affecté… » De plus, il s’agit d’une recevance et non d’un impôt.
Pourquoi avez-vous déclaré cet amendement recevable, monsieur le président de la commission des finances ? Cela me paraît être une nouveauté.
Vous pouvez seul décider en la matière.
Pouvez-vous nous éclairer sur ce point ? La parole est à M. Hervé Mariton.
Nous faisons face à la demande d’affectation d’une ressource.
Ce que l’on a lu dans la presse s’agissant du financement de l’Agence de la biodiversité est, je dois le reconnaître, assez inquiétant.
Le rapporteur général a répondu qu’il existait une Agence des aires marines protégées – dont nous ne connaissions pas tous l’existence ni même l’excellente présidence – et qu’elle bénéficiait de 3 millions d’euros supplémentaires.
Non, 2,3 ! Les maquettes détaillant le financement – les ressources et le coût – de l’Agence de la biodiversité soulèvent quelques réelles inquiétudes.
Je sais qu’il y a l’exception culturelle et, peut-être, l’exception « écolo ».
Nous sommes certes tous favorables à la biodiversité.
Toutefois, alors que le Gouvernement semble vouloir mettre un peu d’ordre dans le fonctionnement de certains opérateurs de l’État, il ne doit pas « laisser filer » une maquette financière mal contrôlée.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je fais confiance à la science de M.
de Courson ! Cette taxe est affectée à l’État.
Il est proposé, dans cet amendement, de l’affecter à un opérateur.
C’est tout à fait possible à condition de gager la perte de recettes pour l’État, ce qui a été le cas.
L’amendement était donc recevable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le président de la commission des finances, je croyais que seul le Gouvernement avait l’initiative de l’affectation des recettes.
Cela tient-il au fait qu’il s’agit d’une redevance et non d’un impôt ? Les amendements d’affectation ont toujours été refusés.
C’est cela que je ne comprends pas.
La parole est à M. Hervé Mariton, inscrit sur l’article.
C’est assez fâcheux, en particulier pour un enjeu de sécurité routière majeur : l’assurance qu’on doit donner à nos concitoyens du bon usage de l’argent du système de contrôle sanction automatique.
Ce système a été très régulièrement critiqué au motif qu’il s’agirait essentiellement pour l’État de chercher des recettes.
Je pense que ce n’est pas le cas.
Ce système a prouvé son efficacité pour préserver des vies, mais la mise en place au milieu des années 2000 du compte d’affectation spéciale avait vraiment une finalité pédagogique puissante qui était de garantir aux citoyens le bon usage de l’argent public.
La confusion de ce compte en entrées et en dépenses ne va pas dans ce sens.
C’est très dommage et je profite du vote de cet article sur les comptes spéciaux pour souligner devant le Gouvernement l’intérêt qu’il y aurait à revenir à un compte d’affectation spéciale qui le soit réellement.
La parole est à M. Charles de Courson.
J’aimerais savoir pourquoi l’on a besoin de cet article 35, dans la mesure où il est de tradition d’avoir des mécanismes d’affectation.
Est-il utile ? Je pourrais peut-être avoir une réponse ! La parole est à M. Hervé Mariton.
Notre rythme nous permet de faire défiler les articles relativement rapidement même s’il y a un certain nombre de choses à dire.
M. de Courson a posé une question qui ne doit pas demander une réponse extrêmement longue, mais qui en mérite cependant une.
Sinon, je vous demanderai une suspension de séance de cinq minutes, madame la présidente, pour que le Gouvernement ait le temps d’en apporter une.
La parole est à M. le ministre délégué.
M.
de Courson, qui est là depuis trois décennies, doit savoir que cet article est présenté chaque année, pour des raisons identiques.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 303.
Cet article n’a pas lieu d’être en première partie compte tenu du fait qu’il n’affecte en rien le budget de l’État.
Je vous propose donc de le supprimer et je suggère au Gouvernement de le déposer en deuxième partie.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 189.
La taxe de solidarité, dont nous ne renions pas le principe, atteint des montants assez élevés.
Elle perturbe réellement les conditions de concurrence dans le secteur aérien.
La déformation des conditions de concurrence est possible dans certaines conditions, en fonction de la conjoncture économique globale et de la situation des entreprises.
Mais en l’état actuel des choses, compte tenu du contexte économique et de la situation d’Air France, une augmentation de cette taxe ne nous paraît pas judicieuse.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 406.
Air France annonce un plan social de 2 800 salariés.
Augmenter la taxe de solidarité sur les billets d’avion dans le contexte concurrentiel que nous connaissons aujourd’hui, ce n’est vraiment pas une bonne idée.
Il faut revenir à plus de mesure, plus de raison, et donc envisager de supprimer cette augmentation.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 851.
Deuxième observation, il y a vrai problème, et je ne suis pas d’accord avec M.
le rapporteur général,… Mais si, puisque nous allons supprimer l’article, monsieur de Courson ! Vous le supprimez pour le remettre en deuxième partie ! Vous parlerez sur la deuxième partie ! Dernier point, augmenter de 12 à 13 % la taxe de solidarité n’est pas raisonnable en l’état actuel du trafic aérien.
La parole est à M. Hervé Mariton, inscrit sur l’article 37.
J’appelle votre attention sur le fait que, si des politiques de type bonus-malus devaient être développées, je ne sais si elles entrent dans le champ de la vision écologique que le Gouvernement peut avoir, on aurait un très mauvais exemple avec l’évolution que vous proposez : en un petit nombre d’années, on sort totalement d’un champ équilibré pour arriver à des mesures extrêmement pénalisantes et l’on passe donc d’une politique d’écologie pédagogique et positive à une politique punitive.
La parole est à M. Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement no 42.
C’est pourquoi nous vous proposons de supprimer l’article 37 pour rassurer quelque peu le contribuable automobiliste.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 190.
Notre collègue Chrétien et moi-même avons déjà développé des arguments à ce sujet.
Je n’ai pas vérifié ce point précis dans votre rapport, monsieur le rapporteur général, mais peut-être vous-même ou le Gouvernement avez la réponse à une question que j’avais posée en commission concernant les modalités d’application du dispositif de familialisation qui avait été mis en place à l’initiative de Marc Le Fur et de moi-même il y a quelques années.
Le sujet est assez simple : lorsqu’on a une famille, qui plus est une famille nombreuse, on se déplace dans des véhicules dont les caractéristiques techniques éloignent plus facilement du bonus et rapprochent plus facilement du malus.
Il avait été avancé dans le débat, à l’époque, qu’il était compliqué de mettre une famille nombreuse dans une Smart Fortwo, voire d’en avoir trois s’il s’agissait de déplacer six personnes.
En en ayant trois, on disposait à l’époque de trois bonus.
Si l’on cherchait, au contraire, à rationaliser les déplacements, on se voyait appliquer un malus.
Est-il possible de nous indiquer ce qu’il en est de la mise en œuvre de ce dispositif, qui garde aujourd’hui tout son sens ? Si le bonus-malus concerne le domaine de l’automobile, il peut s’appliquer à d’autres domaines : il convient de veiller à ce que les systèmes d’incitation écologique ne soient pas systématiquement défavorables aux familles.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 265.
Notre collègue Hervé Mariton a très bien expliqué que l’on se trouve à un point d’équilibre délicat entre incitation et sanction.
Il me semble que le dispositif présenté par le Gouvernement, sous couvert d’économies budgétaires, est en train de dénaturer l’esprit du bonus-malus.
Il faut séparer les deux dispositifs et avoir, d’une part, un dispositif d’incitation à l’achat de véhicules propres, électriques et, d’autre part, un dispositif clairement de nature à dissuader de l’achat de véhicules polluants.
L’équilibre qui avait été trouvé, qui permettait au mécanisme de jouer son rôle, c’est-à-dire d’inciter à changer de véhicule, va dorénavant perdre toute efficacité parce qu’il se concentre sur le système de sanctions.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 852.
Je veux évoquer deux aspects de cet article.
En premier lieu, il constitue un durcissement du dispositif existant, qui va porter préjudice aux Français résidant dans des territoires enclavés, en zone rurale, qui ne disposent pas de transports en commun, à plus forte raison si ce sont des familles nombreuses.
Le rapporteur le signale d’ailleurs dans son rapport : il n’y a aucun dispositif adapté aux voitures familiales.
Vous me direz qu’une voiture familiale peut être utilisée par quelqu’un qui n’a pas nécessairement de famille.
Peut-être, mais il n’est pas raisonnable pour autant de taxer les familles.
Il est bien évident que, lorsque vous avez six enfants, vous consommez plus de CO2 que si vous n’en avez pas.
Vous taxez d’une façon aveugle, sans disposer d’un mécanisme, qui avait d’ailleurs été envisagé, quand on avait discuté de ces questions… Il a été voté et mis en place.
…, permettant de réduire le malus relatif aux d’émissions.
À la lecture de la synthèse de cet article figurant dans l’étude d’impact, on constate qu’il aboutit à une majoration de 103 millions de la pression fiscale, pour l’essentiel sur les ménages.
Le Gouvernement ne cesse de nous dire que l’on doit maintenir une pause fiscale et à quoi assiste-t-on ? À un prélèvement de 12 milliards supplémentaires : c’est 100 millions de plus sur les familles, en particulier les familles nombreuses habitant dans des zones non desservies par des services publics, c’est-à-dire, essentiellement, les zones rurales.
Ce n’est pas un dispositif équitable.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements identiques ? Je suis évidemment opposé à ces amendements de suppression.
Je veux rappeler à ceux qui nous parlent d’équilibre que le déficit cumulé du bonus-malus de 2008 à 2011 a été de 1,5 milliard, j’insiste sur ce chiffre.
Deuxième remarque à l’attention de ceux qui parlent de la familialisation : il faudrait qu’ils relisent le rapport, où il est précisé que le taux d’émission de CO2 est réduit de 20 grammes par kilomètre par enfant à charge, à compter du troisième enfant, pour un véhicule de cinq places assises et plus par foyer.
Le dispositif subsiste donc bel et bien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Le rapporteur général vient de confirmer que le dispositif « trois enfants et plus » continue d’exister, mais je pense qu’il est très peu connu, et je ne suis pas sûr que de grands efforts soient faits pour qu’il le soit davantage.
Peut-être le rapporteur général ou le ministre pourraient-ils nous indiquer le nombre de familles qui en ont bénéficié ? Autant savoir ce sur quoi nous légiférons.
Nous pourrions suspendre la séance pour aller chercher ces informations ! En tant que de besoin, et comme le suggère le rapporteur général, pour reprendre des forces pour le temps qu’il nous reste à consacrer à ce débat, je demande une suspension de séance pour une dizaine de minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement no 444.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Olivier Faure, inscrit sur l’article 38.
C’est une première étape qui peut conduire à ne plus voir la totalité des financements des TET passer par le Parlement.
Vous avez assuré que dans le projet de loi de finances pour 2014 la mesure ne conduirait pas à une modification de ce financement, mais qui mieux que le Parlement peut assurer dans la durée le maintien de la compensation des déficits d’exploitation des TET par la SNCF ? La parole est à M. Hervé Mariton.
Quant aux conséquences que vous tirez de la modification à venir de la tarification, elles présentent tout d’abord à nouveau un petit problème : j’entends bien qu’il faut une certaine prévision budgétaire, mais le débat sur la réforme de la gouvernance ferroviaire et sur l’évolution de la tarification n’a pas eu lieu.
Vous en tirez les conséquences de manière préalable et, surtout, vous allez vers un obscurcissement du système.
Le Parlement aura moins de capacité à comprendre et à aider, ce qui est très regrettable s’agissant d’enjeux essentiels pour les déplacements et la vie quotidienne de nos concitoyens.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour le soutenir.
L’exposé des motifs de l’article 38 mentionne une neutralité financière pour l’ensemble des acteurs concernés.
Toutefois, la compensation financière de cette baisse n’est pas clairement détaillée.
Le présent amendement, qui propose la suppression de cet article, a donc pour objectif de demander la clarification de cette compensation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable : la neutralité est parfaitement respectée.
J’invite notre collègue à en examiner les détails dans notre rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, inscrit sur l’article 39.
Dans le même temps, les relations entre l’État et la Sécurité sociale relèvent bien souvent de l’artifice ; chacun d’entre nous fait comme si c’était une réalité, mais il est temps que nous ayons une réflexion sur la véritable nature des prélèvements obligatoires et que nous prenions en compte le point de vue des contribuables.
En effet, quand ces derniers paient des cotisations ou des impôts, ils paient en réalité des charges à l’État, pour finalement se retrouver dans la situation actuelle, c’est-à-dire un ras-le-bol, pour reprendre un terme employé par l’un de vos collègues de Bercy : ras-le-bol fiscal, ras-le-bol social.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Ces relations financières entre l’État et la Sécurité sociale ne sont pas nouvelles.
Elles sont à certains égards nécessaires.
En même temps, comme vient de l’expliquer Frédéric Lefebvre, tout cela rend compte de schémas assez compliqués.
Les tuyauteries ne s’adaptent pas nécessairement d’une année sur l’autre.
Ce n’est pas la meilleure pratique qu’on puisse imaginer, ni pour gérer les finances de l’État ni pour gérer celles de la Sécurité sociale.
La parole est à M. Charles de Courson.
L’article 39 est la parfaite illustration de cette alchimie à laquelle personne ne comprend rien, et le groupe UDI votera contre.
Que traduit-il en définitive ? Qu’on fait financer par les familles le rétablissement de la branche famille.
Pas du tout ! Concernant la niche prévoyance, avouez qu’il est complètement paradoxal d’afficher une taxation d’autant plus forte qu’elle est généreuse de la couverture complémentaire – que tout le monde veut encourager par ailleurs puisque nous avons voté la loi transposant l’ANI – et d’en affecter le produit à la branche maladie.
Tout cela est d’une incohérence totale ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 408.
Franchement, plus personne ne peut comprendre quoi que ce soit à notre système de financement.
Aujourd’hui, l’affectation des 1,2 milliard correspond à la fiscalisation des 10 % de majoration de pension pour les retraités ayant eu plus de trois enfants, mais ce ne sera le cas qu’en 2015.
Vous avez donc une grave impasse de financement en 2014.
Les transferts internes à la Sécurité sociale seront effectués dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
Nous proposons donc, par cet amendement, de substituer à votre taux de 7,87 % un taux plus raisonnable de 6,88 %.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 191.
Charles de Courson demandait à l’instant pourquoi l’on avait souhaité conserver deux textes différents – la loi de finances et la loi de financement de la Sécurité sociale.
Si l’on a fait ce choix, ce devrait être, en bonne logique, pour avoir clairement une affirmation distincte de ce qui relève de la loi de finances et de ce qui relève de la loi de financement de la Sécurité sociale.
Sinon, au moins sur la première partie – je ne veux pas vous pousser au vice et vous amener à avoir de mauvaises idées – on devrait avoir une discussion commune.
Tel n’est pas le cas, parce que l’on a fait le choix, que l’on a assumé, d’être sur deux logiques différentes.
Là, vous créez quelque chose de bancal pour accrocher ce que vous prenez par l’atteinte à la politique familiale sur le quotient familial – ce qui est une atteinte à la justesse de l’impôt –, pour financer la branche famille.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1132.
Par ailleurs, les prévisions de recettes de TVA seront rehaussées à l’occasion de l’article d’équilibre de 95 millions d’euros, du fait de la mise en conformité avec le droit européen des taux de TVA applicables aux centres équestres – 30 millions d’euros – et sur la vente des animaux domestiques – 65 millions d’euros, suite à une instruction qui a été publiée vendredi dernier.
Afin de maintenir le montant total de la TVA transférée à la Sécurité sociale, il convient de minorer de 0,02 % la fraction de TVA affectée à la Sécurité sociale par l’article 39.
Le nouveau taux est ainsi de 7,85 %.
Cette opération est neutre pour la CNAMTS, le montant de TVA qui lui est affecté étant inchangé à hauteur de 11,962 milliards d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Le rapporteur général et la commission sont défavorables aux amendements de M. Mariton et de Mme Dalloz, pour des raisons déjà évoquées assez longuement.
À titre personnel, je suis favorable à l’amendement du Gouvernement, puisqu’il prend acte, comme l’a dit le ministre à l’instant, d’une augmentation de produit qui, pour rester conforme aux montants qu’il est nécessaire de transférer, doit abaisser le taux de 0,02 % de la fraction de TVA qui est transférée à la CNAMTS.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques nos 191 et 408 ? Défavorable.
La parole est à M. Hervé Mariton.
La question des centres équestres a souvent animé les travaux de notre assemblée.
Est-ce à dire que le Gouvernement considère que la messe est dite et qu’il n’y a plus aujourd’hui la moindre possibilité – c’est ainsi que je comprends le propos du ministre et l’exposé sommaire de l’amendement – de maintenir le taux de TVA particulier des centres équestres ? C’était annoncé depuis longtemps ! Considérez-vous ce débat avec Bruxelles comme perdu, monsieur le ministre ? La parole est à M. le ministre délégué.
Le débat avec Bruxelles a duré longtemps.
Va-t-on prendre le risque de rouvrir des contentieux européens dont on sait à quel point ils nous ont coûté ? Je ne pense pas qu’il soit prudent de différer la mise en conformité avec la réglementation européenne.
Il serait utile d’en faire de même sur la CSG ! Madame la présidente, je demande la parole.
Monsieur de Courson, nous n’allons pas rouvrir le débat : le ministre ayant répondu, nous allons passer au vote.
La parole est à M. Charles de Courson, sur l’amendement no 1132.
Enfin, je n’ai pas bien compris pourquoi la première mesure concernant les centres équestres est traitée par un décret.
Nous avons déjà légiféré ! Laissez finir M. de Courson, je vous prie ! L’assiette et le taux sont fixés par le législateur.
Il en va de même pour les animaux domestiques.
Pourriez-vous nous apporter des précisions sur ce point ? La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je note, monsieur le ministre, qu’avec cet amendement vous faites preuve de prudence.
Vous avez dit vous-même qu’il est sans doute temps de réagir avant que la sanction ne tombe.
C’est justement à cela que je vous invitais tout à l’heure sur la question de la CSG-CRDS, qui est, comme vous le savez, appliquée, pour les Français de l’étranger, sur les revenus fonciers et les plus-values immobilières.
Or une procédure a été déclenchée par l’Europe.
Je vous invite donc à faire preuve de la même clairvoyance sur cette question que vous le faites sur ce point précis.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance.
Il n’est tout de même pas compliqué de répondre ! Vous souhaitez une suspension de séance à cinq heures dix du matin ? C’est une façon inadmissible de traiter le Parlement, d’autant que ma question n’a rien de polémique.
La parole est à M. le ministre.
Votre ton est toujours très aimable et amical.
Comme le vôtre ! C’est la raison pour laquelle j’ai toujours très grand plaisir à vous répondre.
Je ne suis pas, pour ma part, dans un état d’excitation permanente.
Vous vous moquez du Parlement ! Vous êtes ministre, vous devez répondre ! Je le sais, monsieur de Courson.
Pourquoi êtes-vous toujours aussi énervé ? Vous êtes arrivé à une heure du matin alors qu’on ne vous a pas vu depuis quatre jours.
Vous devriez être reposé ! Ne dites pas n’importe quoi ! N’exagérez pas, monsieur le ministre, nous n’avons tout de même pas siégé samedi ! J’étais là, moi, au cours des quatre derniers jours, contrairement à vous.
Cela explique que vous arriviez frais et dispos, avec du temps devant vous et le teint frais.
Eh oui ! Quatre-vingts heures de débat sans interruption, cela se respecte, monsieur de Courson ! Monsieur de Courson, je ne suis pas votre élève et je ne suis pas à vos ordres.
Vous êtes là pour répondre au Parlement ! Écoutez, monsieur de Courson, vous attendrez la réponse.
Madame la présidente, je demande une suspension, puisque le ministre refuse de répondre.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, inscrit sur l’article 40.
L’article 40 vise à garantir les ressources de l’audiovisuel public.
Je voudrais, monsieur le ministre, que vous nous donniez des garanties sur les missions de service public de l’audiovisuel public, et plus précisément sur la télévision de rattrapage, la Catch-up TV ou Replay TV.
Des dispositifs ont été malheureusement développés, qui empêchent la réception des programmes de télévision de rattrapage par nos compatriotes résidant à l’étranger.
Or une partie d’entre eux, et c’est le lieu d’en parler dans ce débat sur la première partie de la loi de finances, paient la redevance puisqu’ils sont propriétaires d’un bien immobilier en France, et devraient avoir le droit de visionner les programmes français, au moins sur la télévision de rattrapage.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Quel est le sens même de cette garantie ? Il me semble que cet article relève de l’exception.
Il est légitime que nous soyons attentifs à l’avenir de l’audiovisuel public, mais cela passe-t-il par une garantie des ressources au sens de cet article 40 ? Cette procédure est assez contestable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 49.
C’est pourquoi cet amendement devrait nous rassembler.
L’enjeu est essentiel pour le rayonnement de notre pays.
Par ailleurs, c’est une question d’équité fiscale : dans la mesure où l’on paye la redevance, il est normal que l’on ait accès aux programmes diffusés par l’audiovisuel public.
Quel est l’avis de la commission ? On dispose déjà d’un bleu sur la mission médias, d’un bleu sur le compte de concours financier d’avances aux organismes de l’audiovisuel public, de l’ensemble des rapports parlementaires, tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat, sur les crédits de ces missions, et d’un jaune budgétaire sur l’effort de l’État dans le domaine de la culture et de la communication.
Un rapport supplémentaire ne serait pas d’une grande utilité.
Avis défavorable.
Aucun des éléments auxquels j’ai fait référence ne figure dans les documents que vous venez de citer ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Hervé Mariton, inscrit sur l’article 41.
Le risque de dérapage du prélèvement européen existe et vous avez bien été obligés de l’assumer en 2013.
Monsieur le ministre, comment pouvez-vous nous assurer que le prélèvement est fixé à son juste niveau pour 2014 ? La parole est à M. le ministre délégué.
Cet apurement a été effectué en 2013.
Une nouvelle période budgétaire s’ouvre en 2014.
C’est la raison pour laquelle je pense que les mauvaises surprises d’hier, qui résultent de décisions prises par le gouvernement que vous souteniez, ne se reproduiront pas.
La parole est à M. Charles de Courson.
Commentant l’article 40, le rapporteur général écrit dans son rapport : « La diminution anticipée par rapport à 2013 s’expliquerait par l’absence de paiement en 2014 de la contribution de la France aux corrections des autres États membres, hors chèque britannique, dans l’attente de l’entrée en vigueur de la nouvelle décision sur les ressources propres ».
M. le rapporteur général, pourriez-vous expliciter cette phrase, dans laquelle je note que vous avez employé le conditionnel, sans doute par prudence ? Quel risque prend la France en s’abstenant de payer sa contribution aux corrections des autres États membres ? Quelle est la probabilité qu’elle le fasse ? Cela est-il tenable jusque fin 2014 ? La parole est à M. le rapporteur général.
La technicité de ces mécanismes nécessite toujours une phrase de prudence, ainsi que l’ont montré les expériences passées.
À ce stade, je n’ai pas d’autre explication.
La parole est à M. Hervé Mariton, inscrit sur l’article 42.
Une bonne gouvernance voudrait que les investissements d’avenir soient réservés à ce pour quoi ils sont destinés, et non pas utilisés pour masquer une mauvaise maîtrise des dépenses.
On l’a vu tout au long de la soirée : vous débudgétisez la dotation globale de décentralisation lorsqu’il s’agit de financer la formation professionnelle, vous faites de même pour d’autres dépenses, comme les transferts aux collectivités locales.
Les investissements d’avenir n’ont pas vocation à se substituer à des dépenses ordinaires.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 651.
Cela suppose que ces projets soient dûment sélectionnés, comme indiqué dans le rapport.
Cependant, cette éco-conditionnalité peut être sujette à discussion, ou en tout cas mérite d’être approfondie.
Les critères d’évaluation gagneraient à être clairement définis.
C’est la raison pour laquelle cet amendement prévoit que le Gouvernement produise un rapport sur les critères qu’il entend utiliser pour conditionner les investissements d’avenir.
Un tel amendement est de nature à assurer l’éco-conditionnalité des projets et à nous faire progresser tous ensemble dans la compréhension de l’introduction de l’écologie dans l’économie.
Quel est l’avis de la commission ? Ces critères ne sont pas encore précisés aujourd’hui mais ils sont en cours d’élaboration.
Selon nos informations, il est peu probable que les conventions avec les opérateurs soient signées dans un délai de trois mois après l’adoption de la loi de finances initiale.
Il vaudrait peut-être mieux demander que cela soit précisé dans le cadre du jaune budgétaire annexé au projet de loi de finances l’année prochaine et en tout état de cause, je nous invite au débat qui aura lieu dans cet hémicycle le 4 novembre sur le programme des investissements d’avenir, débat dans le cadre de la discussion budgétaire qui pourra permettre de préciser ces points.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Vous aviez porté ce débat sur les critères du CICE.
Je serais curieux de savoir comme ils ont été appliqués puisque nous n’en entendons pas plus parler que cela.
Sans doute les objectifs que vous avez poursuivis ne sont-ils pas entretenus.
S’ils devaient l’être, nous compliquerions considérablement la réalité du CICE qui l’est déjà suffisamment.
Il en est de même pour les investissements d’avenir.
Prenons garde à ne pas passer systématiquement par des conditions.
Certes, il en est qui peuvent être pertinentes, sur certains programmes.
Certains peuvent avoir une intelligence écologique et un objectif d’écologie au sein des investissements d’avenir.
Je ne récuse pas cela.
Mais faut-il tout faire passer par un critère d’éco-conditionnalité ? Sans doute pas.
J’imagine que le mot est souvent accepté en imaginant qu’il n’aura pas à s’appliquer.
J’attire l’attention de ceux qui acceptent facilement, y compris M.
le ministre qui en a appelé à la sagesse de l’Assemblée, sur le fait qu’à un moment, l’on peut se trouver face à des critères juridiques contraignants.
La parole est à M. Éric Alauzet.
J’ai compris, monsieur Mariton, que nous vous retrouverions souvent sur notre chemin quand nous parlerions d’écologie.
Je note d’ailleurs que vos propos sont quelque peu contradictoires : d’un côté, vous craignez un cadre juridique trop strict, et de l’autre, vous nous expliqué que le CICE n’a pas constitué un cadre strict.
On gagne toujours à mieux connaître les choses et à prendre les éléments du développement dans leurs trois dimensions, économique, sociale et environnementale.
Pour ce qui est de l’aspect contraignant, nous verrons bien, mais je pense que nous avons besoin de progresser tous ensemble sur ces questions, vous comme moi.
La parole est à M. Hervé Mariton, inscrit sur l’article 43.
Nous pourrions nous livrer à un deux exercices.
Il s’agirait tout d’abord de présenter un budget conforme à notre vision politique, ce que le contre-budget des commissaires UMP aux finances a approché modestement et partiellement.
Rassurez-vous, nous n’y avons pas intégré l’ensemble de nos propositions, mais seulement un certain nombre de données qui nous paraissaient utiles et importantes.
Il s’agirait ensuite, différemment d’un projet politique alternatif, de mener un exercice vérité qui consisterait à reprendre vos tableaux et à y souligner, ce que nous avons fait au fil des discussions, les dépenses qui nous semblent mal calculées, sous-évaluées, ainsi que la façon dont vous avez pris de très grandes commodités au regard de la norme de dépense avec des pratiques de débudgétisation excessives et inédites par leur ampleur.
La parole est à M. Charles de Courson.
Quant aux économies que vous avez affichées sur le budget de l’État, de 9 milliards, pour faire simple, nous l’avons répété point par point, une bonne partie de ces économies n’existe pas.
Vous prolongez des tendances, vous expliquez que si vous n’aviez rien fait, le résultat aurait été de tant.
Non, je suis désolé, les économies se mesurent par une véritable réduction.
Voilà pourquoi nous avons déposé un amendement pour vous prouver qu’il est possible de réaliser 3 milliards d’économies supplémentaires – ce chiffre est symbolique.
J’y reviendrai à l’occasion de l’amendement que nous avons déposé pour éviter l’augmentation globale des prélèvements obligatoires.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 192 tendant à la suppression de l’article 43.
Le président de la commission des finances l’a évoqué : nous avons besoin de stabiliser nos modes de présentation.
Je l’ai dit à plusieurs reprises, votre gouvernement n’est pas le premier à recourir à de telles commodités, mais vous le faites avec une ampleur exceptionnelle.
Peut-être pourrions-nous diverger sur les politiques à mener mais disposer, au moins dans la discussion budgétaire, d’instruments plus stables qui permettent de mieux savoir ce dont on parle et d’éviter d’utiliser de telles commodités dont la démocratie s’accommode mal.
Quel est l’avis de la commission ? Supprimer l’article d’équilibre dans une loi de finances n’a vraiment pas de sens, c’est de la posture.
Cette suppression serait d’ailleurs sans doute censurée par le Conseil constitutionnel.
Pour le reste, nous n’allons pas, à cette heure-ci, refaire la discussion générale qui nous a rassemblés il y a à peu près une semaine.
Rassemblés, c’est beaucoup dire ! Avis défavorable, bien entendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Nous avons bien le droit de sourire un peu, à cette heure-ci : j’ai participé, comme d’autres ici, à de nombreuses discussions budgétaires, et l’usage veut que l’on parvienne à trouver quelques amendements de l’opposition pour passer au travers.
Vous venez de manquer la dernière chance d’accepter l’un de nos amendements.
C’est dommage.
(Sourires.) La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 1134.
Nous sécurisons ainsi notre objectif intangible de réduction du déficit public en augmentant les recettes tout en finançant par vos votes plusieurs mesures majeures en faveur du pouvoir d’achat de tous les Français, de la transition écologique et de la compétitivité de nos entreprises.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 855.
Cet amendement de principe vise à prévoir une diminution de 3 milliards d’euros de dépenses pour éviter une hausse de 3 milliards des prélèvements obligatoires, puisqu’il s’agit là du montant estimé par le Gouvernement de l’impact qu’auront les mesures contenues dans le projet de loi de finances et dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? L’amendement de M.
de Courson ne peut être retenu car les mesures d’économie qu’il propose ne sont pas documentées.
En revanche, lors de la présentation de son amendement no 1133, M. le ministre a parfaitement décrit les raisons qui conduisent à modifier l’article d’équilibre puisqu’il intègre les mesures que nous avons adoptées au cours de nos débats.
J’y suis donc naturellement favorable et approuve les chiffres cités par M.
le ministre.
La parole est à M. Charles de Courson.
Pourriez-vous m’expliquer pourquoi, dans le tableau de trésorerie, le deuxième programme d’investissements d’avenir, d’un montant de 12 milliards, figure parmi les déductions ? Il faudra pourtant bien en financer une partie, même s’il est étalé dans le temps.
Je ne comprends donc pas pourquoi ce montant fait l’objet d’une soustraction de la totalité des 12 milliards dans le tableau de trésorerie, tant dans l’amendement gouvernemental que dans le texte initial – et c’est une question que M.
le rapporteur général n’a pas éclaircie dans son explication de l’article 43.
La parole est à M. le ministre délégué.
En réponse à M.
de Courson, je précise que les opérateurs placent au Trésor les sommes dont ils disposent du fait du programme d’investissements d’avenir aussi longtemps qu’elles ne sont pas affectées aux dépenses.
Cette nouvelle présentation résulte de recommandations formulées par la Cour des comptes.
La parole est à M. le rapporteur général.
J’ajoute que tout cela a été d’ailleurs précisé aux pages 166 et 167 du tome 1 du rapport, ainsi que dans l’exposé des motifs du projet de loi.
Je mets aux voix l’article 43, tel qu’il a été amendé, et l’état A annexé.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2014 auront lieu le mardi 22 octobre, aujourd’hui, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.