La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) (suite)Nouvelle lecture (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 (n 1552, 1564).Troisième partie (suite)  Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article 9.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 133.
Comme vient de le rappeler ma collègue, le candidat à la présidence de la République avait promis que la revalorisation des retraites agricoles serait financée via  203.
Nous proposons la suppression de cet article, car nous voulons revenir sur l’habituelle stigmatisation des agriculteurs par le Gouvernement, lequel a investi dans l’agriculture, ce qui est, à nos yeux, encore plus grave.
Même avis.(Les amendements identiques n  97.
Si l’objectif poursuivi par le Gouvernement d’améliorer les retraites agricoles est louable et partagé par tous, il est, en revanche, regrettable de faire porter son financement par une hausse des prélèvements sociaux opérés sur les travailleurs indépendants agricoles exerçant dans le cadre sociétaire, d’autant qu’il existe une grande disparité dans l’évolution du revenu agricole tant entre filières que sur le plan individuel.
La commission est défavorable à cet amendement, lequel a déjà été présenté en première lecture.
Même avis.(L’amendement n97 n’est pas adopté.)   Par conséquent, faire voter une nouvelle cotisation, dans ce contexte, est indécent.
On leur impose, cette année encore, une nouvelle cotisation déplafonnée sur le revenu et des augmentations de cotisations au travers de la participation au régime de retraites.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 134 et 204, visant à supprimer l’article.
134.
Cet amendement vise en effet à supprimer cet article car il ne nous semble pas judicieux d’accabler à nouveau les artisans et les commerçants qui participent déjà énormément à l’effort national de plusieurs manières.
204.
Cet article, malheureusement, aggrave encore le sentiment de matraquage tous azimuts qu’éprouvent nos compatriotes.
Je crois, monsieur le ministre, que vous ne mesurez pas le degré d’exaspération des Français, soumis depuis un an et demi – mais je reconnais volontiers qu’avant, un certain nombre de prélèvements avaient fortement augmenté – à un matraquage qui, par son intensité est sans précédent.
Les mouvements de protestation que l’on voit se dessiner et se concrétiser un peu partout dans le pays résultent de ces mesures qui, parce que vous refusez de faire des économies, écrasent en l’occurrence les travailleurs  indépendants de prélèvements insupportables alors que l’on sait combien leur situation est précaire, leurs conditions et leur temps de travail extrêmement durs.
Le déplafonnement que vous envisagez constituant vraiment une provocation, la suppression de cet article s’impose.
La commission a de nouveau repoussé ces amendements.
Cette position me semble d’autant plus fondée que le Gouvernement a proposé une mesure de lissage au profit de ces exploitants et travailleurs indépendants que la commission a adoptée lors de sa réunion au titre de l’article 88.
Je ne suis pas favorable à cet amendement mais je souhaite profiter du débat qui s’instaure pour apporter quelques précisions concernant les mesures que le Gouvernement a récemment prises en faveur du secteur de l’artisanat, lequel souffre en effet de la crise et a besoin, vous avez raison de le souligner, d’être accompagné.
Tout d’abord, ce sont les difficultés liées à l’activité qui expliquent une grande partie des problèmes de trésorerie auxquels les entreprises artisanales sont confrontées.
Cela nous a conduits, première mesure, à abaisser le taux de TVA applicable au logement social, aux petites réparations et à la rénovation thermique.
Au terme des contacts que nous avons noués avec les présidents de la CAPEB et de l’UPA, nous avons décidé – deuxième mesure – d’élargir l’assiette de cette exonération aux travaux induits, ce qui représente une dépense fiscale supérieure de 100 millions, de manière à conforter l’activité du secteur de l’artisanat.
De plus, monsieur le président Accoyer, mesdames et messieurs les députés, vous avez appelé notre attention sur les cotisations supplémentaires demandées aux artisans en vue de financer, dans le cadre de la réforme des retraites, l’équilibre des régimes de retraites dont ils bénéficient, tout en vous inquiétant du déplafonnement de la cotisation vieillesse sur la nouvelle cotisation portant sur l’ensemble de leurs revenus d’activité.
Voilà l’ensemble des mesures qui ont été prises en faveur des artisans.
Je vous propose donc de retirer vos amendements.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable à leur adoption.(Les amendements identiques n134 et 204 ne sont pas adoptés.)  98.
Ce dernier vise à créer une cotisation d’assurance vieillesse de base assise sur la totalité de la rémunération des artisans et commerçants, en plus de la cotisation plafonnée existante.
L’économie française traverse une période difficile et il importe donc de ne pas décourager les PME et les TPE, essentielles pour soutenir la croissance et maintenir les emplois dans notre pays.
Cet amendement supprime donc la nouvelle hausse de prélèvements ciblée sur les artisans et commerçants qui est particulièrement malvenue après les charges supplémentaires d’1,3 milliard imposées l’année dernière aux travailleurs indépendants dans le cadre du PLFSS pour 2013.
Avis défavorable à un amendement que nous avions déjà repoussé en première lecture.
Même avis.
Monsieur le ministre, ce sont environ 147 ou 150 commerces ou entreprises artisanales qui, chaque jour, ferment et baissent le rideau.
C’est énorme, et cela continuera.
Ben voyons… Je viens d’expliquer l’ensemble des mesures que nous avons prises en faveur de ce secteur.
Mais il y en a une que je n’ai pas évoquée et dont je vais parler, monsieur le député, en réponse à votre intervention.
Vous vous préoccupez des commerçants et des artisans qui, en cœur de villes, connaissent des difficultés.
Pas seulement en cœur de villes.
Nous ne les arrêtons pas, nous les finançons.
Si c’est vrai… Monsieur le ministre, je souhaite réagir à vos propos.
Par ailleurs, je souhaite vous interroger sur une des mesures que vous avez citées permettant aux commerçants et artisans, aux travailleurs non salariés, de prendre en compte le résultat escompté pour le calcul des cotisations et non le résultat n-2.
Or, cette disposition existe déjà mais les travailleurs non salariés ne l’utilisent pas parce que s’ils commettent une erreur dans l’appréciation du résultat escompté, ils subissent des pénalités l’année suivante sur le montant des cotisations rappelées.
Je souhaite donc que vous nous apportiez des éclaircissements sur cette disposition.
Deux éléments de réponse après cette intervention précise et très bonne qui m’invite à formuler une réponse aussi précise.
Par ailleurs, j’ai mobilisé la Direction générale des finances publiques pour qu’elle accompagne les artisans dans la mise en œuvre de ces dispositions et pour que l’ensemble des services locaux qui travaillent avec les artisans aident ces derniers et n’appliquent pas durement ces pénalités.(L’amendement n98 n’est pas adopté.)  99.
Cet amendement vise à supprimer la disposition qui déplafonne l’assiette des cotisations d’assurance vieillesse de base des artisans et commerçants affiliés au régime social des indépendants.
Cette mesure risquerait en effet d’alourdir encore les charges de ces entreprises, qui sont déjà lourdement mises à contribution.
Défavorable.
J’ai déjà indiqué qu’il n’y aurait pas d’alourdissement du coût du travail, puisque cette mesure est compensée par une diminution des cotisations familiales.
Cet argument n’est donc absolument pas juste.(L’amendement n99 n’est pas adopté.)  287.
Conformément aux annonces faites par le ministre du budget et par le ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme, l’amendement n 287 est une mesure transitoire, tendant à lisser la hausse des cotisations retraite prévue pour 2014 pour les artisans et les commerçants, pour tenir compte des contraintes résultant des évolutions de l’environnement social et fiscal, dont l’effet des mesures du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2013.(L’amendement n287 est adopté.)    Je suis saisi par la commission d’un amendement rédactionnel, n 14.(L’amendement n14, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  127.
Cet amendement, qui a pour but de mettre en valeur le don éthique de sang, devrait nous rassembler, au-delà de nos clivages politiques.
En première lecture, il avait d’ailleurs été présenté par notre collègue Olivier Véran, qui a fait sur le sujet un très bon rapport apprécié par les associations de donneurs.
Je vous demande d’adopter cet amendement, qui témoignerait de la volonté forte de la représentation nationale de soutenir le don éthique en France et à l’étranger.
En première lecture la commission a rejeté cet amendement, car elle attendait que le Gouvernement l’informe sur la compatibilité communautaire de cette mesure.
C’est bien en fonction de cela qu’il faudra nous prononcer ce soir.
J’ai dit que la commission avait rejeté cet amendement.
Mais compte tenu des arguments que je viens d’avancer, je m’en remets ce soir à la sagesse de l’Assemblée.
Sur le plan juridique, nous doutons sérieusement qu’elle soit conforme à la réglementation européenne.
Elle pourrait en effet être considérée comme une aide d’État irrégulière.
Dans ce contexte, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
À défaut, nous y serions défavorables.
Madame la ministre, il faut faire un signe, en adoptant cet amendement.
Je ne comprends pas pourquoi le Gouvernement s’acharne à émettre un avis négatif sur cet amendement.(L’amendement n127 est adopté.)  Je suis saisi par la commission d’un amendement rédactionnel, n 15.
Favorable.(L’amendement n15 est adopté.)  Je suis saisi par la commission de deux amendements rédactionnels, n 16 et 175.(Les amendements n16 et 175, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  bis Je me félicite, par ailleurs, que l’amendement n 127 ait été adopté à l’unanimité.bis , n 102, 116 et 181.
102.
ion des laboratoires avec les pharmaciens d’officine, ce qui a des conséquences sur les services nécessaires aux patients en matière d’observance.
La vente directe est aussi une réponse aux ruptures d’approvisionnement, dont ces multinationales et grossistes-répartiteurs sont responsables, puisqu’ils achètent des médicaments dans des pays où le prix est moins cher, pour les revendre dans des pays où le prix est plus cher, ce qui occasionne ces ruptures, en France et en Europe.
116.bisbis , puisque j’ai eu l’occasion de rencontrer aussi bien les laboratoires que les représentants de la répartition.
Je crois qu’il faut écouter les acteurs de la chaîne du médicament.
Je rappelais tout à l’heure que le prix du médicament en France est fixé par le comité des produits de santé, ou par arrêté ministériel.
Or nous avons aujourd’hui en France un prix fabriquant, un prix grossiste et un prix pharmacien pour la vente au public à des prix remboursés, et dont la marge est fixée par avance.
Entre le prix fabriquant et le prix pharmacien existe une marge qui se répartit entre les différents acteurs de la chaîne du médicament.
Aujourd’hui, on taxe plus particulièrement un des acteurs de la chaîne du médicament, et ce faisant on désorganise cette chaîne.
Nous courons le risque de rompre l’équilibre entre les différents acteurs, sachant que cette mesure représente peu de choses en termes financiers.
Ceci étant, plutôt que de proposer des articles tels que celui-ci, tendant à taxer les uns ou les autres pour essayer de rééquilibrer les choses, il faudrait se poser la vraie question de la délivrance du médicament dans notre pays, de l’industriel jusqu’au pharmacien d’officine, et réfléchir à la façon de réorganiser la filière et de réviser les marges de chacun des acteurs du médicament.
Ce type d’article est dangereux et risque de provoquer un déséquilibre dans cette chaîne du médicament qui pénalisera en bout de chaîne le pharmacien d’officine.
181.
La commission a repoussé ces amendements de suppression après avoir attentivement examiné les arguments qui lui ont été présentés.
Je voudrais donner deux éléments expliquant cette décision.
À la différence des ventes directes, la distribution en gros via les grossistes-répartiteurs est soumise à des obligations de service public, définies par le code de la santé publique, que l’on ne peut pas considérer comme accessoire au plan économique.
Elles portent sur l’ampleur du stock exigé, ainsi que sur les délais de livraison.
Avis défavorable.
Les dispositions de l’article visent à rendre plus justes et plus efficients les prélèvements sur la distribution des médicaments.
Il n’y a aucune inégalité de traitement entre les grossistes et les laboratoires, puisque les conditions de taxation sont identiques quelle que soit l’entreprise redevable.
Par ailleurs, ces dispositions n’entraîneront aucune hausse des prélèvements obligatoires puisqu’en contrepartie de cette nouvelle tranche de taxation, le taux général du prélèvement sera diminué.
Il s’agit donc de rendre le prélèvement plus approprié à la réalité des chiffres d’affaires constatés.bis Or je lis dans le tract qui a été distribué dans certaines officines que cette mesure aura pour conséquence l’augmentation des problèmes d’approvisionnement et des ruptures de stocks de médicaments.
Dans la mesure où, les hôpitaux connaissent déjà des ruptures d’approvisionnement de médicaments, notamment le vérapamil en injectable, le voriconazole en injectable ou la cytarabine, qui sont des monopoles hospitaliers, ce sont bien les dépositaires qui sont à l’origine de ces ruptures d’approvisionnement.
Je m’étonne de la véhémence de la présidente de la commission des affaires sociales et je me souviens en cet instant d’une séance de cette même commission à laquelle elle avait tenu à inviter un représentant des grossistes-répartiteurs qui nous avait expliqué, avec les encouragements de la présidente, combien ils jouaient un rôle essentiel.
Vous accusez l’opposition d’être influencée.
Je trouve cette accusation, sans le moindre fondement, proprement scandaleuse.
Nous, nous avons constaté à plusieurs reprises, et c’est encore le cas ce soir, que vous n’êtes pas totalement indépendante vis-à-vis de ce groupe, qui est un groupe commercial.
Il s’agit de sociétés qui sont généralement multinationales, et je demande donc à la présidente de la commission des affaires sociales de bien vouloir observer une indépendance sur ces sujets qu’elle semble particulièrement bien connaître.
Nous demandons la suppression de cet article parce qu’il est contraire aux affirmations du Gouvernement lors d’une des dernières séances du conseil stratégique des industries de santé.
Il vient compliquer la taxation qui affecte l’industrie du médicament, et s’il y a des ruptures de médicaments ou de molécules, c’est bien parce que l’industrie pharmaceutique est en train de quitter notre pays et que nombre de molécules sont fabriquées à l’étranger, en particulier dans des pays low cost(Les amendements identiques n  ter Par conséquent, il faut supprimer cet article additionnel réintroduisant les clauses de désignation au niveau des branches pour les complémentaires santé.
Cet article se veut une réponse au rejet par le Conseil constitutionnel de la clause de désignation instaurée par la loi sur la sécurisation de l’emploi.
Sur cette question, aucune des solutions qui nous est proposée n’est satisfaisante.
Les arguments en faveur des clauses de recommandation sont évidemment recevables.
Il nous est dit qu’elles permettent d’assurer une plus large mutualisation des risques, et c’est vrai.
Elles neutralisent les effets de sélection des risques et permettent d’offrir aux salariés une assurance complémentaire moins onéreuse, du moins au départ, peut-être que cela évoluera lorsque le marché sera gagné.
Mais les arguments à l’encontre de ces clauses sont également recevables.
Elles instaurent une sécurité sociale d’entreprise, subventionnée par l’État, contraire aux valeurs d’universalité de la Sécurité sociale.
Elles préfigurent ainsi la mise en place d’un second étage privé de protection sociale faisant de la Sécurité sociale le plancher du système, alors qu’elle devrait en être le pilier.
Dans un tel contexte, nous considérons qu’il s’agit d’un débat biaisé dans la mesure où nous sommes invités à choisir entre deux propositions dont aucune n’est satisfaisante, comme je viens de le montrer, et qui ont en commun d’évacuer le vrai débat sur une prise en charge maximale par l’assurance maladie obligatoire, universelle, équitable et dont les frais de fonctionnement sont bien moindres que tous les autres organismes.
Nous refusons donc de nous prononcer sur l’une ou l’autre des deux mauvaises solutions qui évitent d’aborder l’essentiel.
Le groupe UMP s’oppose très vivement à cet article, qui est surtout très choquant sur le plan juridique.
Une décision du Conseil constitutionnel s’applique, évidemment, et s’impose au législateur.ter , qui est vraiment un très mauvais article.
Bien sûr, madame la ministre, nous sommes tous favorables à la généralisation des complémentaires santé à tous les salariés de notre pays, mais avec la liberté du choix des prestataires assurantiels, comme le souhaitait d’ailleurs l’Autorité de la concurrence et comme nous en avions déjà débattu lors de l’examen du projet de loi sur l’accord national interprofessionnel.
Le Conseil constitutionnel jugera à nouveau ce point.terter Je profite de l’examen de cet article pour faire le point sur les diverses dispositions qui modifient en profondeur le paysage de l’assurance complémentaire santé.
Le projet de loi de sécurisation de l’emploi avait prévu une généralisation des contrats collectifs dans toutes les entreprises d’ici le 1ter Des dispositions diverses sont donc discutées de manière éparpillée.
Un certain nombre d’entre elles ont été introduites par amendement et n’ont pas fait l’objet d’une étude d’impact.
Ajoutées les unes aux autres, elles constituent une réforme qui modifiera complètement les équilibres entre l’assurance maladie obligatoire, les complémentaires et un certain nombre de secteurs économiques.
Elles auraient mérité d’être examinées en cohérence les unes avec les autres.terter Le deuxième dogme concerne cette clause de désignation.
Je ne sais pas quel engagement avait été pris pendant ou avant la campagne présidentielle,… On observe aujourd’hui ce que nous ap …il y a en effet une suspicion.
…deux ou trois grandes mutuelles pourraient se partager l’essentiel du marché.
Je souligne la contradiction entre ces deux principes, mais je ne propose pas pour autant de solution.
Nous nous abstiendrons donc sur cet article, mais nous ne voterons pas les amendements de suppression.
Chers collègues de l’opposition, je suis consterné par vos arguments et par la piètre qualité de votre démonstration, si je puis m’exprimer ainsi.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je m’en excuse par avance.
On peut utiliser mille arguments pour défendre ce qui est, au fond, votre idéologie.
Vous souhaitez la privatisation du système de santé.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous souhaitons mettre en place une couverture complémentaire qui permette le maximum de mutualisation.
Pour nous, c’est la gestion le plus haut possible, au niveau de la branche, qui permet la portabilité des droits, les actions de prévention et la solidarité.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, nter .
Sur ces amendements de suppression, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
103.
Depuis leur création, les contrats collectifs obligatoires en entreprise ont solvabilisé les reculs de la Sécurité sociale.
Ils bénéficient d’exonérations sociales et fiscales considérables et accentuent pourtant les inégalités de santé, comme l’a relevé la Cour des comptes en 2011.
L’introduction de clauses de désignation dans le cadre de la généralisation des contrats de complémentaire santé obligatoires aux salariés du privé a été censurée par le Conseil constitutionnel.
C’est sûr.
Les accords de branche, ne pouvant prendre en compte ni les spécificités territoriales, ni les besoins spécifiques des salariés, ont toutes les chances de se traduire par des couvertures minimales ne permettant pas à tous les salariés d’accéder à des soins de qualité.
Le risque est majeur de voir se développer des contrats de surcomplémentaire, réservés aux salariés qui ont la possibilité de payer une seconde cotisation et de menacer ainsi l’équilibre général du système de protection sociale.
Cette mesure encourage le développement d’un troisième niveau de couverture en sus de la complémentaire santé de branche, qui, lui, échapperait à toute régulation et permettrait toutes les dérives, notamment en ce qui concerne la prise en charge des dépassements d’honoraires.
Enfin, cette mesure va fortement compromettre le tissu des mutuelles de proximité qui répondent au quotidien aux besoins sociaux de la population, bien au-delà de la simple couverture complémentaire, par leurs politiques d’action sociale et leurs établissements de soins et de santé.
C’est vrai.
135.
Avec sa dialectique très particulière, M.
Germain est complètement dans l’erreur.
En général, on ne conteste pas les décisions du Conseil constitutionnel, ce que vous avez fait.
Exactement.
Pas du tout.
Par ailleurs, vous n’écoutez pas les responsables de la Mutualité française dont le parti socialiste est en règle générale très proche et bea ucoup de parlementaires y ont siégé.
Aujourd’hui, son président vous accuse de favoriser des conflits d’intérêts – le président Accoyer le rappelait –, et dénonce le risque de provoquer une inflation des dépenses de santé plutôt que de permettre une mutualisation.
Pour une fois, écoutez le président de la Mutualité française.
Aujourd’hui, il vous demande d’arrêter cette discussion et de ne pas voter l’article 12 ter .
Laissez la liberté de la concurrence.
Laissez à chacun le choix des prestataires de complémentaires santé.
149.
On a l’impression d’assister au retour des corporations de l’Ancien régime avec l’obligation de s’affilier au métier dont on dépend.
On pensait avoir un peu évolué.
205.
Je l’ai dit tout à l’heure, l’article 12 ter  est un cavalier social en ce sens qu’il ne relève d’aucune des matières énumérées par l’article L.O.
111-3 du code de la Sécurité sociale.
Tel qu’il est rédigé, il ne concerne pas l’organisation d’un régime obligatoire de base de la Sécurité sociale.
Il se borne à organiser les modalités de mise en œuvre d’un ou de plusieurs régimes complémentaires, fussent-ils obligatoires, ce que le Conseil constitutionnel a plusieurs fois sanctionné.
Le paragraphe comportant le principe de la modulation du forfait social n’est pas de nature à rendre la mesure conforme à l’objet d’une loi de financement de la Sécurité sociale.
L’objet principal de l’article 12 ter  concerne les modalités d’organisation par les partenaires sociaux de la couverture des risques au sein de chaque branche.
Ainsi, le cœur même du dispositif est un cavalier.
Le 3 ° du I de cet article se contente de tirer des conséquences du 1° en fixant une pénalité fiscale.
Et cette pénalité fiscale est indissociable d’une mesure qui n’a pas sa place dans un PLFSS.
Toutes ces dispositions sont d’autant plus vraies que la ministre de la santé a elle-même indiqué à l’Assemblée nationale que la différence de traitement entre les entreprises concernant l’assujettissement au forfait social était motivée par la volonté de créer une mesure très incitative.
C’est donc bien que le Gouvernement n’en attend pas d’importantes recettes.
L’article 12 ter  est un cavalier dans la mesure où son impact financier est faible, voire nul.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La commission a repoussé ces amendements.
Dans la mesure où, quelle qu’en soit l’ampleur, la recette de la mesure concerne le financement du régime général, cette disposition n’est pas un cavalier législatif.
Elle concerne bien les finances de la Sécurité sociale.
Première observation.
De prendre son organisme.
Enfin qui concerne votre objection sur le plan de la recevabilité par rapport à l’ensemble des organismes, à partir du moment où l’on peut recommander au sein d’une branche plusieurs organismes, rien n’empêche les partenaires sociaux de recommander à côté d’une institution de prévoyance un organisme mutualiste et un organisme assurantiel.
verture santé ou de prévoyance.
Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n  260.
Le présent amendement vise à parfaire le dispositif du Gouvernement.
Avant de le présenter, je tiens à déplorer les critiques de certains à l’encontre des organisations syndicales.
Nous les maintenons.
Le combat syndical, l’action syndicale méritent le respect, car ils sont utiles pour notre pays.
Ils ne méritent pas les mots très durs que vous avez employés.
Les décisions du Conseil constitutionnel méritent elles aussi le respect et sont utiles à notre pays.
On peut vouloir rationaliser le financement des syndicats, mais certainement pas jeter la suspicion sur eux.
L’amendement n Lors de la réunion au titre de l’article 88, la commission a repoussé cet amendement car il faudrait déterminer quel serait le juste niveau de solidarité alors que certaines actions sont coûteuses et n’entraînent pas de dépenses régulières.
Cet amendement mériterait d’être retravaillé.
Je comprends bien la préoccupation exprimée par M.
Germain.
Il s’agit de valoriser les mesures ou les dispositifs de solidarité qui existent au sein des contrats et qui justifient d’ailleurs qu’ils puissent être recommandés.
C’est un dialogue dans la majorité.
Un décret d’application va devoir être pris pour l’application de ces dispositions.
Il s’agira donc de préciser comment on entend définir les conditions de solidarité.
Monsieur le député, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement, étant entendu qu’un travail doit s’engager sur la manière de définir les exigences en termes de solidarité qui ne paraissent pas pouvoir être ramenées à un simple objectif chiffré.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Je vais retirer cet amendement, compte tenu des éclaircissements qui viennent d’être donnés sur le contenu du décret.
À la niche ! Il est très important qu’il puisse fixer, de manière sans doute plus complète que ne le prévoyait mon amendement, les garanties en matière de solidarité.(L’amendement n260 est retiré.)  243.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n243, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  242.
Il est également rédactionnel.(L’amendement n242, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  270.
Cet amendement vise à préciser que les droits non contributifs bénéficient également aux anciens salariés, c’est-à-dire les chômeurs et les retraités.
Favorable.
Nous sommes favorables à ce que le nombre de bénéficiaires de droits non contributifs soit étendu.
Madame la ministre, mes chers collègues, nous le voyons bien, vous êtes en train d’organiser un monopole qui ne concernerait plus seulement les salariés qui relèvent de l’ANI mais également les inactifs, c’est-à-dire les pensionnés.
Cela vient s’ajouter à ce que nous avons dit précédemment à propos de l’inconstitutionnalité flagrante de cet article qui viole les droits les plus élémentaires de la concurrence.(L’amendement n270 est adopté.)  227.
Monsieur le président, permettez-moi de défendre l’amendement n 275 en même temps que l’amendement n 227, car ils formaient initialement un seul et même amendement que les services de la séance ont divisé en deux pour des raisons de logistique bien compréhensibles.
Le regard que je porte sur le dispositif présenté par le Gouvernement m’amène à douter de sa pertinence.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  D’abord, en toute en bonne foi, je suis sceptique sur le fait que ce ne soit pas un cavalier.
Ensuite, je crains qu’il ne soit extrêmement difficile, au regard des pratiques en vigueur, de justifier les différences profondes entre les contrats alors qu’elles seront à l’origine d’un avantage fiscal pour les entreprises.
Je crains que cela ne soit pas tout à fait compatible avec le principe de l’égalité devant l’impôt.
Je crains que le Conseil constitutionnel n’admette pas que la fiscalité dépende, non du contrat, mais du fait que des structures privées ont suggéré un choix sur des bases discrétionnaires.
C’est pourquoi j’ai déposé ces deux amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous sommes défavorables à cet amendement qui revient à vider de son sens l’article 12 ter .
Je vous demande donc, monsieur Urvoas, de le retirer, même si je pense que vous ne le ferez pas.
Il s’agit non pas de porter atteinte au principe d’égalité mais de permettre la recommandation de contrats à une branche.
Rien n’interdit que plusieurs contrats de nature très différente, portant sur des mesures de solidarité différentes, puissent être recommandées.
C’est le haut niveau de solidarité inclus dans les contrats qui justifiera que les branches les recommandent aux entreprises qui relèvent d’elles.
Et c’est cela qui justifiera des différences de fiscalité.
Autrement dit, le dispositif proposé permet aux salariés de bénéficier d’un haut niveau de solidarité, apprécié différemment selon les contrats proposés.
Celles-ci auront le choix entre de nombreux contrats portant des dispositifs différents.
Madame la ministre, notre système institutionnel essaie de donner une certaine place au Parlement.
Dans notre démocratie, le parlementarisme est certes rationalisé mais il nous serait agréable que la parole du président de la commission des lois de l’Assemblée nationale appelle autre chose de la part du Gouvernement qu’une réponse expéditive, qui balaie d’un revers de main des arguments pourtant majeurs.
Rappelons que ce qui est en jeu, ce sont la liberté contractuelle et la liberté d’entreprise, qui font partie des principes les plus fondamentaux du droit de la concurrence, au regard de la Constitution comme du droit européen qui est manifestement violé dans cet article.
J’ajoute qu’à mesure que l’on avance, on se rend compte que le monopole que vous êtes en train d’organiser au bénéfice de quelques organismes de prévoyance et de leurs dirigeants pourrait évidemment proposer toute une autre série de produits assurantiels.
Voilà qui n’a plus rien à voir avec la société de liberté dans laquelle nous pensions vivre.
Et nous comprenons mal votre entêtement à réintroduire ce dispositif malgré l’annulation par le Conseil constitutionnel.
À cette heure avancée de la nuit, monsieur le président, je tiens à apporter mon soutien à cet amendement remarquable et plein de bon sens, un amendement qui est même surprenant pour nous parce qu’il résume tout ce que nous disons depuis une demi-heure.
Nous souhaitons bien sûr favoriser la généralisation des complémentaires pour tous les salariés de France mais surtout éviter que les différents opérateurs soient défavorisés.
Nous voulons laisser libre cours à la concurrence, comme l’avaient préconisé l’Autorité de la concurrence et le Conseil constitutionnel.
Le groupe UMP votera cet amendement de M.
Urvoas, même si cela vous surprend.
Nous estimons qu’il y a enfin quelqu’un dans la majorité qui a du bon sens.
Sur l’amendement n 227, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je ne vais naturellement pas retirer cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement n 227.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n227 n’est pas adopté.)  266.
Cet amendement vise à compléter le rapport de la DREES par la description du contenu des garanties instituées par les régimes mis en place par les branches professionnelles et, le cas échéant, les recommandations d’organismes.
La commission s’en est remise à la sagesse de l’Assemblée.
Je vous demanderai, monsieur Germain, de bien vouloir retirer cet amendement au profit de votre amendement n 265 auquel je donnerai un avis favorable.
Autant la première partie de votre amendement n 227 ne pose pas de difficultés, autant la seconde est plus problématique.
Le rapport de la DREES que vous évoquez n’a pas vocation à traiter du contenu des garanties mises en place.
Une difficulté se pose, compte tenu de la nature des organismes auxquels vous référez.
Votre objectif sera atteint à l’amendement suivant, car il permet la prise en compte de l’ensemble de vos préoccupations.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n266 est retiré.)  265.(Sourires.)(L’amendement n265, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  261.
Cet amendement vise à ce que les accords qui instituent des recommandations prennent en compte les objectifs de gestion, qui peuvent faire partie des critères utilisés dans la fixation du niveau du forfait social.
La commission a repoussé cet amendement, monsieur le président, parce qu’elle a considéré que l’on sortait du cadre des relations unissant l’État et la caisse nationale d’assurance maladie.
Ce champ contractuel mériterait un autre support législatif.
Pour ma part, je ne partage pas votre vision des choses.
Nous considérons que nous sommes dans le champ de l’intérêt général, où agissent des acteurs privés,… …et nous organisons cette coexistence d’acteurs privés avec un motif d’intérêt général.
Nous avons une divergence profonde.
Vous avez un mépris profond pour les partenaires sociaux,…(L’amendement n261 est retiré.)  262.
Il est défendu.
Défavorable car cet amendement est satisfait par l’amendement que nous venons d’adopter précédemment.
Même avis.(L’amendement n262 est retiré.)  Avec tout le respect que je dois à M.
Germain, je ne peux admettre, en tant que député et étant médecin de profession, ce qu’il vient de dire à l’instant, prétendant que nous considérions la santé comme une marchandise.Rappel au règlement (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue pour deux minutes.(La séance, suspendue à vingt-trois heures vingt, est reprise à vingt-trois heures vingt-deux.)  La séance est reprise.
Je suis saisi de trois amendements, n 182, 136 rectifié et 206 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 136 rectifié et 206 rectifié sont identiques.
182.ter 136 rectifié.
Il est défendu.
206 rectifié.
Ainsi, pour atteindre l’objectif d’intérêt général consistant à ce que les branches organisent la protection des salariés par le biais de garanties collectives présentant un degré élevé de solidarité, il n’y a aucun besoin de recourir à cette procédure de recommandation.
Enfin, il est clair que les organismes assureurs recommandés bénéficieront d’une position prédominante par rapport à leurs concurrents sur le marché, leur permettant de proposer, au-delà des risques garantis au niveau de la branche, d’autres types de produits d’assurances aux salariés de la branche à des tarifs différents.
L’Autorité de la concurrence l’a clairement rappelé en mars dernier.
La commission a donné un avis bien entendu défavorable.
Je voudrais faire remarquer à M.
Accoyer que, si l’on suivait son intention, cela transformerait effectivement cet article en cavalier, puisqu’il supprimerait tout rapport avec le PLFSS.
Défavorable.(L’amendement n182 n’est pas adopté.) (Les amendements identiques 136 rectifié et 206 rectifié ne sont pas adoptés.) ter , je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisi de deux amendements, n 183 rectifié et 275, pouvant être soumis à une discussion commune.
183 rectifié.
275.
Défendu.(Les amendements n183 rectifié et 275, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de deux amendements, n 229.
Il s’agit d’un amendement de précision indiquant que les dispositions de l’article 12 ter  s’appliquent aux accords conclus à partir du 1 janvier 2014.
237.
Cet amendement a le même objet.
Favorable à celui du Gouvernement et défavorable au second.ier juillet 2014.
Vous les avancez donc au 1ier Les dispositions de l’article 12 ter  s’appliqueront aux accords conclus à partir du 1ier janvier 2014, quelle que soit la date de conclusion.(L’amendement n229 est adopté et l’amendement n237 tombe.)  273.
Cet amendement vise à demander au Gouvernement de remettre chaque année au Parlement un bilan de l’application de l’article 12 ter .
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n273 n’est pas adopté.)  268.
Monsieur le président, je vais retirer cet amendement pour faire plaisir à M.
Accoyer car je pense qu’il s’agit d’un cavalier.
J’indique seulement que cet amendement pose la question du contrôle des organismes complémentaires.(L’amendement n268 est retiré.) ter .(Il est procédé au scrutin.)    J’informe l’Assemblée qu’à la demande du Gouvernement, à l’issue de l’examen de l’article 26 et du vote de la troisième partie du projet de loi, nous examinerons dans l’ordre suivant les articles 63 à 68, l’article 51, puis les articles 61 et 62.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de nos débats avec l’article 27 A.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 15.
L’article 15 est relatif aux recettes et à l’équilibre financier.
Or les recettes sont partiellement aléatoires puisque l’article L.
136-6 du code de la Sécurité sociale assujettit les non-résidents aux prélèvements sociaux sur les revenus immobiliers.
J’appelle à nouveau votre attention sur ces prélèvements indus.
La mesure ne tient pas compte du refus, en 2000, de la Cour de justice de l’Union européenne d’étendre la CSG et la CRDS aux revenus de source française dès lors que ces non-résidents sont soumis à une imposition sociale dans un autre État.
Au mois de juillet dernier, le Conseil d’État a interrogé la Cour de justice sur la conformité de cette disposition votée lors du projet de loi de finances rectificative pour 2012 à laquelle je m’étais opposée et dont j’ai demandé l’abrogation, il y a quinze jours, en première lecture.
La Commission européenne a d’ailleurs ouvert une procédure d’infraction.
Alors quid  La loi de finances pour 2013 avait créé une nouvelle taxe destinée à contribuer au financement de la future loi sur l’adaptation de la société au vieillissement, promise par François Hollande.
Prélevée depuis le 1ier Nous en venons aux amendements à l’article 15.
247.
Initialement, le financement de la réforme des retraites devait être équitablement réparti entre les retraités, les salariés et les employeurs.
Cet article prévoit la compensation de l’augmentation des cotisations retraite versées par les employeurs en instaurant une diminution équivalente de leur participation au financement de la branche famille.
Face à ce bouleversement de l’équilibre de la réforme des retraites, certains députés du groupe majoritaire ont présenté le même amendement qui, s’il se situe en deçà de nos propres propositions, va dans le bon sens en revenant sur ce transfert.
Le Gouvernement a fait pression sur les députés pour qu’ils retirent leur amendement qui pourtant se contentait de reprendre les promesses du Président de la République concernant l’équité de la réforme des retraites.
Ainsi demeure un insupportable hiatus entre les objectifs affichés d’équité de cette réforme et la réalité des dispositions votées.
De surcroît, cette disposition accélère la fiscalisation du financement de la branche famille, ce qui remet en cause la conception même de notre protection sociale et de son mode de financement.
Avec notre amendement, il s’agit donc de faire contribuer ces derniers à égalité avec les salariés, comme le prévoit le projet de loi de réforme des retraites.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
Le texte sur les retraites étant voté… …il semble normal d’en tirer les conséquences en matière de financement qui se traduisent dans l’article 15 du PLFSS.
Défavorable.(L’amendement n247 n’est pas adopté.)  17.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n17, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  177.
Amendement de précision.(L’amendement n177, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  18.
Amendement de précision.(L’amendement n18, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  246.
Créé par la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2009, le forfait social soumet à contribution sociale des éléments de rémunération qui, jusqu’alors, ne participaient pas au financement de la protection sociale.
Il s’agit notamment des sommes versées au titre de l’intéressement ou de la participation, de l’abondement des employeurs au plan épargne entreprise, de la contribution des employeurs au financement des régimes de retraite complémentaire, des rémunérations perçues par les administrateurs et membres des conseils de surveillance des sociétés anonymes et des sociétés d’exercice libéral à forme anonyme.
Pour notre part, nous considérons que ces sommes sont pleinement des éléments de rémunération qui doivent donc être soumis au même taux de cotisation que les salaires.
Avis défavorable.
Cet amendement a déjà été repoussé en première lecture.
Défavorable.(L’amendement n246 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 138.
Monsieur le président, si vous le permettez, je défendrai en même temps l’amendement n 138 et l’amendement n 137 qui vient juste après.
L’amendement n 137 vise à supprimer la CASA.
L’année dernière, vous nous aviez expliqué que cette taxe avait été créée pour financer une grande réforme sur l’autonomie des personnes âgées.
Or, dès sa création, cette taxe a fait polémique puisque vous l’avez immédiatement affectée au Fonds de solidarité vieillesse.
En fait, vous avez bouché un trou budgétaire par une nouvelle taxe payée par les retraités.
L’amendement n Nous demandons donc que les personnes âgées bénéficient de la totalité de la CASA puisqu’il y a beaucoup à faire, tant pour aider les départements que pour la création des EHPAD, la médicalisation des établissements, l’aide à domicile – les sujets ne manquent pas.
154.
Il est défendu.
Défavorable.(Les amendements identiques n  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 137.via  la CASA et la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie.
153.
Il est défendu.
La commission a repoussé ces amendements, en notant la contradiction qui existe avec l’amendement n Défavorable.
Je voudrais simplement mettre l’opposition devant les terribles contradictions qui la déchirent.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  De l’autre côté, M.
Door, le regard ravi, vient nous demander de supprimer cette nouvelle ressource, créée l’année dernière, qui progressivement vient en soutien des actions en faveur des personnes âgées.
Tout à l’heure, par la voix de Michèle Delaunay, le Gouvernement a indiqué clairement l’affectation de ces 100 millions d’euros, que vous semblez secrètement regretter d’ailleurs, parce que vous n’avez pas été capables, pendant cinq ans, d’atteindre l’objectif que vous vous étiez vous-mêmes fixé, le vote d’une loi sur l’autonomie des personnes âgées.
Oui, non le faisons, et à un bon rythme.
Ce n’est pas une loi, monsieur Door, qui sera votée en 2015.
Elle sera présentée en Conseil des ministres, semble-t-il, dès le printemps et ce sera une belle démonstration qui sera faite.
Vous, avec vos 100 millions d’euros, ne proposez qu’un cautère sur une jambe de bois.
À côté des 640 millions prélevés sur les retraités pour financer la dépendance, il y a un mensonge aux Français qui n’est pas supportable.
Vous l’avez répété, nous y avons travaillé, avec Denis Jacquat, avec vous Mme Poletti, et j’ai attendu cinq ans.
Cela demande donc un peu de temps.
Nous agissons depuis 18 mois seulement.
Personne n’a dit, madame Poletti, qu’il y aurait un cinquième risque demain matin.
Vous l’avez promis il y a cinq ans, vous ne l’avez pas fait, alors, tout de même, un peu de responsabilité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Les amendements identiques n137 et 153 ne sont pas adoptés.)  228 rectifié.
Cet amendement vise à préciser la destination des 100 millions du produit de la CASA affectés à la CNSA, qui vont permettre la mise en œuvre de l’une des mesures en faveur de la prise en charge des personnes âgées à domicile dès 2014.
Le contenu de cet amendement a été en réalité présenté par Mme Delaunay en début d’examen de ce texte.
Je veux rappeler qu’il est prévu d’affecter une partie de la CASA, 30 millions, au financement d’actions d’aide à la restructuration des services d’aide et d’accompagnement à domicile, ce qui suppose de préciser la base légale de la disposition.
Avis favorable à cet amendement, qui confirme ce que vient de nous dire Mme Pinville sur la destination de ces financements supplémentaires.(L’amendement n228 rectifié est adopté.)  95 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n95 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.
 147 rectifié.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n147 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  148.
Précision.(L’amendement n148, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  20.
Cet amendement est rédactionnel.(L’amendement n20, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  21.
Rédactionnel.(L’amendement n21, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  22.
Rédactionnel.(L’amendement n22, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  225.
Cet amendement a pour objectif de donner du sens et des précisions sur l’affectation chère aux députés de la majorité des nouvelles ressources dégagées par la CASA.
Monsieur Jacquat, il n’y a pas une ombre de provocation dans tout cela.
Nous avons souhaité réunir des ressources nouvelles en faveur des personnes âgées, des soins à domicile, des établissements.
Nous sommes aujourd’hui soucieux que l’affectation de ces fonds réponde aux objectifs que nous avions définis ici-même il y a un an et confirmés dans l’actuel projet de loi de financement de la sécurité sociale.
Ce n’est pas de la provocation, c’est du bon sens, comme dirait M.
Barbier, et aussi de la volonté et de la constance, ce qui a parfois un peu manqué.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n225, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  bis Le rapporteur a introduit une taxe spécifique sur les boissons énergisantes, c’est pourquoi nous avons cet article.
Une fois de plus, je demande que nous examinions un jour un projet de loi sur la santé publique.
On l’avait annoncée l’année dernière, on l’annonce pour l’année prochaine… Je souhaite ardemment qu’on arrive un jour à une loi sur la santé publique, au lieu d’un saupoudrage de mesures.
Je suis saisi de quatre amendements, n 23, 24, 25 et 297, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 23 vise à déplacer la référence à la taxe dans le code général des impôts.
L’amendement n L’amendement n Il y a eu des changements depuis la première lecture.
Enfin, l’amendement n 297 vise à supprimer la référence aux sucres ajoutés.
En effet, la seule référence aux sucres ajoutés ne permettrait pas d’assujettir à la taxe les boissons énergisantes à base d’édulcorants.
D’autre part, le sucre n’est pas ce qui motive la création de cette taxe, qui combat la présence de caféine dans les boissons, qu’elles soient ou non sucrées.
Il est donc logique de proposer la suppression de cette référence.
Favorable.
À force de poursuivre vos lubies personnelles, monsieur le rapporteur, nous sommes entrés dans une sorte de combat sacré contre les boissons énergisantes, redbull et autres, et vous en êtes à écrire à peu près n’importe quoi.
Les quatre derniers amendements sont extraordinaires et je pense que Le Canard enchaîné Vous l’avez dit, vous êtes dans votre logique.
Par définition, quand on mange, ce n’est pas toujours très bon, c’est trop gras, trop salé, mais cela nous a tout de même permis jusqu’à présent de survivre.
Apparemment, ceux qui meurent, ce sont ceux qui ne mangent pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  On ne boit pas du tout, on meurt.
Si on boit sucré, on a trop de sucre.
Si on beurre trop ses tartines, c’est mauvais.
Vous venez de reconnaître que, dans votre combat absolument hallucinant, vous aviez interdit les boissons sucrées et tout ce qui allait avec, y compris le café, le thé et sans doute le jus d’orange.
Je vous demande donc, avec le groupe UMP, de bien vouloir réfléchir à ce que vous faites la prochaine fois.
Maintenant, on ne sait plus exactement ce qui est taxé et ce qui ne l’est pas, en espérant qu’il n’y a pas de grosses erreurs.
Votre combat permanent contre les boissons énergisantes montre en tout cas à quel point il y a là un côté totalement absurde et il va falloir vous ressaisir d’urgence.
A priori, semble-t-il, le café reste donc non taxé,… L’amendement n 24 tend à substituer à une définition précise, puisqu’il était question de boissons énergisantes consistant en un mélange d’ingrédients, des termes d’une imprécision totale, des boissons dites énergisantes.
En fait, nous sommes en plein flou avec vos nouveaux amendements, monsieur Bapt, et c’est ce qui arrive lorsque l’on essaie de faire deux choses en même temps.(Les amendements n23, 24, 25 et 297 sont successivement adoptés.)  ter 163.
L’amendement n Tout cela va évidemment dans le sens de l’amélioration de la couverture santé pour tous souhaitée le Président de la République et mise en œuvre par le Gouvernement dans ce PLFSS.
C’est un signal qu’il nous paraîtrait intéressant de donner.
La commission, tout en comprenant l’intention exprimée par M.
Roumegas, a rejeté cet amendement puisqu’il s’agit de la première étape de la nouvelle définition du contrat responsable et de la nouvelle fiscalité qui sera progressivement appliquée.
Je comprends bien la logique.
Au fond, l’enjeu, c’est d’avoir un taux de fiscalité nettement différent entre les contrats responsables et solidaires, d’une part, et ceux qui ne le sont pas, d’autre part.
C’est le choix qu’a fait le Gouvernement en augmentant la fiscalité applicable aux contrats qui ne sont pas labellisés responsables et solidaires.
L’objectif est donc atteint.
Vous proposez d’aller plus loin en abaissant la fiscalité sur les contrats responsables et solidaires.
Je comprends bien la démarche si ce n’est, encore une fois, qu’il y a un différentiel grâce aux dispositions proposées par le Gouvernement.
Par ailleurs, il y a un enjeu financier que l’on ne peut pas cacher dans le cadre de ce PLFSS.
Si vous ne retirez pas votre amendement, j’y serai défavorable.(L’amendement n163 n’est pas adopté.)  27.
Cet amendement vise à préciser que la nouvelle taxation en matière de taxe spéciale sur les conventions d’assurance ne concerne que la partie santé et non la partie complémentaire des contrats lorsqu’elle comporte la prise en charge d’indemnités journalières, par exemple par des organismes à qui le RSI a délégué la gestion.
Défavorable si vous ne retiriez pas cet amendement, monsieur le rapporteur, qui est déjà satisfait par la doctrine fiscale.
Au fond, ce que vous demandez, c’est que ne soit appliqué que le critère de contrat solidaire pour les contrats prévoyant des indemnités journalières et non les critères relatifs aux contrats responsables, qui ne concernent que les remboursements de soins.
Mais, par définition, ces objectifs sont atteints, puisque les indemnités journalières ne sont pas des prestations de soins mais sont des prestations monétaires, et la doctrine fiscale, de ce point de vue, est très claire.
A contrario, votre amendement risquerait de pénaliser ceux dont les contrats ne porteraient pas seulement sur des indemnités journalières.
En vous disant clairement que c’est dans la doctrine fiscale que vous trouverez la réponse, je vous demande de retirer votre amendement, parce qu’il correspond à l’état du droit.
Sinon, parce qu’il risque de brouiller les messages, je lui donnerai un avis défavorable.
C’est un amendement de la commission, mais à titre personnel, je propose de le retirer.(L’amendement n27 est retiré.)  L’amendement n Oui.(L’amendement n164, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  28.
Je le retire puisque c’était la conséquence de l’amendement n 27.(L’amendement n28 est retiré.)     302.
Cet amendement vise à prendre en compte les votes intervenus en première et en nouvelle lecture à l’Assemblée nationale sur les prévisions de recettes, les objectifs de dépenses et le solde de l’ensemble des régimes obligatoires de base de Sécurité sociale pour 2014.
La commission n’a pas examiné cet amendement, qui vise à établir le nouvel équilibre pour 2014.
Le solde du déficit diminue de 100 millions d’euros et à titre personnel, j’y suis favorable.(L’amendement n302 est adopté.)   303.
C’est un amendement de même type.(L’amendement n303, accepté par la commission, est adopté.)   304.
C’est le même objet pour le FSV.(L’amendement n304, accepté par la commission, est adopté.)   À l’article 21 et annexe B, je suis saisi de deux amendements identiques, n 139.
155.
Défavorable.
Il s’agit d’amendements purement politiques.
Je vous rappelle, monsieur Tian, que les comptes sociaux étaient excédentaires en Allemagne tandis que vous étiez au pouvoir.(Les amendements identiques n  Les amendements numéro(Les amendements n  31.
Coordination.(L’amendement n31, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  32.
Rédactionnel.(L’amendement n32, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  305.
Il s’agit de prendre en compte les votes intervenus depuis la première lecture.(L’amendement n305, accepté par la commission, est adopté.) et l’annexe B, amendés, sont adoptés.)  200.
Rédactionnel.(L’amendement n200, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   Je suis saisi de deux amendements, n 119.
Cet amendement concerne les petites et moyennes entreprises qui vont devoir s’informatiser suite au passage à la déclaration sociale normative, qui constitue, nous sommes bien d’accord, une simplification des démarches administratives.
Le passage à la DSN a été prévu au 1ier janvier 2016, mais vous avez souhaité que les petites et moyennes entreprises devancent l’appel au 1 juillet 2015.
Cet amendement propose de leur donner un délai supplémentaire, plutôt que de leur demander d’avancer de six mois cette décision, ce qui va complexifier leur gestion dans une période où elles n’en ont pas besoin.
185.
Il est défendu.(Les amendements n  bis  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 107.
Ces excédents ont donc fait l’objet, depuis 2010, de négociations serrées entre le Gouvernement, les employeurs et les représentants des salariés.
Elles ont échoué, ouvrant un désaccord sur l’utilisation des fonds des travailleurs du régime spécial des industries électriques et gazières.
Ces excédents doivent être utilisés pour consolider la solidarité intergénérationnelle.
Le nombre de retraités ira croissant dans les prochaines années.
C’est pourquoi il est préférable, en plus d’améliorer les prestations médicales et de baisser le niveau de cotisation, de préserver l’excédent engendré pour garantir la solvabilité des prestations à venir.
253.
En tout état de cause, nous ne pouvons accepter ce détournement des excédents essentiellement constitués par les cotisations de salariés et de pensionnés, lesquels, d’ailleurs, se plaignent de ne pas avoir été consultés avant une telle décision.(Les amendements identiques n   La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement n 34.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, de même que l’amendement n 35 qui le suit.(Les amendements n    Je mets aux voix l’ensemble de la troisième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.(L’ensemble de la troisième partie du projet de loi est adopté.) Quatrième partie   60.
Coordination.(L’amendement n60, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 296.
300.
Tout le monde partage l’objectif de faire revenir dans le giron de la MSA la couverture de base du régime, mais force est de constater que le rapprochement prendra un certain temps.
Le réseau actuellement pris en charge par les compagnies d’assurance comprend plus de quatre-vingts sites, celui de la MSA trente-cinq.
Cela va créer des mobilités.
Certaines fonctions support sont assurées, sur différents sites, de façon centrale.
Il s’agit donc de donner un peu de temps au temps, en élargissant la fenêtre dont dispose le Gouvernement pour basculer, risque par risque, les différentes activités vers le régime de base de la Sécurité sociale.
Il était initialement prévu que ces basculements se fassent L’UMP voudrait être éclairée à ce sujet.
Nous allons donc vous écouter vous expliquer entre vous et peut-être vous mettre d’accord.(Les amendements identiques n  61.
Rédactionnel.(L’amendement n61, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  63.
Amendement de précision.(L’amendement n63, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   64.
Rédactionnel.(L’amendement n64, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  146.
Rédactionnel.(L’amendement n146, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   65.
Rédactionnel.(L’amendement n65, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   66.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n66, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   ier avril sera reportée au 1 octobre.
Toutefois, le Gouvernement a voulu préserver le pouvoir d’achat des plus petites pensions versées aux personnes qui sont au minimum vieillesse, soit l’ASPA.
Cette dernière sera donc revalorisée dès le 1 avril, contrairement aux autres pensions.
Plusieurs voix se sont élevées dans les groupes de la majorité pour appeler l’attention sur les conditions difficiles dans lesquelles peuvent se trouver certains de nos concitoyens qui ont aujourd’hui de petites pensions.
Je veux souligner les interventions très régulières de députés socialistes, dans le cadre de ce débat, notamment celles des rapporteurs, Christian Paul ou Jean-Marc Germain, les interventions du groupe écologiste, notamment celles de Mme Massonneau, engagée dans ce débat pour faire en sorte que la voix des petits retraités soit entendue, de la même façon celles du groupe des radicaux, qui, par la voix de Mme Orliac, en particulier, et de Mme Dubié, a marqué sa préoccupation pour les retraités.ier  avril, mais également lors de la revalorisation globale, le 1ier  octobre.
Cela permettra de donner un coup de pouce significatif au minimum vieillesse.
Ce soir, je prends l’engagement de cette revalorisation qui sera présentée dans un texte ultérieur.
Un décret et des dispositions réglementaires le valideront ensuite.
La première réponse que le Gouvernement entend apporter s’adresse aux plus petites retraites dans notre pays, celles du minimum vieillesse.
Mais j’ai bien entendu aussi la préoccupation portée par ces mêmes parlementaires et ces mêmes groupes à l’égard des retraités qui, sans bénéficier de l’ASPA, ont un faible niveau de revenus.
Plusieurs amendements ont été déposés au cours du débat pour procéder à une revalorisation au 1ier  avril au lieu du 1ier  octobre de ces retraites dont le montant correspond à celui du seuil de pauvreté.
J’ai eu l’occasion de dire à plusieurs reprises qu’il n’était pas possible, pour des raisons en particulier constitutionnelles, d’établir une différence entre les différentes catégories de retraites, car le principe d’égalité implique que l’ensemble des retraites, dès lors que l’on n’a pas affaire à un minimum social, soit revalorisé dans les mêmes conditions.
Néanmoins, nous avons entendu ces préoccupations et, quelques articles après celui-ci, le Gouvernement présentera un amendement sur l’aide à la complémentaire santé.ter , nous le reverrons avec l’article concernant l’accès à des contrats responsables et solidaires ou encore avec les dispositions sur la régulation de l’aide à la complémentaire santé.
Cette revalorisation s’inscritdans une démarche à la foisdeprotection dupouvoir d’achat et d’amélioration de l’accès à la santé pour nos concitoyens modestes.
Cela fait partie des mesures que le Gouvernement entend prendre en réponse à la situation qui prévautdans le pays et aux demandes formulées par l’ensemble des groupes de la majorité gouvernementale.
Nous avons beaucoup travaillé sur des solutions juridiquement acceptables puisqu’il y a objectivement un risque en termes de constitutionnalité à distinguer les retraités en fonction de leurs revenus au regard de la date de revalorisation.
Vous nous proposez là, madame la ministre, une solution intéressante.
Lors des débats sur les retraites, notre groupe à partagé les objectifs du texte de loi tout en recherchant avec le Gouvernement des solutions, passées pour partie d’ailleurs dans le projet de loi de finances à travers notamment la hausse du revenu fiscal de référence, dispositions qui sont complétées aujourd’hui par des mesures d’aide au pouvoir d’achat et de facilitation d’accès à la santé par une double revalorisation du minimum vieillesse.
L’ensemble de ces mesures s’inscrit dans un amendement que nous avons adopté et qui prévoit que le comité de suivi des retraites s’intéressera de très près à la question du pouvoir d’achat des retraités qui se situent entre le minimum vieillesse et la limite du seuil de pauvreté.ier avril et au 1ier  avril comme date de la revalorisation des pensions, la nouvelle mesure proposée constituant une baisse très importante pour le pouvoir d’achat des retraités, le Gouvernement récupérant de cette façon beaucoup d’argent, mais de l’argent pris à ceux qui en ont le moins en termes de retraite.
Au moins le Gouvernement a-t-il pris conscience que l’article en question n’était pas bon.
Si j’ai bonne mémoire, le groupe communiste et apparentés avait d’ailleurs proposé dans un sous-amendement que les personnes touchant le minimum contributif soient également concernées.
Ne l’oublions pas, il s’agit de personnes qui ont travaillé toute leur vie au niveau du SMIC, et elles mériteraient, elles aussi, toute notre attention.ier  avril.
Il est vrai, madame la ministre, que depuis les débats de la semaine dernière, l’émotion avait gagné les rangs de la majorité.
Alors que nous avions ainsi été un certain nombre à vous avoir alertée sur le danger que représenterait le fameux article 4 pour les retraités les plus précaires, notamment ceux situés en dessous du seuil de pauvreté, le sentiment prévalait en effet que vous n’entendiez pas notre demande, d’où l’émotion grandissante.
C’est vrai.
Quant à la double revalorisation annuelle que vous avez annoncée pour les titulaires de l’ASPA, c’est également une mesure importante, et le groupe écologiste vous en remercie.
Madame la ministre, je formulerai deux observations.ier avril puis au 1 octobre – c’est en effet une très bonne mesure pour de très bas niveau de retraite –, autant on est loin du compte s’agissant de l’augmentation des complémentaires santé.
Non seulement M.
Roumegas a rappelé à juste titre que très peu d’ayants droit bénéficient de l’aide à la complémentaire santé, mais vos nouvelles mesures sont encore loin de compenser le montant de la perte due au report de la revalorisation au 1 octobre, que nous avons évaluée à environ 120 euros par personne et par an.
C’est pourquoi je persiste à dire que la seule solution aurait été de retirer l’article 4 comme la représentation nationale l’a demandé avec force à plusieurs reprises.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quand nous discuterons de l’amélioration de l’aide à la complémentaire santé, dans le cadre de l’examen du budget de l’assurance maladie, j’espère que cette proposition sera approuvée par un vote unanime.
Sinon vous vous placeriez dans une situation de totale incohérence.
Il faut revenir à la date du 1(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la ministre, le groupe RRDP ne peut que saluer vos propos.
Ils vont dans le sens de plus de justice.
Votre annonce de la double revalorisation de l’ASPA est une mesure vraiment positive.
Cette revalorisation effective au 1 avril, et renouvelée au 1 C’est un engagement que vous avez pris, madame la ministre, et nous veillerons à ce qu’il soit respecté tant au 1ier avril qu’au 1 octobre.
En ce qui concerne les retraités qui vivent sous le seuil de pauvreté, la revalorisation de l’ACS sera extrêmement importante pour l’accès aux soins puisque la mesure concerne environ un million de personnes, même si nombre d’entre elles ne font pas valoir leur droit.
En fait, il serait important d’informer les publics concernés de leurs droits car l’accès à ces complémentaires santé est souvent méconnu.
Reste maintenant à tenir les promesses faites car, même en ce domaine, nous avons quelques expériences douloureuses.
Évidemment, nous nous chargerons, si nécessaire, de les rappeler.
 (précédemment réservé) Nous reprenons le cours normal de nos débats en revenant aux articles précédemment réservés.
36.
Cet amendement vise à préciser le champ de l’expérimentation que nous avions adopté en première lecture en le ciblant essentiellement sur les maladies chroniques.
Comme en première lecture, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Je veux marquer l’intérêt du Gouvernement pour cette démarche tout en soulignant les risques constitutionnels qu’elle peut comporter tant le cadre de l’habilitation réglementaire est large.
Il est très intéressant de préciser le champ de l’expérimentation en le faisant porter sur les maladies chroniques.
Je voudrais cependant savoir si le rapporteur souhaite intégrer dans cet article l’ensemble des affections de longue durée, c’est-à-dire la liste des trente maladies chroniques reconnues par la Sécurité sociale et la tutelle.
Il n’est pas possible de cibler une ou deux maladies chroniques.
L’expérimentation doit s’appliquer à toutes celles de la liste, sinon ce sera retoqué par le Conseil constitutionnel et considéré comme un cavalier social.(L’amendement n36 est adopté.)  37.
Cet amendement va dans le même sens que le précédent.
Nous avons souhaité ouvrir le champ des expérimentations en leur donnant un cadre global dans la loi et cela comporte deux conséquences.
Monsieur Door, nous ne sommes pas dans le flou juridique.
Chaque expérimentation fera l’objet d’un décret en Conseil d’État qui en précisera au cas par cas les conditions, ce qui est important pour l’appréciation de la constitutionnalité de cet article.
C’est le législateur qui décidera ensuite s’il doit y avoir généralisation.
Dans le prolongement de l’amendement précédent, l’amendement n 37 vise à préciser le champ des dérogations aux règles tarifaires et de facturation autorisées dans le cadre des expérimentations de parcours de soins.
Je m’en remets à la sagessede l’Assemblée nationale.(L’amendement n37 est adopté.)  (précédemment réservé) 186 rectifié.
Cela ne nous semble pas une bonne méthode.
La mise en œuvre des nouveaux modes de rémunération exige un engagement fort des syndicats représentants les professionnels de santé concernés, et nécessite une négociation conventionnelle interprofessionnelle.
Le passage en force via  un règlement arbitral est inutilement provocateur et risque de compromettre la réussite de la démarche.
C’est pourquoi il nous paraît important que cette disposition soit supprimée.
Nous avons déjà abondamment débattu de cet amendement qui a été rejeté en première lecture et je rappellerai l’avis défavorable de la commission.(L’amendement n186 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  bis(précédemment réservé) (précédemment réservé) 187.
Le présent article prévoit la mise en place d’un collège des financeurs qui émettra un avis sur le modèle médico-économique, qui devient l’une des conditions de l’autorisation du protocole de coopération, afin d’en permettre leur financement.
Ce collège des financeurs pourra autoriser un financement dérogatoire des protocoles de coopération qui pourra notamment déroger aux tarifs des honoraires conventionnels ou au paiement à l’acte.
Il n’est pas envisageable que de telles dérogations puissent être actées sans aucune concertation avec les professionnels de santé concernés.(L’amendement n187, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  38.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n38, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  233 rectifié.(L’amendement n233 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n 39 de la commission est rédactionnel.(L’amendement n39, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  (précédemment réservé) bis(précédemment réservé) Nous en venons à quatre amendements rédactionnels ou de précision du rapporteur, n 40, 41, 42, 43.(Les amendements n40, 41, 42, 43, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  (précédemment réservé) (précédemment réservé) 215.
Cet amendement vise à supprimer l’article 31 qui reprend les mêmes principes que l’article 44 de la loi de financement de la Sécurité sociale de 2013 qui avait été suspendue.
À la suite de cette suspension, le Gouvernement s’était engagé à mettre en place une concertation afin de trouver les meilleures solutions pour optimiser le transport des malades vers les centres de soins, tout en prenant en compte la maîtrise des coûts.
Or à ce jour aucune concertation n’a été engagée.
Aussi est-il demandé par cet amendement la suppression de cet article afin de maintenir la maîtrise des dépenses de transport, la qualité de service qui en découle actuellement.
Cet avis sera une nouvelle fois défavorable.
Si je tiens à le motiver, madame Louwagie, c’est parce que je ne peux pas penser que vous vouliez tromper l’Assemblée nationale et que j’imagine que vos propos tiennent à un manque d’information.
D’une part, la concertation a eu lieu et le Gouvernement le confirmera certainement.
D’autre part, il est parfaitement inexact de prétendre que cet article se contente de reprendre le dispositif adopté l’année dernière.
Ce n’est pas le cas et cela n’aurait d’ailleurs aucun intérêt.
Il s’agit ici de mettre en œuvre une meilleure organisation des transports de patients par les établissements de santé dans un cadre conventionnel ouvert sur la base du volontariat.
Voilà ce qui manquait peut-être à votre information et que je tenais à vous apporter.
Contrairement à ce que vous dites, le Gouvernement a mené ces concertations.
S’il le souhaite, il pourra encore assouplir par amendement le cadre de l’expérimentation.
Voilà pourquoi je crois utile de rejeter vigoureusement votre proposition.
Même avis.(L’amendement n215 n’est pas adopté.)  278 rectifié.
Cet amendement a pour objectif d’étendre le champ d’application des contrats d’amélioration de la qualité et de l’organisation des soins.
Il s’agit de faire en sorte que les personnes qui transportent les patients vers les établissements concernés puissent bénéficier de conditions aménagées et améliorées.
Je tiens à répéter, on aura l’occasion de le voir dans peu de temps, que la question des transports préoccupe évidemment le Gouvernement – je l’ai rappelé en réponse à une question qui lui était posée il y a quelques jours.
La réorganisation de notre système de santé, dans la perspective de la stratégie nationale de santé, amène effectivement à réfléchir à la manière de transporter vers des établissements de santé des personnes qui doivent être soignées en proximité.
Dès lors que l’on veut éviter l’hospitalisation systématique ou l’hébergement systématique dans des établissements de santé, il faut réfléchir à des modes de transport qui soient mieux structurés.
C’est l’un des objets de cet amendement.(L’amendement n278 rectifié, accepté par la commission, est adopté.)  44 de la commission des affaires sociales.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n44, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  235 rectifié.
Dans la mesure où le transport des patients est un élément important du parcours de soins, il est nécessaire que nous puissions déterminer de nouveaux modes d’organisation de façon concertée avec les professionnels concernés, tous ceux donc qui transportent les patients.
Il s’agit, avec cet amendement, de recentrer l’expérimentation sur des pratiques organisationnelles des établissements de santé, en supprimant le dispositif conventionnel.
Le dispositif est ainsi recentré sur son objectif prioritaire, qui est d’inciter à une meilleure organisation des soins, entre la proximité et l’hôpital.
Favorable.
C’est l’illustration des évolutions que nous évoquions tout à l’heure.
Le groupe UMP s’interroge un peu sur les conséquences de cet amendement, qui, présenté par le Gouvernement, n’a pas vraiment fait l’objet d’une évaluation de notre part.
Si nous avons bien compris, les établissements de santé, par définition plutôt privés, seraient soumis à une sorte de contrat d’objectifs et de moyens qui limiterait le montant annuel ou mensuel – je n’en sais rien – des dépenses de transport.
Ainsi une pression serait-elle exercée ou sur les médecins, qui sont, à ma connaissance, les prescripteurs de transports sanitaires, ou sur les sociétés d’ambulances.
Tout cela ne me paraît pas très pré cis et mérite peut-être des explications complémentaires.
Après tout, ce sont les médecins qui prescrivent, non les établissements, on ne voit donc pas en quoi ces derniers peuvent être responsables de l’inflation des dépenses de transport.
Je ne saisis pas comment tout cela s’articule.
Le transport est un élément important, constitutif de ce parcours, et cet amendement montre toute l’importance que le Gouvernement accorde à cette fonction et à cette mission, non pas comme quelque chose d’annexe au système de santé mais comme l’un de ses éléments constitutifs.
Il est donc souhaitable que les établissements mènent à ce propos une réflexion sans doute plus approfondie que jusqu’à présent.(L’amendement n235 rectifié est adopté.)  (précédemment réservé) (précédemment réservé) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 108.
Cet amendement vise à associer les fédérations hospitalières représentatives pour déterminer les critères d’éligibilité des établissements de santé au nouveau mode de financement afin qu’ils soient compréhensibles, lisibles, partagés et acceptés par les professionnels.
188 rectifié.
Il est défendu.
Il faudrait surtout souligner l’importance de cet article et du financement des activités ou des établissements isolés.
Je crois que c’est quand même l’apport important de ce PLFSS, un des moyens de sortir des excès, déjà bien documentés, de la tarification à l’activité.
Qu’il y ait une concertation à l’échelle régionale, en particulier sur ces questions, c’est tout à fait nécessaire.
Le Gouvernement et les agences régionales de santé doivent la mener, mais cela ne relève pas, à proprement parler des attributions des fédérations nationales, avec lesquelles bien évidemment, nous avons par ailleurs un dialogue permanent.
Même avis.(Les amendements identiques n  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 140.
Je me rappelle ce qu’il m’avait dit, mais j’ai encore constaté, il y a quarante-huit heures, dans un pays étranger, que toute l’Europe pratiquait la tarification à l’activité.
La France, qui avait été la dernière à l’adopter, est la première à en sortir.
C’est quand même très curieux.
Vous voulez la supprimer.
189.
Si nos collègues de l’opposition étaient un peu plus attentifs au débat qui s’est engagé depuis des années à propos de la T2A et s’ils avaient un peu moins l’esprit de système, s’ils étaient un peu plus à l’écoute, ils entendraient… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous entendriez, disais-je, que dans les hôpitaux beaucoup s’accordent pour considérer qu’une partie de l’activité, contrairement à une autre, peut trouver dans la T2A une réponse appropriée.
C’est pour cela qu’il faut envisager un mode de tarification mixte pouvant faire appel, selon les cas, à la tarification à l’activité, à des dotations forfaitaires, à des missions d’intérêt général.
Voilà qui sortira finalement le système hospitalier des excès désastreux dans lesquels vous l’aviez engagé ! En ce qui concerne la dégressivité des tarifs, ce qui est visé c’est l’effet inflationniste de la T2A – comme les inspections, lancées par la majorité précédente d’ailleurs, l’ont montré –, mais aussi certaines évolutions aberrantes, qu’il s’agit de corriger, ou tout simplement une situation économique qui fait que des charges fixes peuvent reposer sur un nombre d’actes plus important.
Voilà ce qui motive cet article et pourquoi vos amendements n’ont pas beaucoup de sens.
Même avis.
Le discours de l’opposition est un discours en trompe-l’œil.
Vous semblez, chers collègues, défendre l’égalité, notamment entre public et privé, mais vous ne prenez pas en compte les spécificités de l’hôpital public.
Pensons par exemple au nombre de pathologies traitées par ce dernier quand le privé fait de la sélection aux services d’urgence.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas l’égalité, c’est-à-dire un salaire égal à travail égal, que vous défendez, mais un privilège accordé au privé.
Non seulement nous ne voterons pas vos amendements mais nous essaierons d’aller plus loin dans la suppression de cette convergence.
 La guerre scolaire, les guerres de religion, mon cher collègue, c’est terminé !(Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Un gros effort a été fait pour que les établissements publics aillent mieux sur le plan économique et financier grâce au nombre d’actes, de lits occupés et des prix de journée.(Les amendements identiques n  109.
Le présent amendement vise à faire reposer le mécanisme de dégressivité des tarifs sur des critères de pertinence des actes médicaux et des prises en charge.
Il propose ainsi de mettre en place un mécanisme qui fasse diminuer les tarifs seulement lorsque la pertinence des actes ne semble pas totalement garantie plutôt qu’un mécanisme établissant une dégressivité automatique en fonction des seuls volumes, comme prévu par le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
Défavorable, pour les mêmes raisons qu’en première lecture.(L’amendement n109, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  45.
Rédactionnel.(L’amendement n45, accepté par le Gouvernement, est adopté et les amendements identiques n  165.
Le présent amendement vise à supprimer définitivement le mécanisme de la convergence tarifaire, qui est en partie maintenu.
En effet, si, conformément aux engagements pris lors de la campagne présidentielle, la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2013 a abrogé la convergence tarifaire, un article de la même loi de finance a, dans le même temps, introduit le principe de modulation des tarifs en fonction de la catégorie d’établissement, réactivant de facto Avis défavorable.
Nous en avons longuement débattu en commission.
Même avis.(L’amendement n165 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 111.
Défendu.
166.
Cet amendement vise à supprimer la différence de traitement entre les catégories d’établissements provenant du mécanisme du coefficient prudentiel.
255.
L’an dernier, nous nous sommes réjouis de la suppression de la convergence tarifaire entre hôpitaux publics et cliniques à but lucratif.
Nous considérions en effet que cette convergence, quasi systématiquement établie sur la base des tarifs pratiqués par les cliniques privées, était défavorable aux hôpitaux publics qui sont, à la différence des cliniques, tenus à des obligations de service public – ce que nos collègues siégeant sur les bancs d’en face semblent ignorer.(Sourires.) Nous proposons donc de supprimer la seconde phrase du II bis Madame Fraysse, le fait que nous ayons renoncé à la convergence tarifaire ne remet pas en question l’existence de deux grilles tarifaires qui évoluent différemment.
Pas inévitablement, dès lors que nous choisissons de soutenir l’hôpital public et son activité.
L’avis de la commission est donc défavorable.(Les amendements identiques n111, 166 et 255, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  190.
Cet amendement est relatif au besoin de visibilité et de stabilité tarifaire, qui sont nécessaires.
Il vise donc à maintenir le lien entre l’orientation financière de l’activité et la stabilité des projets d’établissements – ce qui est tout le contraire de la dégressivité.
Avis défavorable.
Je pourrais effectivement convenir avec vous que les établissements ont besoin d’une plus grande visibilité en matière budgétaire, mais en l’état actuel de la loi, c’est tout à fait incompatible avec la fixation annuelle de l’ONDAM.
Je suis même surpris, monsieur Tian, que vous ayez présenté un amendement aussi aventureux en matière financière.
Même avis.
Cet amendement correspond à la réalité de l’époque.
Cela fait trois ans que l’ONDAM est respecté, monsieur Paul.
Tout le monde a fait des efforts à cet effet.
Cet amendement est donc parfaitement à sa place.(L’amendement n190 n’est pas adopté.)  bis(précédemment réservé) 191.
Or l’article 33 bis  propose de transférer aux établissements de court séjour la demande d’accord préalable de l’assurance maladie pour les prescriptions de soins de suite et de réadaptation.
Cet article pose plusieurs difficultés.
Un certain nombre d’outils de gestion du risque se sont développés, notamment ces deux dernières années, pour encadrer les soins de suite et de réadaptation.
Des grilles de pertinence des admissions, un logiciel d’orientation des patients baptisé Trajectoire et une procédure de retour à domicile accélérée ont ainsi été mis en place.
Rien  ne justifie un retour en arrière et c’est pourquoi il est proposé de supprimer l’article 33 bis  afin que la pertinence du parcours du patient soit évaluée par les personnels les plus qualifiés pour le faire et que l’efficience des mises sous accord préalable soit préservée.(L’amendement n191, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  46.
Rédactionnel.(L’amendement n46, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  47.
Amendement également rédactionnel.(L’amendement n47, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  (précédemment réservé) 256.
À ce titre, comme je l’ai déjà dit en première lecture, je suis surprise que le diabète ne soit pas concerné par cette disposition.
Le diabète entre pourtant tout à fait dans ce cadre, et constitue un véritable fléau pour notre pays.
L’objet de cet amendement est donc de faire bénéficier les personnes diabétiques de cette expérimentation.
Je ne suis pas opposé à l’élargissement du champ des expérimentations, en particulier au diabète, qui est une pathologie très présente dans la société française.
Si j’ai proposé de fixer un cadre général pour toutes ces expérimentations, disposition qui a été adoptée une nouvelle fois voilà quelques instants, c’est bien pour ne pas être obligé de recourir à la loi à chaque fois pour prendre position sur telle ou telle pathologie.
Si cela doit être fait, il est désormais possible au Gouvernement d’expérimenter, selon son point de vue, de nouveaux modes de prise en charge des personnes diabétiques dans le cadre général d’expérimentation que nous avons adopté.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La commission n’est évidemment pas hostile à votre proposition sur le fond, mais plutôt sur la manière dont vous proposez d’inscrire cette possibilité dans la loi.
Pour ces raisons, l’avis du Gouvernement est défavorable.(L’amendement n256 n’est pas adopté.)  192.
Avis défavorable, non pas parce que M.
Tian le propose, mais pour des raisons de fond.
Défavorable.(L’amendement n192 n’est pas adopté.)  298.
Il s’agit simplement de corriger une erreur de référence.
Favorable.(L’amendement n298 est adopté.)  48.
Rédactionnel.(L’amendement n48, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  (précédemment réservé) (précédemment réservé) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 141.
On sait que les modalités de fixation de ce qu’on appelle les tarifs journaliers de prestations dans les hôpitaux, les fameux TJP, revêtent un caractère assez opaque et très variable sur le territoire.
Cela entretient un certain maquis tarifaire, et les caisses d’assurance-maladie regrettent cette absence de transparence.
Le nouveau système que vous voulez mettre en place, madame la ministre, devrait être généralisé au 1ier janvier 2013.
Cette généralisation a déjà été reportée.
Tout nouveau report serait tout à fait préjudiciable à un meilleur contrôle par l’assurance-maladie.
C’est la raison pour laquelle nous vous demandons de supprimer cet article.
156.
Ces TJP sont tellement opaques, madame la ministre, que vous venez d’ailleurs de leur donner un petit coup de griffe en supprimant la possibilité pour l’AME notamment d’y recourir.
C’est la raison pour laquelle il ne faudrait pas reculer chaque année la mise en place des groupes homogènes de séjour.
Par souci de transparence et d’économies, il faut lutter contre ces affreux TJP en essayant de mieux comprendre ce qu’ils recouvrent.
Vous l’avez déjà fait pour l’AME, il faut peut-être poursuivre.(Sourires.)  C’est dire que ce n’est pas facile, surtout quand le chantier a été laissé en jachère, et qu’il nous faut, là encore, le reprendre et le mener à bien dans la durée de la législature.
C’est le sens de l’article.
Je propose donc de repousser votre amendement.
Défavorable.(Les amendements identiques n  230.
Cet amendement propose de supprimer la commission nationale de répartition des charges des établissements et services médico-sociaux et de fixer la clé de répartition des ressources entre les établissements par arrêté.
Au vu des arguments de la ministre, avis favorable.(L’amendement n230 est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 112.
Notre système de santé doit reposer sur des valeurs de transparence, d’équité, et de citoyenneté.
Ce report de quatre ans est incompréhensible pour trois raisons majeures.
D’abord, il paraît étonnant de reporter dès à présent une mesure applicable en 2016, déjà reportée lors de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2013.
Le I de l’article 36 du projet de loi de financement de la Sécurité sociale vise à reporter, une nouvelle fois, la date de généralisation de la facturation individuelle mise en place par l’article 54 de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2009.
Le dernier report datait de l’article 49 de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2012.
Les effets bénéfiques de la facturation individuelle des établissements de santé sont constatés sur la chaîne de facturation et de recouvrement hospitalière.
Il est regrettable de reporter la généralisation de l’expérimentation au seul motif de l’incapacité de certains établissements participant à l’expérimentation d’adapter leur système d’information, comme l’indique le rapport au Parlement 2012 relatif au projet FIDES.
Le Gouvernement disposait d’un délai de quatre ans pour mettre en œuvre l’expérimentation et la généraliser.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale prévoit un nouveau délai de quatre ans pour mettre en œuvre ce projet, qui avait pourtant vocation à participer à la transparence des finances sociales dans notre pays et à leur rationalisation.
Le présent amendement permet à l’ensemble des établissements de santé de bénéficier de la mise en œuvre de la facturation individuelle des établissements de santé dès 2016.
193.(Sourires.) Il faut peut-être, à l’inverse, leur rappeler qu’une loi a été votée.
Nous sommes donc complètement solidaires de l’amendement précédent.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Défavorable.(Les amendements identiques n  (précédemment réservé) 120.
Par ailleurs, vous utilisez comme prétexte la lutte contre l’anti-biorésistance.
Or, celle-ci est due à une mauvaise observance du traitement, et non à la délivrance du nombre exact de comprimés.
De plus, vous justifiez votre proposition par les économies qu’elle générerait.
Or, les laboratoires ont fait beaucoup d’efforts sur le conditionnement des antibiotiques, qui appartiennent à une classe thérapeutique pour laquelle la distribution se fait au comprimé près, grâce à une adaptation des conditionnements.
En conclusion, il s’agit d’une mesure démagogique, car elle est effectivement bien perçue par les Français.
Elle n’aura aucun impact sur les comptes de la Sécurité sociale et sur l’anti-biorésistance.
À cet égard, je constate que le Gouvernement a fait marche arrière sur les vétérinaires, ce qui est une bonne chose.
Peut-être devrait-il adopter la même position sur cet article.
Le même avis qu’en première lecture et qu’en commission.
C’est bien parce qu’il s’agit d’une expérimentation qu’il est aujourd’hui impossible d’en prédire le résultat.
C’est aussi parce qu’elle est utile qu’il est urgent de l’entamer sans retard, après avoir produit la réglementation nécessaire et choisi la méthode d’expérimentation.
Nous allons suivre, ensemble, avec beaucoup d’intérêt, ce qui va se passer dans les quelques officines volontaires pour expérimenter ce dispositif très attendu.
Défavorable.
Ce n’est pas parce que c’est une expérimentation qu’on est dispensé d’en dessiner les contours de la meilleure façon possible.
Je constate à cet égard que les professionnels n’ont pas été suffisamment consultés pour définir la manière dont on entendait mener cette expérimentation, que les Français approuvent.
Je crains malheureusement que cela ait été fait n’importe comment, voire dans un esprit technocratique, sans prendre le temps de consulter les professionnels, en particulier les parlementaires qui connaissent le sujet.
En conséquence, cette expérimentation va peut-être nuire à cette idée qui aurait pu être bonne, si les critères avaient été définis correctement.
 donc une disparité sur les territoires.
Par ailleurs, cela pourra perturber les patients s’ils ont l’habitude d’aller dans une officine qui participe à cette expérimentation, et si, au moment des gardes, ils doivent aller dans une officine n’y participant pas.
Le manque de sérieux des argumentations m’oblige à reprendre la parole.
Vous faites semblant, madame Louwagie, de ne pas avoir été présente lors de la première lecture alors que vous avez été très assidue.
J’étais en effet très présente.
Vous n’avez donc pas écouté ce qui a été dit par le Gouvernement et que nous avons redit en commission.
Il ne s’agit pas d’officines désignées, mais d’officines volontaires.
Vous conviendrez quand même que vous donnez ce soir une singulière leçon de conformisme et d’immobilisme.
Je n’avais pas l’intention d’intervenir sur cet article.
Tout a été dit en première lecture, dans le débat public et lors des interventions multiples et répétées.
Je veux bien que vous soyez opposées, et ce pour des raisons que je n’ai toujours pas comprises, à cette expérimentation.
Mais n’invoquez pas de fausses raisons et une espèce de complot du Gouvernement, lequel n’a justement comme seule volonté que de mettre en place des expérimentations afin de mieux réguler et encadrer la sécurité de nos concitoyens en termes de consommation de médicaments.
Tel est l’objectif recherché et c’est ce à quoi nous travaillons avec tous les acteurs concernés.(L’amendement n120 n’est pas adopté.)  49.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n49, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
 La séance est reprise.(précédemment réservé) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 71.
142.
Nous savons, en effet, que ce sont des produits chers et très peu prescrits.
De plus, le marché s’ouvre aujourd’hui à la concurrence et au développement.
Nous pouvons donc penser que le prix du princeps baissera mécaniquement sur le marché.
La substitution d’un tel médicament par un biosimilaire ne serait ainsi pas génératrice de beaucoup d’économies.
En revanche, il est clair que cette substitution fait courir deux risques.
Le premier concerne notre industrie qui, parce qu’elle perdra des marchés, sera moins innovante et sera donc moins créatrice d’emplois dans un domaine de pointe où la France excelle.
Monsieur Barbier, c’est justement parce que le marché qui s’ouvre est important et parce qu’il y aura, demain, encore plus de biosimilaires qu’aujourd’hui qu’il est essentiel de s’emparer de ce sujet.
Le Gouvernement a souhaité que cet encadrement figure dans ce PLFSS afin de sécuriser ces substitutions ou, plus précisément, les conditions de la primo-prescription.
C’est bien parce que nous pensons avoir atteint, dès la première lecture, un bon équilibre entre les responsabilités du médecin qui prescrit et celles du pharmacien qui délivre que nous ne souhaitons pas procéder à des retouches hasardeuses et que nous entendons nous en tenir à cet équilibre.
L’ANSM a été consultée et, sans nous abriter derrière son avis, nous l’avons considéré comme sérieux et étayé.
C’est également parce que des engagements ont été pris par le Gouvernement de mener des concertations à l’issue des réunions du Conseil stratégique des industries de santé que nous lui renouvelons notre souhait de voir ces concertations se poursuivent au cours des prochains mois.
Pour toutes ces raisons, monsieur Barbier, je confirme l’avis défavorable de la commission.
Avis défavorable.
Cet amendement de suppression me semble particulièrement inapproprié.
Vous avez fait remarquer que les biosimilaires n’étaient pas des génériques.
Les biomédicaments s’imposent aujourd’hui diversement à nous parce que nous sommes à un tournant très important s’agissant des thérapies.
La substitution du biomédicament au médicament chimique se produira à grande vitesse puisque l’on prévoit que, dans les dix ans, la part des biomédicaments doublera sur le marché national.
La première partie de cet article donne mission à l’Agence du médicament de caractériser un biomédicament par rapport aux divers biosimilaires qui pourront lui être rattachés en termes d’effet biologique, de posologie et pathologie par pathologie.
Mais le second aspect de la question – et c’est pourquoi, comme Christian Paul, je pense qu’il faut y travailler encore – c’est l’importance du biomédicament du point de vue de la stratégie industrielle, de l’emploi et de l’économie sur un plan national.
Le Gouvernement, à travers le CSIS, a d’ailleurs bien mis l’accent sur le caractère stratégique du développement de la filière industrielle autour du biomédicament.
Enfin, des discussions doivent encore avoir lieu s’agissant des effets et de la caractérisation du risque.
Des praticiens sont extrêmement compétents, notamment, à l’AP-HP, qui ont beaucoup travaillé sur ces questions depuis des années.
La concertation et les discussions qui doivent se mettre en place doivent concerner non seulement les producteurs mais aussi les prescripteurs, tous ceux qui depuis des années et des années travaillent sur ce thème des biomédicaments.
Voilà pourquoi je pense qu’il ne faut pas accepter votre amendement de suppression même si un certain nombre de problèmes que vous avez soulevés méritent de l’être.(Les amendements identiques n71 et 142 ne sont pas adoptés.)  209.
Il s’agit d’un amendement d’appel à l’intention du Gouvernement que plusieurs députés, dont la présidente Lemorton, ont cosigné.
Nous pensons en effet que la concertation voulue, à juste titre, par le Gouvernement dans le cadre du CSIS afin de contribuer à créer une filière stratégique importante pour notre économie nationale doit également s’accompagner d’une concertation et de travaux avec les praticiens que j’ai cités tout à l’heure – je pense, par exemple, au professeur Casadevall, de l’AP-HP, qui a mis en évidence depuis dix ans le risque que peuvent présenter un certain nombre de bio-médicaments.
Ce fut en l’occurrence le cas pour des érythropoïétines.
A partir de 2014 ou 2015, nous allons arriver à une phase où de nouveaux biosimilaires pourront être proposés sur le marché et il est bien évident que le risque croîtra, les spécialistes recourrant à des bio-médicaments étant de plus en plus nombreux.
Voilà pourquoi, madame la ministre, nous avons pensé vous proposer une solution afin que, sous couvert de ce décret pris en Conseil d’État que vous appelez de vos vœux dans cet article, vous puissiez avec les producteurs et les praticiens mener la concertation que vous indiquez.
Je vous propose donc de bien vouloir retirer cet amendement, non sans avoir ajouté qu’à l’initiative de plusieurs de ses signataires, nous avons voulu encadrer la prescription des biosimilaires qui, aujourd’hui, ne l’est pas, et que la concertation avec les professionnels doit se poursuivre – là, je me tourne évidemment vers le Gouvernement – sur la base de l’article que, je l’espère, nous allons voter dans quelques instants.
Ce dossier comporte évidemment d’autres étapes et la concertation avec les professionnels en est une, absolument essentielle.
Cela pourrait aller sans dire mais cela va encore mieux en le disant au cœur de cet hémicycle.
Je souhaiterais vous convaincre de bien vouloir retirer votre amendement, monsieur le député.
Vous avez beaucoup insisté sur la nécessité de disposer d’un cadre permettant une concertation et vous proposez de renvoyer à un travail qui déboucherait sur un décret.
Je voudrais vous convaincre que cette concertation s’engage et que les mesures qui avaient été adoptées dans le cadre du CSIS prévoyaient bien que nous puissions aller dans le sens de cet article.
Le comité stratégique de filière et le CSIS prévoient 44 mesures, dont 30 sont directement pilotées par le ministère en charge de la santé.
Comme je m’y suis engagée, tous les groupes de travail nécessaires sont mis en place et permettront d’élaborer le contenu de ces mesures.
L’article 38 dont nous débattons s’inscrit bien dans le cadre des mesures qui ont été adoptées lors de ce comité stratégique de filière et lors de ce CSIS.
La concertation, qui est absolument indispensable pour la mise en place de la mesure, aura donc bien lieu dans le cadre de l’un des groupes de travail spécifiquement dédié.
Mais pour que cela avance, nous avons besoin que la loi détermine le cadre juridique qui pourra déterminer les orientations dans lesquelles les travaux trouveront tout leur sens.
Je veux rappeler que, pour le Gouvernement, l’objectif est de sécuriser les interventions des différents professionnels de santé en encadrant la substitution.
Il me semble donc, monsieur le député, que compte tenu de ces explications, vous pourriez retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable à son adoption.
Cela étant dit, je crois que nous devons toutes et tous avoir conscience qu’un patient éligible aux médicaments génériques ne l’est pas aux médicaments biosimilaires.
Et pour que le malade soit sécurisé par le biosimilaire, il faut que tous les acteurs qui gravitent autour de cette question soient sécurisés.
En l’occurrence, cela marchera ou cela ne marchera pas.
C’est pourquoi j’ai signé cet amendement, pour sécuriser réellement l’ensemble des acteurs, au-delà des prescripteurs – pharmaciens ou encore infirmiers qui feront les injections.
Tout cela nécessite donc d’entraîner les producteurs, les prescripteurs et les sociétés savantes.(L’amendement n209 est retiré.)  70.
Je le retire.(L’amendement n70 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 117 et 194.
117.
Il est défendu.
194.
Il est défendu.(Les amendements identiques n117 et 194, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  124.via  les cellules vivantes – et que nous ne les connaissons pas entièrement.
Nous savons qu’ils peuvent se transformer en anticorps monoclonaux et entraîner ainsi d’éventuelles immunités, ce qui serait extrêmement grave et potentiellement impossible à réguler.
Le CSIS du mois de juillet, Mme Lemorton l’a rappelé, avait proposé dans la mesure n°13 la mise en place d’une concertation de l’ensemble des acteurs.
Vous abordez là les modalités pratiques, mais vu l’importance du sujet, il n’est pas inutile que chacun expose son point de vue.
Même avis, pour les raisons excellemment présentées par le rapporteur.(L’amendement n124 n’est pas adopté.)  125.
Défendu.(L’amendement n125, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 118 et 195.
118.
L’amendement n 118 porte sur l’information du patient.
Le biosimilaire présentant des risques que ne présente pas le générique, il nous semble important que le pharmacien soit contraint de délivrer au patient qui va recevoir un médicament biosimilaire la liste des risques qu’il court, de la même façon que le chirurgien expose au patient qu’il va opérer les risques liés à l’opération.
Les risques liés à la prescription de biosimilaires n’étant pas négligeables, il me semble normal que le pharmacien soit dans l’obligation d’informer le patient sur les risques de la substitution, afin qu’il soit éclairé.
195.(Les amendements identiques n118 et 195, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  126.
Pour les mêmes raisons, défavorable.(L’amendement n126, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  (précédemment réservé) 196.
Cet amendement concerne les autorisations temporaires d’utilisation, les ATU, qui sont octroyées par l’ANSM et qui permettent un accès précoce aux médicaments innovants dans des cas de pathologies graves.
L’objectif de l’article 39 est de renforcer l’encadrement économique des ATU en appelant au reversement systématique du chiffre d’affaires lié à la différence entre le prix pratiqué sous ATU et le prix qui serait fixé ultérieurement par le Comité économique des produits de santé au titre de l’autorisation de mise sur le marché.
Le délai entre l’ATU et l’AMM peut parfois être très long, or il ne faut absolument pas qu’une rupture de traitement puisse se produire.
Cet article étend la période de reversement à la période entre l’obtention de l’AMM et la parution du prix, ce qui n’est pas contesté par le présent amendement.
En revanche, cet article prévoit le reversement systématique de l’intégralité du différentiel de prix, en écartant le pouvoir d’appréciation du CEPS.
Cela porte préjudice à la politique conventionnelle et à la lisibilité de la politique française des prix du médicament.
Cet amendement tend donc à rétablir cette lisibilité, sans coût additionnel.
C’est assez complexe, mais il est vrai que le délai est souvent long pour passer de l’ATU à l’AMM, et il ne faut pas qu’il y ait rupture de prix entre les deux.
Nous avons déjà eu ce débat.
Avis défavorable.(L’amendement n196, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  281.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai en même temps les amendements n 281, 289, 282, 290 et 291.
Ces cinq amendements ont en effet le même objet.
 Je vous en prie, madame la ministre.
Vous avez donc la parole pour présenter les amendements n 281, 289, 282, 290 et 291 L’article dont nous débattons a pour objectif de pérenniser la prise en charge par l’assurance maladie des traitements ayant bénéficié d’une autorisation temporaire d’utilisation entre l’octroi de l’AMM et la fixation du prix par le Comité économique des produits de santé.
Cet article vise, d’une part, à garantir la continuité des soins pour les patients ayant bénéficié d’une ATU et, d’autre part, de permettre le traitement de nouveaux patients, selon les indications de l’ATU et de l’AMM nouvellement accordées.
Les amendements qui sont proposés visent à répondre aux inquiétudes qui se sont fait jour et qui ont fait apparaître un besoin d’éclaircissement et de précision quant à la procédure.
L’amendement n 281 vise à définir la procédure relative à la production de l’avis de la HAS et à fixer les délais garantissant un accès rapide des patients à ces nouveaux traitements – préoccupation qui a été exprimée.
La Haute Autorité de santé sera donc saisie pour avis par l’Agence nationale de sécurité du médicament avant l’AMM, dans un délai de deux semaines à compter de l’avis du Comité des médicaments à usage humain, et la Haute Autorité de santé se prononcera au plus tard un mois après l’obte ntion de l’AMM.
Les trois amendements n L’amendement n 291, enfin, prévoit une période transitoire entre l’expérimentation et le nouveau dispositif pour la prise en charge des nouveaux patients.
Ces amendements tendent donc à préciser les objectifs définis à l’article 39, mais aussi à rassurer, compte tenu des inquiétudes qui ont pu s’exprimer.
La commission a partagé l’ensemble des intentions qui viennent d’être rappelées par la ministre.
Sur l’amendement n 281.
Sur les autres amendements, qu’ils soient rédactionnels et de clarification, comme le n 289, ou qu’ils aménagent la période transitoire, comme le n 282, la commission a également émis un avis favorable.
Monsieur le rapporteur, vous aviez émis un avis favorable, moyennant réécriture, sur notre amendement tendant à confier à l’ANSM, et non plus à la Haute Autorité de santé, le soin de délivrer l’autorisation de rembourser et de mettre sur le marché les médicaments en ATU, afin d’aller plus vite dans des situations d’urgence.
Or on nous dit que cet amendement n’a pas été examiné, au simple motif qu’il créait une charge.
Je n’ai pas compris cette objection, étant donné que l’amendement avait déjà été examiné une première fois en commission.
En tout cas, le problème demeure, et c’est une revendication des associations de malades, en particulier du VIH.
J’espère que l’amendement du Gouvernement permettra d’accélérer les choses, mais la mesure que nous proposions me semblait de nature à aller encore plus vite.
Encore une fois, il ne faut pas oublier qu’il s’agit de cas pour lesquels il n’existe pas d’alternative thérapeutique.
Nous avons donc tout intérêt à délivrer ces solutions le plus rapidement possible.
Il me semble, monsieur Roumegas, que l’intention qui nous était commune, notamment lors de la discussion en commission, est prise en compte par les dispositions que nous propose le Gouvernement.
Dans une première phase, nous avions pensé raccourcir les délais de cette prise en charge avec la preuve apportée par la commission de transparence de la HAS qu’il n’existait pas d’alternative thérapeutique.
Ce délai avait été raccourci d’une fourchette de douze à dix mois – délai habituel pour la fixation du prix du médicament par le comité économique des produits de santé – à deux à trois mois, délai habituel au bout duquel statue la commission de transparence de la HAS dont c’est la mission.
Le Gouvernement nous propose de raccourcir encore ce délai en le fixant à un mois maximum.
S’agissant de maladies chroniques et de thérapeutiques particulièrement chères, l’intérêt médical et l’intérêt médico-économique de cette mesure sont respectés.
C’est pourquoi je pense que nous pouvons tous la voter.(Les amendements n281, 289, 282 et 290 sont successivement adoptés.)  Je suis saisi par M.
Christian Paul, rapporteur, d’un amendement rédactionnel, n 50.(L’amendement n50, accepté par le Gouvernement, est adopté.) (L’amendement n291, accepté par la commission, est adopté.)  (précédemment réservé) Je suis saisi de deux amendements, n 129.
68.
L’objectif de cet amendement est de permettre la pratique des remi Si nous renvoyons à un décret le soin de fixer le plafond des remises pour les génériques, c’est justement pour permettre une véritable discussion entre le ministère de la santé et les professionnels concernés.
Un déplafonnement sans condition aurait pour défaut de ne pas prévoir la part qui reviendrait aux professionnels de l’assurance maladie, et telle n’est pas notre intention.
Avis défavorable.(Les amendements n  131.
Il est défendu.(L’amendement n131, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  128.
Il est également défendu.(L’amendement n128, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  51.(L’amendement n51, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  184.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n184, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  69.
Il vous est proposé par cet amendement de demander au Gouvernement de présenter un rapport sur les modalités d’un déplafonnement des remises commerciales pratiquées par les fabricants en direction des officines.(L’amendement n69, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  bis(précédemment réservé) (précédemment réservé) 197.(L’amendement n197, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  218.(L’amendement n218, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  (précédemment réservé) bis (précédemment réservé) (précédemment réservé) (précédemment réservé) 221.
Vous serez peut-être surpris de me voir présenter cet amendement de suppression.
Si je l’ai déposé, c’est parce que je n’étais pas sûre de voir aboutir les autres amendements à cet article, puisque le filtre de l’article 40 est parfois très contraignant, et je n’étais pas certain du sort qui serait réservé aux amendements suivants de la commission et de moi-même.
Or je tenais à débattre avec la ministre d’un sujet que nous avons déjà abordé en première lecture, les réponses qui m’avaient alors été apportées n’ayant pas été satisfaisantes.
Nous cherchons à créer un cadre législatif correct pour les mineurs qui veulent recourir à la contraception en leur garantissant l’anonymat et la gratuité.
Certains mineurs ont des problèmes sociaux et familiaux tellement contraignants que pour certains d’entre eux, la révélation d’un recours à la contraception ou d’une démarche en ce sens auprès d’un praticien peut être redoutable et lourde de conséquences.
Dans la rédaction proposée par le Gouvernement, l’article 44 instaure le tiers payant, sachant que le paiement de l’acte se ferait sur le numéro d’assuré social des parents, comme la ministre l’a déclaré en première lecture.
Ce faisant, les parents de la mineure – car c’est d’une jeune fille qu’il s’agit le plus fréquemment – recevraient sur leur relevé de compte de l’assurance maladie l’identification d’une consultation ou d’un examen biologique, ce qui ne manquerait pas de soulever, entre la jeune fille et ses parents, des sujets de dispute, voire pire.
J’ai donc proposé un amendement à la commission, qui l’a adopté à l’unanimité, afin que le tiers payant soit pris en charge au titre de la carte professionnelle du médecin.
L’acte serait identifié par le biais de la carte professionnelle du médecin, mais ce serait la caisse d’assurance maladie qui paierait, et non pas les parents.
Cela permettrait d’obtenir – en tout cas c’est ce que m’avait expliqué la CNAM lorsque j’ai rédigé mon rapport – l’anonymat de la prescription du médecin ou de l’examen biologique, mais pas la gratuité car le ticket modérateur resterait à charge.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) J’accepte de retirer l’amendement n 221, car la question sera effectivement réglée par l’amendement suivant –ce que je ne pouvais pas savoir avant la distribution de la liasse –, mais je réfute votre critique que je trouve, elle, vraiment indigne, madame la ministre.(L’amendement n221 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 52.via  la carte professionnelle du praticien, l’acte ne sera pas répertorié dans le dossier des parents et l’anonymat sera ainsi garanti, en attendant d’obtenir, par la généralisation du tiers-payant, une gratuité complète – c’est aussi l’un des chantiers ouverts par le Gouvernement.
Nous pouvons très facilement porter au crédit du Gouvernement le fait d’avoir posé les bases de cette mesure dans le texte initial du PLFSS.
Notre commission a à cœur d’aller au bout de cette intention.
Cet amendement pourrait être adopté à l’unanimité de notre assemblée, ce qui permettrait peut-être d’effacer quelques phrases malheureuses, madame Poletti.
222.
L’année dernière, nous avons eu une discussion intéressante autour de cette question qui n’est pas forcément évidente et sur laquelle nous voyons bien que le Gouvernement essaie d’avancer.
Notre objectif est de permettre à des jeunes filles mineures, qui ont des relations sexuelles qu’elles préfèrent cacher à leur famille – beaucoup en parlent à leurs parents, mais d’autres ne le font pas –, de se prémunir, en toute responsabilité, contre l’apparition d’une grossesse en accédant à une contraception.
Il faut saluer ce souhait exprimé par certaines jeunes filles.
Ce faisant, il faut leur permettre d’accéder à des moyens de contraception plus facilement, anonymement et gratuitement.
Sur ces amendements, je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée avec un grand scepticisme, non sur l’objectif recherché mais sur les moyens proposés pour y arriver.(Les amendements identiques n52 et 222 sont adoptés à l’unanimité.)  234.(L’amendement n234, accepté par la commission, est adopté.)  223.
52 et 222, ainsi que l’organisation de la traçabilité.
52, ce que nous avons fait à l’instant.
De plus, madame Poletti, la meilleure façon d’instaurer une gratuité totale consiste à encourager le déploiement à bon rythme du tiers-payant.
Je suis persuadé que nous nous retrouverons sur ce sujet dans les prochains mois.(L’amendement n223, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  (précédemment réservé) 168.(L’amendement n168, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 143 et 158.
143.
Aujourd’hui, beaucoup de questions se posent donc au sujet de l’appel d’offres pour des contrats proposés aux personnes éligibles à l’ACS.
Nous aimerions obtenir des réponses, madame la ministre.
158.
Je reste perplexe après avoir successivement écouté M.
Door et M.
Tian–et je suis là pas loin de penser à des personnages de George Lautner.(Sourires.) Et très populaires.(Sourires.)(Sourires.) J’y pensais, monsieur Door.
Pour en revenir à l’amendement, la labellisation que vous aviez votée a échoué.
Ce n’est pas sympathique de dire cela.
Même avis que la commission.(Les amendements identiques n  224.
Le présent amendement est un amendement de repli dans la mesure où les amendements de suppression de l’article n’ont pas été adoptés.
La création du label ACS par la loi de financement de la sécurité sociale 2012 qui prévoyait à l’article L.863-7 qu’une convention déterminerait les modalités de cette labellisation permet de répondre à l’objectif de développement de l’accès à la complémentaire santé pour la population ACS par un meilleur repérage de l’offre.
Ce dispositif doit être maintenu.
Ainsi, notamment en 2013, plusieurs opérateurs ont mis en place des contrats destinés aux bénéficiaires ACS gardant une préoccupation de mutualisation intergénérationnelle.
C’est pourquoi nous proposons de ne pas supprimer le dispositif de labellisation, mais d’en différer la suppression.
Le remplacement du label ACS par le dispositif de mise en concurrence interviendrait uniquement si l’on constatait l’absence de mise en œuvre d’un tel label à l’échéance d’un délai de six mois suivant la parution au Journal officiel  de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 et au plus tard au 1 septembre 2014.
(L’amendement n224, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  169.
Avis défavorable.
Comme je l’ai indiqué en première lecture, une procédure se mettra en place.
Elle sera pilotée par les services du ministère avec l’appui du fonds CMU.
Différents niveaux de couverture pourront être définis avec un panier de soins correspondant à chacun d’eux et plusieurs contrats seront proposés pour chacune des catégories ainsi identifiées.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, étant entendu que votre objectif est pris en compte par le Gouvernement.
À défaut, j’émets un avis défavorable.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n169 est retiré.)  170.
Avis défavorable.
L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Je ne suis pas certaine de comprendre la portée de ce que vous recherchez, monsieur le député.
Soit vous souhaitez que le bénéficiaire de l’ACS puisse choisir le contrat auquel il souscrira et ne se voie pas imposer tel contrat plutôt que tel autre parmi ceux qui auront été retenus dans l’appel d’offres.
Auquel cas, cela va de soi.
Si en revanche, il s’agit de permettre à un bénéficiaire de l’ACS de choisir un contrat qui n’aura pas été retenu au terme de l’appel d’offres, cela ne peut pas être soutenu car c’est par la mutualisation et l’identification de contrats spécifiquement destinés aux personnes bénéficiant de l’ACS que réside l’intérêt de l’article 45.
Si c’est le premier cas, votre amendement est satisfait et je vous demande de le retirer.
Si c’est le second cas, je ne peux que donner un avis défavorable, car c’est contraire à l’objectif recherché.
Je saisis l’opportunité de la discussion de cet amendement pour vous interroger, madame la ministre.
C’est par appel d’offres que l’on déterminera les organismes susceptibles d’offrir les contrats responsables aux bénéficiaires de l’ACS.
Or le nombre d’organismes, qui ne figure pas dans le texte, serait d’une quinzaine.
Cela me semblerait très peu par rapport au nombre des organismes susceptibles de concourir à cette éligibilité.
En outre, les personnes sont attachées à leur organisme de couverture complémentaire.
Ils peuvent y être attachés depuis de longues années familialement, professionnellement, régionalement.
Il semblerait donc que ce nombre doive être suffisamment large pour prendre en compte un tel attachement.
Dans le cas contraire, certains bénéficiaires potentiels de l’aide pourraient y renoncer pour conserver leurs liens avec la personne qui les accueille et leur attachement à un organisme, voire à ses locaux qu’ils connaissent bien.
Je forme vraiment le souhait que le nombre d’organismes éligibles soit relativement conséquent.
geons, se regrouper pour présenter ensemble un même contrat.
Le fait qu’il y ait par exemple trois catégories de contrat comprenant chacune cinq contrats, soit quinze contrats au total, ne signifie pas que quinze organismes seraient sélectionnés.
C’est donc bien plus que quinze organismes qui devraient être concernés par la proposition.
On ne se dirige pas du tout vers un oligopole assurantiel réservé à l’ACS.
Au contraire, il s’agit de faire en sorte que des mutuelles, des assurances se regroupent pour proposer ces contrats ACS.(L’amendement n170 n’est pas adopté.)  232.
L’objectif du présent amendement vise à clarifier le mécanisme de plafonnement de la prise en charge de certaines prestations par les contrats responsables.
Il s’agit notamment de permettre de fixer des plafonds distincts par catégorie de prestations afin d’adapter les niveaux maximum de prise en charge en fonction des spécificités médicales et techniques de chacune d’entre elles.
On pourra, par exemple, fixer plusieurs plafonds en optique pour adapter le niveau de la prise en charge à la technicité des verres proposés.
C’est un exemple parmi d’autres.
Avis favorable.(L’amendement n232 est adopté.)  Je suis saisi de trois amendements, n 198.
Le plafonnement des remboursements – dont on vient de parler – des contrats complémentaires santé ne pourrait qu’entraîner une pénalisation des assurés sociaux les plus modestes et créer un système de santé à deux vitesses.
De plus, cette mesure se cumulera avec le fait que les salariés vont perdre la déductibilité de la contribution de leur employeur au titre de leur impôt sur le revenu, mesure issue du PLF 2014.
L’effet cumulatif de ces mesures entraînera une baisse importante des niveaux de garantie ou une majoration insoutenable des cotisations d’assurance.
1.
La création d’un plafond tarifaire de prise en charge pour les soins dentaires prothétiques ou d’orthopédie dentofaciale et pour certains dispositifs médicaux à usage individuel admis au remboursement fait peser un risque pour la prise en charge des patients.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de supprimer la référence à ce plafond.
199.
Il est défendu.
Mes chers collègues, il y a une autre de vos addictions que nous n’avons pas encore évoquée ce soir, c’est votre addiction aux dépassements d’honoraires.
Supprimer la référence au plafond de prise en charge adoptée en première lecture, c’est très simplement aboutir à solvabiliser des pratiques tarifaires excessives déjà bien connues.
Mettons cela sur le compte de la fatigue qui gagne vos rangs à cette heure tardive.
En première lecture, nous avons adopté une bonne solution.
Nous avons renvoyé quand il le fallait à la négociation ou à des décisions par décret et par filière.
Avis très défavorable.
Avis défavorable également.(L’amendement n198 n’est pas adopté.) (Les amendements identiques n  244 rectifié.
Cet amendement vise à clarifier les conditions dans lesquelles se déroulera la transition entre le système actuel et le nouveau dispositif, qui implique que l’aide ne pourra être utilisée que pour la souscription d’un contrat sélectionné à l’issue de la mise en concurrence.
Au 1 janvier 2015, les personnes bénéficiaires de l’ACS qui auront un contrat en cours à la date d’entrée en vigueur de la mesure pourront faire valoir leur droit à réduction pour la durée restante de leur contrat.
Le Gouvernement veut éviter qu’il y ait une période où les assurésne seraient plus couverts par une assurance complémentaire.
Favorable.(L’amendement n244 rectifié est adopté.)  301.
Cet amendement, que j’ai déjà présenté tout à l’heure, concerne les personnes âgées de plus de soixante ans.
J’ai déjà rappelé, en évoquant l’esprit et le sens de cette mesure, qu’il s’agissait d’apporter une contribution à des retraités modestes dont la pension sera désormais revalorisée six mois plus tard qu’auparavant.
Cette mesure renvoie à une exigence de pouvoir d’achat mais aussi à une exigence de meilleur accès aux soins, exigences qui se situent dans le cadre de la politique de santé plus large que mène le Gouvernement.
Elle vient prolonger le relèvement du plafond de la CMU complémentaire et de l’ACS qui, depuis le 1ier Elle apportera du pouvoir d’achat aux personnes de plus de soixante ans, dont le revenu est supérieur au minimum vieillesse et va jusqu’au seuil de pauvreté.
À titre personnel, je donne un avis très favorable.
Nous ne pouvons qu’être satisfaits de cette augmentation de l’aide pour la complémentaire santé, à laquelle nous avions déjà procédé régulièrement.
Nous avons déjà eu l’occasion de vous dire, madame la ministre, que nous apprécions ce geste qui montre que vous avez entendu la parole de plusieurs groupes de la majorité.
L’un des objectifs de la politique gouvernementale consiste à favoriser le recours à l’ACS à travers toute une série de mesures.
Je voudrais d’abord insister sur des mesures de communication que pourraient prendre les caisses d’assurance vieillesse.
Nous veillerons à ce que des courriers soient envoyés aux personnes qui ont une petite pension.
En outre, le dispositif d’appels d’offres doit aboutir à une simplification.
Les études montrent que chez les personnes potentiellement éligibles, le sentiment qui prévaut est celui d’une trop grande complexité pour se repérer dans la diversité des complémentaires de santé.
Cette mesure de régulation contribuera à l’amélioration du taux de recours.(L’amendement n301 est adopté.)  Je suis saisi d’un amendement n 53 rectifié qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 53 rectifié.
Cet amendement, auquel le groupe écologiste a largement contribué, vise à ce que les organismes complémentaires informent obligatoirement les bénéficiaires de l’ACS de la date d’échéance de leur contrat, au minimum un mois avant l’échéance dudit contrat.
Avis favorable aux sous-amendements du Gouvernement.
294 et 299, et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 53 rectifié.
Favorable à l’amendement n 53 rectifié sous réserve de l’adoption des deux sous-amendements du Gouvernement, qui permettent de mieux préciser les conditions d’application des dispositions.(Le sous-amendement n294 est adopté.) (Le sous-amendement n299 est adopté.) (L’amendement n53 rectifié, sous-amendé, est adopté.)  bis(précédemment réservé) 54.
Rédactionnel.(L’amendement n54, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  ter(précédemment réservé) Je suis saisi de trois amendements, n 172 rectifié, 258 rectifié et 171, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 172 rectifié et 258 rectifié sont identiques.
172 rectifié.
Sans développer davantage, cet amendement vise à rendre automatique le bénéfice de l’ACS aux bénéficiaires de l’allocation de solidarité aux personnes âgées et de l’allocation aux adultes handicapés.
258 rectifié.
171.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements e Même avis.
J’ajoute par ailleurs que l’adoption de ces amendements aboutirait à ce que, à revenu égal, les bénéficiaires d’un minimum social aient droit à l’entrée automatique dans le dispositif de l’aide à la complémentaire santé, alors que celui qui ne perçoit pas de minimum social n’y aurait pas droit, ce qui ne serait pas fondé au regard de l’équivalence des revenus.
Avis défavorable.(Les amendements n172 rectifié, 258 rectifié et 171, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  (précédemment réservé) 56.
Rédactionnel.(L’amendement n56, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  55.
Également rédactionnel.(L’amendement n55, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  bis(précédemment réservé) 57.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n57, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 46 bis est supprimé.) ter(précédemment réservé) (précédemment réservé) bis(précédemment réservé) (précédemment réservé) 58.
Rédactionnel.(L’amendement n58, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  (précédemment réservé) 285.
Cet amendement est destiné à prendre en compte les votes intervenus en première et deuxième lectures.(L’amendement n285, accepté par la commission, est adopté.)  (précédemment réservé) 286.
Il s’agit de l’amendement de révision de l’objectif national de dépenses de l’assurance maladie pour 2013.(L’amendement n286, accepté par la commission, est adopté.)  bis(précédemment réservé) 276.
Rédactionnel.
Favorable.
Cet amendement concerne la filière thermale ainsi que les négociations qui se sont liées entre la CNAM, la filière thermale et le ministère.
Je voulais m’assurer, madame la ministre, qu’il n’y a véritablement que des modifications et des simplifications rédactionnelles, difficiles à juger en l’état.
En effet, des inquiétudes ont tout de suite surgi concernant le respect de l’esprit de cet accord, si ce n’est de sa lettre.
Elles m’ont été transmises notamment par notre collègue président du groupe d’études sur le thermalisme, qui agissait à l’unanimité des membres de son groupe.
De la même façon, l’amendement n L’amendement n 236 a été retiré.
Puisque l’amendement n(Sourires.) (L’amendement n276 est adopté.)  ter(précédemment réservé) (précédemment réservé) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 173.
259.
Cette allocation était à l’origine financée essentiellement par la branche accident du travail-maladies professionnelles de la Sécurité sociale, c’est-à-dire par les cotisations de toutes les entreprises.
En 2004, afin de responsabiliser les entreprises, il a été décidé de faire participer celles dont un salarié au moins percevait l’ACAATA.
Mais en 2008, le gouvernement est revenu sur cette mesure de responsabilisation en décidant que l’ensemble des entreprises devaient payer pour celles qui ont exposé leurs salariés à l’amiante.
Le présent amendement propose de rétablir une contribution à la charge des entreprises ayant exposé leurs salariés et d’envoyer ainsi un signal en direction de toutes les entreprises qui peuvent être amenées à utiliser des produits dangereux.
J’ajoute qu’il n’y a pas de raison que toutes les entreprises paient pour celles qui n’ont pas eu une attitude responsable.
Il s’agit donc de rétablir la contribution à la charge des entreprises au financement des fonds de l’amiante.
Pour donner l’avis de la commission, la parole est à Mme Bérengère Poletti, suppléant M.
Laurent Marcangeli, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour les accidents du travail et les maladies professionnelles.(Les amendements identiques n  174.(L’amendement n174 est retiré.)  (précédemment réservé) bis(précédemment réservé) (précédemment réservé) (précédemment réservé) (précédemment réservé) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 144.
Cet article 56 vise à modifier les co nditions d’attribution de l’allocation de base de la prestation d’accueil du jeune enfant, la PAJE.
À partir du 1 Pour nous, c’est un coup supplémentaire porté à la politique familiale et une dangereuse remise en cause de l’universalisme des allocations familiales.
Une fois encore, les familles les plus nombreuses vont se trouver pénalisées par votre politique alors que l’objectif de notre système de prestations familiales a toujours été, depuis la dernière guerre, de compenser les frais supplémentaires occasionnés par la naissance d’un ou plusieurs enfants.
159.
Il est défendu.
Pour donner l’avis de la commission, la parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour la famille.
Avis défavorable donc.
Même avis.(Les amendements identiques n  (précédemment réservé) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 145.
L’article 7 vise à supprimer le complément de libre choix d’activité majoré pour les familles qui dépassent le plafond applicable pour bénéficier de l’allocation de base.
Or ce complément permettait à de nombreux parents de réduire, voire cesser leur activité professionnelle pour s’occuper de leur enfant, ce qui peut pour certains être un objectif tout à fait louable.
Comme pour l’article 56, il s’agit d’un choix politique avec lequel nous ne sommes pas d’accord.
Nous maintenons que la politique des allocations familiales doit servir à compenser financièrement les charges de famille, dès la naissance des enfants.
160.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure.
Vous proposez de supprimer la totalité de l’article 57, ce qui supprimerait également les mesures de simplification d’attribution du CLCA pour les non-salariés.
Avis défavorable de la commission.
Défavorable.(Les amendements identiques n  (précédemment réservé) (précédemment réservé) 59.
Dans un contexte de faible inflation, l’article 59 du projet de loi de financement de la Sécurité sociale et l’article 64 du projet de loi de finances visent à maintenir en 2014, à leur niveau de 2013, les paramètres représentatifs de la dépense de logement dans les barèmes des différentes aides au logement.
Ces paramètres sont normalement révisés au 1ier janvier de chaque année et indexés sur l’évolution de l’indice de référence des loyers.
Le présent amendement propose de remplacer cette mesure de gel pour l’allocation de logement familiale par un report de la date de revalorisation du 1ier janvier au 1ier  octobre.
Des dispositions similaires concernant l’APL et l’ALS ont été adoptées dans le cadre du projet de loi de finances, à l’initiative du Parlement.
Je vous propose donc d’aligner le régime d’indexation de l’allocation de logement familiale sur celui des autres aides au logement.
La commission a émis un avis favorable à cet amendement.
Favorable.
Nous achevons l’examen de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale avec un amendement surprise puisqu’il n’a même pas été examiné en commission lors de la réunion qu’elle a tenue cet après-midi au titre de l’article 88.
Une fois de plus, est prévu un report de la date de revalorisation du 1ier janvier au 1 octobre, ce qui va pénaliser les couples les plus modestes, parfois des personnes seules avec enfants.
Pendant six mois ils ne percevront pas une APL d’un montant suffisant pour compenser la hausse logique du loyer.
Nous ne pouvons donc que nous opposer à cette mesure qui est une nouvelle forme de taxe imposée aux personnes les plus fragiles.
Monsieur Lurton, ce n’est pas un amendement surprise puisqu’il a été discuté en commission.
Et c’est plutôt une bonne nouvelle puisqu’il améliore la disposition qui a été adoptée en première lecture.(L’amendement n (précédemment réservé)  Je mets aux voix l’ensemble de la quatrième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.(L’ensemble de la quatrième partie du projet de loi est adopté.)  Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et UMP.) Je rappelle que la conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi 26 novembre, après les questions au Gouvernement.
 Discussion du projet de loi relatif à la programmation militaire pour les années 2014 à 2019 et portant diverses dispositions concernant la défense et la sécurité nationale.
La séance est levée.(La séance est levée, le mardi 26 novembre 2013, à quatre heures dix.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 