La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi de M. Bruno Le Roux et de plusieurs de ses collègues renforçant la lutte contre le système prostitutionnel (nos 1437, 1558).
La parole est à M. Guy Geoffroy, président de la commission spéciale.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, ce n’est pas un valet servile de la pudibonderie poussiéreuse, un représentant vieillot d’un moralisme béat qui est monté à la tribune.
(Sourires.)  Excellent ! C’est un représentant du peuple, un élu de la nation parmi d’autres, au milieu des siens et en harmonie avec une grande majorité de ses collègues, qui vient modestement, mais avec une ferme et tranquille détermination, dire à ses collègues qu’il ne faut pas laisser passer le train de notre responsabilité.
Très bien ! Monsieur le président, je compte sur votre bienveillance à mon égard, pour disposer de quelques minutes de plus afin de conclure.
Quelques secondes… (Sourires.) Le Général n’est plus là et Lucien Neuwirth non plus.
Mais, devant nos responsabilités, mes chers collègues, j’ai envie de vous dire : allons-y ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, SRC, UDI, RRDP et GDR.) Ce n’est pas du tout pareil ! La parole est à Mme Catherine Coutelle, présidente de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Ce texte, madame la ministre, construit notre République.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) J’ai reçu de M. François de Rugy et des membres du groupe écologiste une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article 91, alinéa 6, du règlement.
La parole est à M. François de Rugy, pour un rappel au règlement.
Je vous dirai une chose simple : dans mon groupe, les députés, qu’ils soient pour ou contre, ont, pour un grand nombre d’entre eux, été empêchés d’intervenir dans ce débat parce qu’il se tenait aujourd’hui.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je vous le dis, madame la ministre : dans mon groupe, nous n’avons pas empêché des députés d’intervenir parce qu’ils ne se conformeraient pas à la position majoritaire du groupe.
(Mêmes mouvements.)  Personne n’a été empêché ! C’est de la mauvaise foi ! Je trouve donc que ces propos ne sont pas corrects.
Je le redirai en conférence des présidents, lorsqu’il sera question du déroulement des débats au cours des prochaines semaines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Sergio Coronado, pour défendre la motion de renvoi en commission.
Dans cette entreprise, vous avez reçu le soutien sans faille de Mme la ministre des droits des femmes.
C’est très bien ! La commission spéciale s’est offusquée quand j’ai proposé de consacrer, par ce texte, des droits au bénéfice de la communauté des personnes transgenres et transsexuelles, notamment pour ce qui concerne le parcours médical et le changement d’état civil.
Cela n’a rien à voir avec le texte dont nous discutons ! Le texte de la proposition de loi vise, selon ses auteurs, plusieurs objectifs.
D’abord, renforcer les moyens d’enquête et de poursuite contre les acteurs de la traite des êtres humains et de proxénétisme.
C’est en effet le sens de l’article 1er, qui illustre à merveille les travers du texte et le manque de réflexion d’ensemble de notre commission spéciale.
L’enfer est souvent pavé de bonnes intentions : c’est ici le cas.
L’enfer, c’est de ne rien faire ! Admettons.
Mais qu’offre-t-on à ces migrantes qu’on prétend libérer ? L’article 6 de la proposition de loi modifie le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile, en prévoyant qu’« une autorisation provisoire de séjour d’une durée de six mois peut être délivrée » à celles qui voudraient sortir de la prostitution.
Je ne crois pas que cela prête à rire, madame la ministre ! Ce n’est pas de cela qu’elle rit ! Le souci de la lutte contre l’immigration est d’ailleurs la raison avancée par notre rapporteure pour s’opposer à mes amendements proposant que toutes les victimes de la traite et des réseaux puissent bénéficier d’un titre de séjour provisoire afin de les orienter vers un parcours de sortie de la prostitution.
Là, il a raison ! Lorsque l’on évoque le droit des victimes à une plus grande stabilité, à disposer de papiers pour échapper aux réseaux, on s’entend répondre : « Attention, pas d’appel d’air ! ».
Toutes les victimes ne se valent pas.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Attention à ne pas aller trop loin ! Si vous êtes d’accord avec moi sur le fait qu’il faut donner des papiers à celles et ceux qui n’en ont pas et sont victimes de la traite des êtres humains, vous pourrez voter pour l’amendement que j’ai déposé en ce sens.
Il faut avoir confiance en la République, monsieur le député ! Les études attestent qu’en revanche les politiques de pénalisation entraînent une aggravation de la précarité des personnes prostituées.
Les organisations internationales comme ONUSIDA, l’OMS et la Commission mondiale sur le VIH et le droit sont largement d’accord sur ce point, tout comme les organisations françaises qui travaillent quotidiennement à l’accompagnement sanitaire des prostituées.
Permettez-moi enfin de citer une tribune de l’organisation Médecins du monde : « Osons le dire : derrière cette nouvelle mesure répressive se cache une véritable régression sociale.
Sous bien des aspects, ce texte demeure pour nous, acteurs de terrain, mensonger, dangereux et inefficace.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mensongère, cette proposition l’est en tournant le dos aux expériences déjà menées en la matière, notamment en Norvège ou en Suède, expériences qui, loin de prouver leur efficacité en matière d’éradication de la prostitution, témoignent d’une précarisation accrue des personnes se prostituant.
Les effets néfastes de ces lois sont en tout point semblables à ceux unanimement constatés en France suite à l’instauration en 2003 du délit de racolage passif : éloignement des structures de soins, de dépistage et de prévention, isolement des personnes et exposition accrue aux violences et à l’exploitation, stigmatisation, accès aux droits entravé.
Au contraire ! Pour ces raisons, et dans un souci de considération pour les intérêts de santé publique, je vous invite, chers collègues, à voter cette motion de renvoi en commission d’un texte qui ne lutte pas réellement contre les réseaux et qui comporte des risques accrus de précarité pour les personnes prostituées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre des droits des femmes, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je voudrais d’abord répondre à l’interpellation de M. de Rugy, en lui disant que c’est ici, dans cet hémicycle, que le débat a lieu, et non dans la presse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je suis bien là ! Je voudrais maintenant répondre simplement à la question de M. Coronado sur la pertinence comparée d’un projet ou d’une proposition de loi sur ce sujet, qui a fait, comme je l’ai rappelé ce matin, l’objet d’un travail approfondi de la part des parlementaires depuis maintenant deux ans, travail qui a permis le vote à l’unanimité d’une résolution ici même en décembre 2011.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Non ! Le troisième sujet, évoqué par M.
Coronado avec beaucoup de légèreté, est celui des moyens que le Gouvernement compte allouer à ce parcours de sortie de la prostitution.
Le 115 ? Je prendrai seulement l’exemple de l’article 1er, que vous avez largement commenté : si vous avez lu l’ensemble des amendements, il ne vous aura pas échappé que le Gouvernement lui-même fait sur ce sujet des propositions très riches, qui viendront préciser le texte et renforcer notre lutte contre les réseaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guy Geoffroy, président de la commission spéciale.
Ils ont fait le choix, et je n’ai pas à en juger, de renoncer à l’une d’entre elles,… Vous avez vu l’heure ? C’est pourquoi, au nom de tous les membres de la commission spéciale – même si M.
Coronado ne m’autorisera évidemment pas à parler en son nom –, je souhaite vraiment que notre assemblée permette à ce texte d’être examiné jusqu’au dernier de ses articles.
Je ne suis donc pas favorable à l’adoption de cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour une explication de vote au nom du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Oui, nous avons besoin d’une loi, et rapidement.
On peut, certes, discuter de son contenu, mais je soulignerai simplement qu’il ne se résume pas à la pénalisation des clients ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) Très bien ! Absolument ! Le cœur de la loi, c’est le parcours d’accompagnement pour sortir du système prostitutionnel.
J’ajouterai cependant que la pénalisation des clients permet d’inverser le regard de la société sur la prostitution.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Et le message d’aujourd’hui est clair : la France dit non à cette nouvelle traite humaine née du commerce du sexe ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Jean-Louis Borloo, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
C’est la première fois, en vingt-cinq ans, qu’une motion de renvoi en commission n’est pas un « truc » parlementaire, mais une démarche justifiée par la nécessité de rechercher au mieux, tous ensemble, les conditions d’y parvenir.
Mais il y a eu un an de mission avant ! Vous pouvez ne pas être d’accord avec cette position, mais je vous demande au moins de la respecter, d’autant que vous ne savez pas la façon dont notre groupe votera in fine.
Admettez, je vous prie, que, sur ce sujet qui devrait être totalement consensuel, je ne puisse laisser passer ainsi, au nom du « calbute », les remarques de Médecins du monde ! Très bien ! La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Les membres du groupe écologiste présents à ce stade du débat voteront pour la motion de procédure, mais vous constaterez au cours de la discussion, qu’il y aura diversité de votes au sein de notre groupe sur les différents points.
La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Or, que signifie avoir un rapport sexuel avec quelqu’un dont le consentement n’est plus éclairé ? C’est la définition même du viol ! J’appelle votre attention sur ce point ! Il est légitime de poser un interdit sans l’assortir d’aucune sanction pénale, mais c’est ridiculiser la démarche de l’assortir d’une simple contravention ! Comment admettre que des « maquereaux » ou d’autres personnes qui violentent une personne vulnérable risquent en tout et pour tout une amende pour contravention ? Très bien ! Vous devez revoir le texte sur ce point.
De deux choses l’une, en effet : soit vous sanctionnez le recours à la prostitution en considérant qu’il s’agit d’un viol, donc d’un crime, soit vous en restez au principe de l’interdit.
C’est une discussion que vous n’avez visiblement pas eue, et je voterai la motion de renvoi en commission afin que nous puissions nous en expliquer ! (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le groupe UMP ne prendra pas part au vote sur la motion de renvoi.
Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour un rappel au règlement.
Je crois avoir participé assez sérieusement aux travaux de la commission spéciale.
C’est ce que j’ai dit ! Je tenais à vous le dire.
Je suis respectueux lors des débats contradictoires et il m’arrive rarement de caricaturer les positions opposées.
Je n’apprécie donc pas de faire l’objet de caricatures que je trouve injurieuses.
Très bien ! La parole est à M. Bruno Le Roux.
Nous voulons nous exprimer avec force sur ces sujets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Marie-George Buffet.
C’est donc au nom de la liberté de la personne humaine, au nom du droit à l’égalité des femmes et des hommes que je souhaite, avec les députés du Front de gauche, que notre assemblée adopte ce texte, pour faire avancer l’humanité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Ségolène Neuville.
Il y a donc une réalité que l’on ne peut occulter, les personnes prostituées en France sont en danger permanent.
Tout à fait ! Dans l’immense majorité des cas, les violences sont imposées par le client, et les personnes prostituées ne portent pas plainte, car elles se sentent pourchassées et méprisées par la société.
Eh oui ! Soyons donc réalistes et pragmatiques : le moment le plus dangereux pour la personne prostituée, c’est le huis clos avec le client.
La meilleure façon de réduire les risques de violences, c’est d’inverser le rapport de force qui existe entre le client et la personne prostituée.
C’est ce que nous faisons avec cette proposition de loi, en mettant le client en infraction, tout en dépénalisant la personne prostituée.
La meilleure façon de réduire les risques de violences, c’est aussi de réduire l’activité prostitutionnelle, qui est dangereuse en soi.
C’est ce que nous faisons avec cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à Mme Marie-Louise Fort.
Quant à l’article 6, qui permettra l’octroi d’une carte de séjour temporaire et d’un permis de travail pour les personnes étrangères victimes de traite ou de proxénétisme, sans condition de témoignage, il pourrait constituer une véritable aubaine pour les proxénètes,… Mais non ! Ces réserves sont fondées, ces réserves sont sincères.
S’y ajoute une forme d’incompréhension de notre part : pourquoi, chers collègues de la majorité, voulez-vous nous contraindre à légiférer dans la précipitation, sans que nous ayons toutes les informations nécessaires à l’élaboration d’une loi de qualité, réaliste et applicable ? Avez-vous eu simplement peur de vous voir voler la vedette par l’adoption, le 28 mars dernier, de la proposition de loi sénatoriale interdisant le délit de racolage, déposée par le groupe écologiste ? Très bien ! Par ailleurs, nous ne sommes pas dupes : un texte sur la prostitution occupe opportunément l’espace médiatique à un moment où l’exaspération des Français à votre encontre prend une ampleur quasi historique.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est lamentable ! Pitoyable ! Il fallait faire un texte transpartisan.
Quoi qu’il en soit, vous nous obligez à légiférer vite sur un sujet qui ne souffre pas la précipitation.
Vous nous soumettez une proposition de loi et, si nous n’avons rien contre la coproduction législative, la conséquence en est qu’aucune d’étude d’impact ne l’accompagne, en particulier aucune étude d’impact budgétaire, en dehors, madame la ministre, de votre annonce de ce matin.
Merci de conclure.
Oui, il vaut mieux conclure ! Les députés de mon groupe souhaitent que cet examen en séance publique soit pour la majorité l’occasion d’apporter enfin de véritables réponses aux questions et réserves suscitées par cette proposition de loi.
Dans le cas contraire, nous risquons de nous abstenir.
Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson.
Dans la même logique, la prostitution est totalement contraire au principe d’indisponibilité du corps humain.
Très bien ! Tout le monde sait que j’étais de ceux qui pensaient qu’il fallait aller plus loin.
Tout à fait ! Mais laissons les choses évoluer : le temps viendra où l’on pourra peut-être aller plus loin.
Très bien ! En outre, si nous voulons combattre les racines du mal, nous devons prendre en compte le fait que de nombreuses personnes prostituées ont été victimes de violences sexuelles durant leur enfance ou leur adolescence.
Eh oui ! Ne l’oublions pas : si 85 % des personnes prostituées sont des femmes, 99 % des clients sont des hommes.
Ces chiffres révèlent que la prostitution est avant tout un phénomène sexué.
La prostitution entretient un clivage et une hiérarchie entre les hommes et les femmes.
Les problématiques qui entourent la prostitution sont donc étroitement liées à la question de l’égalité entre les hommes et les femmes.
Évidemment ! Pour l’ensemble de ces raisons, je soutiendrai cette proposition de loi qui repose sur une approche humaniste et équilibrée.
Je m’exprime ici à titre personnel, car le groupe UDI auquel j’appartiens préconise sur ce sujet, comme sur tous les sujets de conscience, une liberté de vote.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et SRC.) La parole est à M. Alain Tourret.
La prostitution ou, plus exactement, le système prostitutionnel recèle depuis toujours les fantasmes les plus divers.
Éphèse, cette ville magnifique où s’élevait une des sept merveilles du monde, avait une splendide bibliothèque, la bibliothèque de Celsus.
Et savez-vous sur quoi elle donnait ? Sur une maison close… Eh oui ! Chacun est allé à Pompéi.
Le long de la voie de l’abondance – quel beau nom ! – se succédaient auberges, cabaretslupanares, autrement dit des maisons de prostitution, que l’éruption du Vésuve nous a laissées intactes.
Non, elles viennent de s’effondrer ! En dehors de ces lieux d’histoire, comment ne pas évoquer tel ou tel personnage ? Marie-Madeleine, la femme la plus présente dans l’Évangile, est une prostituée qui arrose les pieds du Christ : elle apparaît bientôt, notamment au Moyen-Âge, comme possédée par sept démons.
C’est dire jusqu’où l’Église est allée ! (Sourires.) Excellent ! La prostitution concerne des situations très différentes.
D’ailleurs, qu’est-ce que la prostitution ? C’est, finalement, un échange de relations sexuelles contre des avantages ou des rémunérations.
Ce n’est pas un échange ! L’histoire même du Palais Bourbon, de notre Assemblée nationale, en est marquée : on sait que le Président de la République Félix Faure mourut le 16 février 1889 d’un accident vasculaire cérébral, dans les bras de Mme Marguerite Steinheil.
Rappelez-nous son âge ! (Sourires.) Or cette dame à la vertu légère – une prostituée – vit toujours parmi nous puisque sa statue trône au milieu de la buvette des parlementaires.
Vous n’en étiez pas très éloignée, madame la ministre, il y a quelques instants…(Sourires.) Vous nous gardiez la place, madame la ministre ! (Sourires.) Jusqu’à la loi du 13 avril 1946, dite loi Marthe Richard, la prostitution a lieu dans des maisons closes.
On en compte deux cents à Paris, où travaillent très officiellement 1 500 prostituées.
Ce sont aussi bien des lieux d’abattage infâmes que des cabarets connus et estimés, tels le One Two Two, le Sphinx ou le Chabanais,… Le Sphinx se trouvait dans le 14e arrondissement ! Avec la fermeture des maisons closes, des milliers de femmes ont été brutalement jetées sur le trottoir, abandonnant l’univers glauque mais vaguement sécurisé des maisons closes.
(Murmures.) Vaguement ! Il n’en est pas de même s’agissant du racolage, puisque nous sommes passés de 1 028 condamnations pour ce délit en 2005 à 148 en 2010, soit une diminution de 80 %.
En réalité, le parquet ne poursuit plus les prostituées pour racolage et se contente le plus souvent d’un simple rappel à la loi, aussi efficace que la pénitence infligée jadis au confessionnal.
Oh ! Mécréant ! (Sourires.) Premier élément qui me gêne beaucoup : nous ne savons pas exactement sur quels chiffres nous travaillons.
C’est normal ! On nous parle de 20 000 à 40 000 personnes prostituées en France, soit dix fois moins qu’en Allemagne ou en Espagne.
On nous dit que 80 % de ces prostituées sont d’origine étrangère.
Mais allons un peu plus loin.
Selon le rapport de la commission spéciale, la prostitution des mineures ne représenterait que 0,44 % des situations de prostitution.
Cela me semble invraisemblable ! C’est faux ! Cela voudrait dire que seule une centaine de personnes mineures se prostituent.
Or l’association contre la prostitution des enfants retient un chiffre allant de 6 000 à 8 000,… En effet ! Deuxième point : faut-il légiférer sur l’activité sexuelle des individus ? Il n’est pas question d’activité sexuelle, en l’occurrence ! J’ai tout de même le droit de poser cette question ! J’écoute Mme Élisabeth Badinter, pour laquelle j’ai une grande admiration.
Elle peut se tromper, elle aussi ! Elle affirme que punir les clients serait une déclaration de haine à la sexualité masculine.
Et Élisabeth Badinter de s’interroger : « Cette proposition de loi va-t-elle mettre fin à la prostitution ? Bien sûr que non.
Je ne connais aucune prohibition qui fonctionne.
Elle démultiplie le pouvoir des mafieux.
Les prostituées disent qu’elles ont besoin de parler avec le client pour savoir qui il est…Je suis inquiète pour celles qui vont passer par internet : elles n’auront plus la possibilité de faire cet examen. » Elle continue en nous appelant à faire de la prostitution une activité sécurisée : « Je voudrais tellement qu’on arrête de traiter les prostituées comme des rebuts de l’humanité.
Un certain discours bien pensant – moi qui suis radical, je dirais : démocrate-chrétien –… Ce n’est pas très gentil ! J’en viens maintenant au racolage et à la pénalisation des clients.
L’abrogation du délit de racolage s’impose à l’évidence, d’autant qu’il tombe peu à peu en désuétude.
Quant à la pénalisation des clients, j’ai essayé de vous expliquer qu’à mon avis, c’était une fausse bonne solution : nous risquons le pire, compte tenu de la solution adoptée.
Il fallait poser un interdit : cela me semble évident.
À partir du moment où la loi pénale prévoit l’interdit, quelle sanction doit suivre sa transgression ? Tout le monde nous explique ici que les prostituées sont victimes de violences, qu’elles ne disposent plus de leur libre arbitre, et qu’elles sont en tout cas des personnes vulnérables.
En effet ! Chaque membre du groupe RRDP votera évidemment en toute liberté.
À mon sens, cependant, cette proposition de loi fait une erreur en assimilant la prostitution et la traite.
Il faut lutter avec la dernière intransigeance contre le proxénétisme, s’attaquer aux réseaux internationaux, mais aussi favoriser l’accès à la prévention et aux soins des prostituées.
Il faut garantir leurs droits, avec une vision pragmatique et humaniste de la prostitution, en écoutant les prostituées qui sont aujourd’hui les grandes absentes de ces débats.
L’enfer, comme toujours, est pavé de bonnes intentions.
Bravo ! La parole est à M. François de Rugy.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, chers collègues, je pourrais à mon tour saluer la persévérance de M. Geoffroy.
La persévérance est incontestablement une qualité – elle l’est en tout cas à mes yeux –, notamment en politique.
Mais persévérer en faveur d’une idée ne la rend pas pour autant nécessairement juste.
L’argument peut se renvoyer ! Légiférer sur un tel sujet n’est pas critiquable, même si les Français ont sans doute d’autres priorités par les temps qui courent.
Encore faut-il que cela contribue à régler un problème.
Ils l’avaient promis ! Voilà pourquoi je ne suis pas favorable à cette proposition de loi.
Je crois que le problème central, c’est celui de la traite, de l’exploitation des êtres humains : nous avons déjà des législations pour cela, des moyens pour cela.
Le rapport explique très bien que c’est lié à l’immigration clandestine, à d’autres formes de délinquance et aux circuits financiers occultes : c’est à cela qu’il faut s’attaquer.
Si l’on veut faire reculer la traite, il faut faire reculer la clandestinité.
Je crains très clairement que la pénalisation du client, prévue à l’article 16 de la proposition de loi, loin de faire reculer la clandestinité, ne l’aggrave un peu plus.
Bravo ! La parole est à M. Jean-Philippe Mallé.
Ce texte veut remettre les choses à leur place : je rappelle que 90 % des personnes prostituées le sont sous la contrainte et sont victimes de véritables traites.
Ainsi, il ne faut jamais oublier que c’est la personne prostituée, une femme le plus souvent, qui est la victime, le proxénète et le client l’exploitant et en profitant.
La proposition de loi propose donc d’abroger le délit de racolage crée en 2003, qui pénalise les personnes prostituées elles-mêmes, mais aussi et surtout elle énonce très clairement que l’achat de services sexuels est considéré comme une violence et devient hors la loi.
Nous affirmons ainsi avec force qu’il n’y a pas de place dans notre pays pour une reconnaissance de la marchandisation du corps humain, qui est une atteinte grave, il faut le répéter, à la dignité de la personne humaine.
Il n’est pas question ici de morale ou de démarche moralisatrice mais, au meilleur sens du terme, de politique puisqu’il y va d’une conception de la personne humaine et de la vie en société.
(Applaudissements sur divers bancs du groupe SRC.) Ça s’appelle l’éthique ! J’ai bien dit qu’il s’agissait de politique car ainsi nous ne nous soumettons pas à cette idéologie libérale et libertaire, qui, au prétexte d’un désir et d’une liberté personnelle sans entrave,… Ça vous va bien ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce sera votre honneur que de suivre la recommandation du grand Lacordaire, au XIXe siècle, qui prend aujourd’hui toute sa signification devant la représentation nationale : « Entre le fort et le faible, entre le riche et le pauvre, entre le maître et le serviteur, c’est la liberté qui opprime, et la loi qui affranchit. » (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Goujon.
Sur la forme tout d’abord : au lieu d’inscrire à l’ordre du jour la proposition de loi issue du rapport Geoffroy-Bousquet, le parti socialiste s’est livré à un tour de passe-passe très politicien en déposant son propre texte tout en sauvant les apparences par l’institution d’une commission spéciale, dont le président d’ailleurs, malgré sa très grande qualité, est totalement ignoré (Protestations sur divers bancs du groupe SRC),… N’importe quoi ! Elle accroîtra l’attractivité sociale de la France, alors que notre solidarité nationale est au bord de l’implosion.
C’est pourquoi, malgré mon souhait de pénaliser le client – Guy Geoffroy le sait bien, et j’ai encore en tête cette phrase de Rozen Hicher, ex-prostituée membre des survivantes : « je suis une marchandise qu’ils achètent ; clients, je vous accuse ! Et j’accuse la société qui ne m’a pas aidée à sortir de cette entreprise de démolition » –, je ne voterai pas ce texte, car je considère que le droit actuel est plus satisfaisant que les mesures de circonstance que vous nous proposez.
La parole est à Mme Eva Sas.
Si je prends la parole aujourd’hui, à cette tribune, c’est d’abord pour remercier mes collègues Maud Olivier et Catherine Coutelle pour le combat courageux qu’elles mènent pour faire reculer la prostitution.
Très bien ! Merci pour votre combat, merci pour votre courage.
Pour avoir moi-même pris position clairement dans ce débat en faveur de cette proposition de loi, je sais la dureté des mots qui doivent vous être adressés.
Vous avez dû être accusées d’être moralisatrices, bien-pensantes, voire pire, par tous ceux qui par ailleurs ne proposent aucune alternative, et ne veulent au final rien changer à la tolérance hypocrite de notre société pour cette exploitation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Alors, mesdames, une dernière fois, je veux vous remercier ici, au nom des femmes et au nom de la dignité humaine, et vous dire que c’est avec fierté que je voterai ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Sylvie Tolmont.
Cette proposition de loi ne dresse pas les acteurs du système prostitutionnel les uns contre les autres, elle ne stigmatise pas, d’un côté, les victimes et, de l’autre, les auteurs.
Elle vise simplement, par une lecture plurielle et pleine de la question, à trouver la façon la plus juste de lutter efficacement contre le système prostitutionnel au nom de l’éradication de toutes les violences faites aux femmes et plus généralement au nom de l’établissement d’une véritable égalité entre les femmes et les hommes.
Ce texte constitue une avancée majeure en matière de progrès social et de respect des valeurs d’égalité et de liberté qui fondent l’identité et l’essence de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Patrice Prat.
Certains pointent du doigt les imperfections et les insuffisances du texte.
Je les respecte, mais je ne partage pas leur avis.
N’y a-t-il plus bel honneur pour les députés de la nation que nous sommes que la fidélité aux valeurs de la République ? N’y a-t-il pas plus beau combat que celui visant à améliorer les conditions d’existence des femmes et des hommes ? La quête permanente de l’égalité, nous devons l’avoir chevillée au corps et au cœur, afin d’étendre les droits des minorités et protéger les plus vulnérables de notre société.
Au moins pour ceux-là, on ne peut tolérer que les corps soient rançonnés.
Excellent ! Un autre volet de la proposition de loi est tout aussi important à mes yeux : celui qui comporte les mesures de prévention, d’accompagnement et de réinsertion.
Très bien ! Enfin, la prévention de la prostitution n’est pas oubliée.
On introduit en effet dans le code de l’éducation des mesures de sensibilisation qui font de la marchandisation du corps un sujet d’information au cours de la scolarité.
Il s’agit d’expliquer l’évidence à nos enfants : le corps humain n’est pas une marchandise, il ne s’achète pas, il ne se vend pas, il ne se loue pas ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Chacun dispose librement de son propre corps, pas de celui des autres, encore moins contre rémunération.
Le volet éducatif n’est pas utile, il est vital et primordial.
Il est l’outil qui sert à endiguer en amont la perpétuation du système.
La proposition de loi, mes chers collègues, n’est pas une fin en soi mais un point de départ vers une société fidèle aux valeurs de la République, caractérisée par l’égalité des sexes, l’intégrité du corps humain, la non-marchandisation des corps et la lutte contre les violences de toutes sortes.
En définitive, face à la résignation et au fatalisme qui nimbent trop souvent la prostitution, je ferai vivre le mot du philosophe Alain : « Le pessimisme est d’humeur, l’optimisme de volonté ».
Alors, chers collègues, soyons volontaires et optimistes sur ce texte ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philip Cordery.
Au lieu de stigmatiser et punir les prostitués, nous entendons les aider et les soutenir grâce à la loi.
Ce sont les clients qui sont responsables de la prostitution.
Sans clients, pas de demande de services sexuels ; sans demande de services sexuels, pas de prostitués.
Se prostituer ne relève jamais d’un libre choix.
Victimes du proxénétisme, de la traite et de la violence, les prostitués doivent être protégés.
Soulignons également le caractère social de la loi, qui apporte un soutien aux prostitués, les protège contre les proxénètes, les aide à se reconstruire, leur offre un minimum pour vivre, facilite leurs démarches administratives et la régularisation de leur situation et soutient les associations qui les accompagnent.
J’en profite pour saluer le travail que celles-ci effectuent quotidiennement, avec une pensée particulière pour le mouvement du Nid.
Très bien ! La loi présente aussi un volet éducatif extrêmement important qui vise à modifier le regard de la société sur le corps de la femme.
Tout à fait ! Grâce à l’information des élèves sur la marchandisation du corps, les jeunes seront sensibilisés à la violence que représente la prostitution.
C’est à travers leur regard et leur perception que notre société évoluera.
La proposition de loi s’inspire directement des expériences européennes réussies, au premier rang desquelles celle de la Suède.
Depuis le 1er janvier 1999, les clients de prostitués y encourent une amende et une peine de six mois d’emprisonnement.
Depuis lors, la prostitution de rue a été divisée par deux et la prostitution par Internet n’a presque pas augmenté.
À ceux qui prédisent une explosion de la prostitution cachée en France, je réponds ceci : si les clients sont capables de trouver des services sexuels à vendre, la police française sera tout aussi capable de trouver les clients ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Bravo ! À l’inverse, dans les pays régulationnistes, la prostitution a explosé.
En Allemagne, on estime le nombre de prostitués à plus de 200 000 pour une population totale de quatre-vingt-deux millions de personnes.
Aux Pays-Bas, plus de 25 000 personnes sont prostituées pour dix-sept millions d’habitants.
À l’inverse, en Suède, il y aurait entre 1 000 et 1 500 prostitués pour neuf millions d’habitants.
Même si tous ces chiffres sont bien sûr à prendre avec précaution, ils parlent d’eux-mêmes : la prostitution diminue là où on l’interdit.
Aux Pays-Bas comme en Allemagne, la régulation de la prostitution n’a pas eu l’effet escompté mais a au contraire amplifié le phénomène.
Souvenons-nous du trafic massif constaté pendant la coupe du monde de football en 2006 : les filles de l’Est arrivaient par cars entiers en Allemagne.
Très juste ! En Allemagne et aux Pays-Bas, on observe davantage de prostitués, de proxénétisme et de violence.
Inversement, la loi suédoise a eu un effet normatif important.
Si la majorité de la population suédoise était opposée à l’interdiction d’achat d’acte sexuel avant l’adoption de la loi, dix ans plus tard, la loi est soutenue par 70 % de la population… C’est exact ! Mais faute d’action décisive à l’échelon européen, le problème ne sera pas complètement réglé mais simplement déplacé.
Le trafic transfrontalier continuera.
Les 270 maisons closes installées à la frontière franco-allemande ainsi que celles qui sont installées aux frontières espagnole ou belge continueront à attirer les clients aux frontières de notre pays.
La prostitution est un problème qui traverse les frontières, il faut donc y mettre fin ensemble : c’est pourquoi il nous faut voter le texte et porter le combat au niveau européen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à Mme Nicole Ameline.
Au-delà, l’égalité passe par un ensemble de mesures transversales, interactives, et l’on ne peut lutter contre la prostitution si l’on n’élève pas, dans notre pays, l’égalité sur tous les autres sujets.
Je serai à vos côtés pour que nous enregistrions des progrès sensibles dans un certain nombre de domaines, qui permettent aux femmes de se sentir plus libres, plus responsables de leur vie, plus en situation d’en décider.
(Applaudissements.) La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Les clients des prostituées, menacés par le dispositif défini par une proposition de loi qui s’attaque enfin – j’insiste sur ce mot – au système prostitutionnel dans sa globalité, se sont soudainement trouvés solidaires de la cause des prostituées, s’inquiétant subitement de leurs conditions de subsistance et revendiquant la liberté des personnes prostituées à disposer de leur corps.
Ces mêmes clients, restés muets en 2003 lors du vote du délit de racolage passif… Absolument ! À ceux qui persistent à vouloir nous convaincre, à partir de quelques exemples de prostituées épanouies et de clients respectables et respectueux, j’oppose pour ma part une implacable réalité : parmi les personnes prostituées que j’ai été amenée à défendre en ma qualité d’avocate, aucune – je dis bien : aucune – n’a jamais pu me faire l’aveu, que je considère impossible, de sa fragilité, de sa vulnérabilité et de ses douleurs présentes et surtout passées.
Évidemment !   La parole est à M. Armand Jung.
Nous sommes aujourd’hui à un tournant, et je m’en réjouis.
Avec ce texte, nous allons au-delà de la réaffirmation de la position abolitionniste de la France, en proposant la responsabilisation du client, au sens pénal du terme, ce qui portera à l’évidence un coup très dur à la prostitution, à sa légitimité et à son essence mêmes.
(Applaudissements.) La parole est à M. Gwendal Rouillard.
Le réveil français, c’est constater l’échec accablant de ce que j’appelle la politique des bordels en Allemagne.
Depuis 2006, ainsi que l’a indiqué mon collègue Philip Cordery, les Allemands ont constaté un développement accéléré des réseaux et des trafics qui concernent aujourd’hui 400 000 femmes, dont 80 % sont d’origine roumaine ou bulgare.
Élizabeth Badinter elle-même l’a reconnu dans une interview au monde : « On voit bien qu’en Allemagne, les choses dérapent, les mafieux profitent de la reconnaissance de la prostitution. » Permettez-moi ce commentaire personnel : enfin un propos lucide de Mme Badinter ! Eh oui ! C’est suffisamment rare ces derniers temps pour être souligné.
Très bien ! Je n’aurais pas osé le dire ! Nous devons ensemble mener ce beau combat pour la dignité humaine, fédérer sur tous les bancs ; je vois que le mouvement est en cours.
C’est à cette condition que le réveil français participera au rêve français si cher à François Hollande, notre Président de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Sandrine Mazetier, dernière oratrice inscrite dans la discussion générale.
Un texte qui fait toutefois l’objet de malentendus, parfois volontairement entretenus ; parlons-en.
Notre rapporteure, Maud Olivier, et Mme la ministre l’ont évoqué ce matin en rappelant quel était son objet.
Nous sommes en effet très loin du glamour, de l’imagerie des petites femmes de Pigalle.
Nous parlons de la réalité de ces dizaines de milliers de personnes qui, pour la plupart, sont victimes de la traite des êtres humains.
Ce sont surtout des femmes, mais il y a aussi des hommes – il faut beaucoup aimer les hommes et nous les aimons beaucoup –,… Encore heureux ! (Sourires.) Nous ne légiférons pas sur la sexualité d’individus libres ; chacun peut avoir les pratiques sexuelles qu’il souhaite avec le nombre de partenaires qu’il souhaite, dans toutes les positions qu’il souhaite.
Nous ne portons pas de jugement de valeur.
Nous ne sommes pas ces dames patronnesses et ces bonnets de nuit que l’on a pu décrire complaisamment dans la presse.
Oui, nous défendons un modèle de sexualité désirée, de plaisir partagé.
Très bien ! Ce texte, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous fait sortir du noir crachat des ténèbres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
L’abolitionnisme enfin qualifie la prostitution de violence, protège les victimes de cette violence que sont les personnes prostituées au lieu de les criminaliser et leur offre des alternatives ; il responsabilise en revanche les clients en plus des proxénètes qui sont poursuivis par ailleurs.
Les clients sont responsables en effet parce qu’ils créent la demande et donc, d’une certaine façon, le marché ; ce sont eux qui incitent les proxénètes à faire leurs affaires.
Très bien ! J’ai aussi entendu certains – M. Borloo, par exemple – s’interroger : ce texte n’arrive-t-il pas trop tôt ? N’aurait-on pas obtenu un consensus plus large en y travaillant davantage ? Question est tout à fait légitime, certes, mais ce texte n’est pas une lubie de dernière minute, ni pour les parlementaires qui ont travaillé au sein de la commission spéciale, ni même pour la ministre que je suis, et qui le soutient activement ; c’est l’aboutissement d’un processus qui remonte au moins au travail de Guy Geoffroy et Danielle Bousquet, c’est-à-dire à 2011, il y a plus de deux ans.
Eh oui ! On ne peut donc pas soutenir que le processus ait été exagérément rapide ; bien au contraire, le nombre d’auditions organisées et la qualité du travail, sur tous les bancs de l’Assemblée, méritent d’être soulignés ; une telle démarche est suffisamment rare pour être saluée.
Absolument ! À ce propos, l’un d’entre vous – M. Coronado ou M. de Rugy, je ne sais plus – a parlé, à juste titre, de concurrence.
De fait, une proposition de loi, déposée au Sénat par Mme Benbassa et visant à abroger le délit de racolage passif pour les personnes prostituées, a été adoptée par la Haute assemblée et s’apprête à arriver à ici.
Elle sera vraisemblablement adoptée, ne serait-ce que parce que nous avons pris l’engagement de supprimer ce délit.
Il n’y en a pas besoin ! Le problème est que ce texte ne prévoit aucune autre contrepartie.
Voilà quelle serait la conséquence d’un rejet de la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui : vous laisseriez la voie ouverte à cette autre solution qui consiste à supprimer toutes les mesures permettant de contrôler la prostitution, ce qui revient en réalité à permettre son développement, c’est-à-dire aussi celui de la traite des êtres humains.
Ce que vous dites est scandaleux ! Enfin, je ne m’exprime pas seulement en qualité de ministre des droits des femmes, mais également en tant que porte-parole du Gouvernement.
À ce titre, je me dois de rendre compte fidèlement et loyalement des propos tenus par mes collègues ministres.
Absolument !   Vous citez les phrases qui vous arrangent ! Voilà ce qu’a dit Manuel Valls.
Il soutient donc pleinement l’abrogation du délit de racolage passif, même s’il a ajouté – je vais en partie dans votre sens, monsieur Goujon – qu’il conditionne « la suppression de ce délit au maintien d’outils de gestion de l’ordre public à disposition des forces de sécurité. » Lesquels ? Il n’y en a pas d’autres ! De ce point de vue, pénaliser l’achat d’actes sexuels « permettra de procéder aux contrôles d’identité des clients des prostituées, en les soustrayant à un anonymat auquel ils tiennent.
La pénalisation de l’achat de services sexuels doit aussi devenir un signal à destination des réseaux », à savoir « que nous ne tolérons pas la prostitution et ne baisserons pas la garde ».
Voilà qui me paraissait devoir être rappelé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est pourtant clair ! Il n’y a aucune ambiguïté.
Ce n’est pas ce que disent ses services ! Arrêtez un peu, monsieur Goujon ! La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Marie-Louise Fort s’est également interrogée sur ce qui pourrait remplacer le délit de racolage.
Nous sommes là au cœur d’un vrai débat, nécessaire et utile, qui doit nous inciter à faire preuve d’une grande détermination, mais aussi de modestie.
Les propos du ministre de l’intérieur, que Mme la ministre vient de nous rappeler, étaient tout en nuances.
Ça, c’est sûr ! Mme Fort a également évoqué la question de la régularisation et les inquiétudes qu’elle peut soulever.
Je l’ai dit l’autre jour, en sa présence, à un grand nombre de collègues de mon groupe, mais je souhaite le répéter ce soir devant notre assemblée : nous avons eu le même débat, à partir des mêmes interrogations – d’ailleurs tout à fait légitimes – lors de l’examen de la loi du 9 juillet 2010.
Certains nous disaient alors qu’en faisant bénéficier d’une ordonnance de protection les femmes victimes de violences, on risquait de voir se presser dans les commissariats ou auprès des parquets des femmes prétendant être victimes de violences.
On allait ouvrir une nouvelle brèche dans la législation en matière de régularisation des étrangers, prévenait-t-on.
Force est de reconnaître aujourd’hui que la loi du 9 juillet 2010 n’a donné lieu à aucun dérapage d’aucune sorte, ni à aucun détournement de procédure.
Très bien ! Danielle Bousquet et moi-même avons déjà eu droit à cet argument : avant même que notre rapport ne soit remis et que le texte précis de nos propositions connu, les milieux de la prostitution nous reprochaient une diminution du nombre des clients.
Rappelons haut et fort qu’il ne s’agit pas de chercher un coupable pour le simple plaisir de punir quelqu’un, mais de faire en sorte que les gens qui sont à l’origine de la demande en soient tenus pour responsables.
Le simple fait d’annoncer par la loi qu’il faudra bien qu’ils réfléchissent et qu’ils assument leurs responsabilités a un effet dissuasif.
Très bien ! La clandestinité est une vraie question.
Là encore, je voudrais rassurer, tout en ayant conscience qu’il nous faudra rester vigilants.
Que nous disent les personnes, françaises ou étrangères, qui se prostituent ou qui sont sorties de la prostitution ? Que la clandestinité existe déjà.
Quel que soit le moyen utilisé par l’acheteur pour entrer en contact avec la personne qui se prostitue et bénéficier, moyennant finances, d’une prestation tarifée, le moment, toujours bref, passé avec cette personne est d’ores et déjà un moment de clandestinité, un face-à-face potentiellement dangereux : si la personne qui se prostitue n’a pas la capacité de résister à une demande qui dépasse ce qui lui semble être les termes de l’accord initial, elle est d’ores et déjà en danger.
Il n’y a pas à craindre davantage la clandestinité demain qu’aujourd’hui.
Ceux qui utilisent cet argument savent qu’il frappe, alors même, osons le dire, qu’il n’a aucune portée.
Très bien ! Le législateur a-t-il le droit de se pencher sur la sexualité des êtres humains ? Je voudrais dire à mon tour à Mme Badinter que son intelligence et sa grande capacité philosophique ne l’autorisent pas à user de telles pirouettes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! Exactement ! On aurait tort d’y voir une sortie de route du législateur, qui s’occuperait de ce qui ne le regarde pas.
Déjà, lorsque nous nous étions intéressés aux violences faites aux femmes, certains avaient osé nous dire que cela devait rester au sein du couple, que cela ne relevait pas de la sphère publique.
Eh bien, nous avons renversé la table ; nous avons décidé que c’était la sphère publique.
(Applaudissements sur divers bancs.) Très juste ! Je dis à Mme Badinter que, de la même manière, les modernes sont ceux qui renversent la table.
Nous décidons qu’il est de notre obligation politique de nous intéresser à ce sujet.
Ce n’est pas là une immixtion dans la sphère privée, à savoir dans la sexualité de chacun d’entre nous.
Utiliser une personne parce qu’on a de l’argent pour le faire est un abus qui relève de la sphère publique.
Très bien ! Notre collègue François de Rugy n’est plus là.
C’est dommage, mais les propos que je tiens lui seront rapportés, ou bien il les lira dans le compte rendu de nos débats.
Il m’est apparu plus apaisé.
Je ne dis pas cela pour le provoquer – il estime quelquefois qu’un propos qui lui est contraire est une provocation… (Rires.) Ce n’est pas bien, il n’est pas là pour répondre ! Certes, mais ce que je vais dire est très gentil.
Dans ce cas, c’est différent ! (Sourires.) M.
de Rugy nous a reproché tout à l’heure de ne pas parler des hommes prostitués.
Pourtant, j’ai bel et bien abordé le sujet.
Moi aussi ! Ségolène Neuville aussi, en effet, comme beaucoup d’autres.
Nous ne parlons pas exclusivement des femmes, même si elles représentent le plus grand nombre : nous parlons des personnes prostituées – or c’est bien de cela qu’il s’agit.
Tout à fait ! Très bien ! Philippe Goujon est un ami, et je veux saluer son travail au sein de la mission d’information.
Il a insisté sur la nécessité de responsabiliser le client.
Il a posé, et il n’est pas le seul, la question de la sanction pénale, le quantum auquel il faut aboutir pour être au plus près de nos ambitions, tout en restant dans le juridiquement possible.
Il a aussi évoqué tout ce qui tourne autour du délit de racolage passif – sa vie, son œuvre, son origine et son extinction ; nous aurons l’occasion d’en reparler.
  Très bien ! J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Mme Marie-Louise Fort, inscrite sur l’article 1er.
Le dispositif instauré par l’article 1er, dont l’objet est de lutter contre le proxénétisme opéré via des sites Internet hébergés à l’étranger, privilégie la voie administrative.
Un amendement du Gouvernement, plutôt bienvenu dans le contexte, vient le modifier ; les amendements, identiques, déposés par mes collègues, lui ont sans doute ouvert la voie.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je vous ai interpellés sur ce point tout à l’heure, mais vous ne voulez rien entendre.
Vous considérez qu’il faut soutenir l’ensemble du texte.
Pourtant, on peut être en désaccord, sur la pénalisation du client par exemple.
Contrairement à Mme la ministre, je ne reconnais aucune expertise aux parlementaires : nous ne sommes pas des experts, mais des représentants du peuple.
Les seuls experts que je connaisse, ce sont ceux-là même qui prennent position contre la pénalisation du client : les associations qui depuis fort longtemps travaillent, au quotidien, auprès des prostitués.
Pas toutes ! En grande majorité.
Hormis le Nid, presque toutes les associations – Médecins du monde, le Bus des femmes, le Lotus blanc – y sont opposées.
Et le Nid ? Je viens de le dire.
Chez nous, nous acceptons les débats, les divergences, la preuve : alors que nous sommes très majoritairement opposé à la pénalisation, il y a eu une prise de parole contraire à la position de notre groupe.
Ce n’est pas le cas du vôtre : il suffit d’aller à la buvette pour constater qu’un certain nombre de parlementaires SRC n’ont pas pu prendre la parole.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Je vous invite, chers collègues, à aller voir sur Internet, au-delà des annonces, ce qu’on appelle les punters, c’est-à-dire les avis que donnent les clients sur les prostituées.
C’est une véritable honte.
La manière dont ils en parlent est scandaleuse, mais tout à fait révélatrice de la considération qu’ils leur portent, puisqu’elles sont jugées au même titre qu’une viande, un restaurant ou un loisir.
Qu’on ne vienne pas nous dire après que ce n’est pas un rapport de domination ! Nous devons poursuivre ce combat.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 57.
Une autre voie, plus efficace et plus rapide, devrait être désormais privilégiée : la saisine directe des services de police par le site internet www.internet-signalement.gouv.fr.
Cela n’obligerait pas les hébergeurs et les FAI à s’engager dans une voie attentatoire aux libertés.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Coronado, vous vous êtes plaint tout à l’heure d’être maltraité.
Pas du tout ! Vous avez usé à mon égard du terme de « croisade », ce que je trouve très condescendant, et fait des sous-entendus extrêmement désagréables.
Je suis élue depuis longtemps d’une ville très populaire, et la lutte contre les discriminations, pour les droits des femmes et contre la prostitution, font partie des moteurs qui m’animent.
Vous ne me connaissez pas, alors abstenez-vous de faire ce genre de remarque.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’était pas une remarque ! Je voulais par ailleurs vous informer d’un article voté par le Sénat au projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
Cet article 17 modifie l’article 6 de la loi pour la confiance dans l’économie numérique afin d’étendre ses obligations à toutes les formes d’incitation à la haine, notamment pour ce qui concerne la haine fondée sur le sexe, l’orientation ou l’identité sexuelle.
Il est donc prévu un certain nombre de sanctions – un an d’emprisonnement, 45 000 euros d’amende – à l’encontre de ceux qui auraient appelé à la haine ou à la violence à l’égard d’une personne ou d’un groupe de personnes en raison de leur sexe, de leur orientation ou identité sexuelle ou de leur handicap, et auront les auront exposé à des discriminations.
Je serais très curieuse de voir, monsieur Coronado, comment vous voterez quand ce projet de loi viendra dans l’hémicycle en janvier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, les dispositifs compris dans les alinéas 4 à 8 visant le blocage des sites par l’autorité administrative, ceux-ci peuvent, je le reconnais, poser problème.
Une réflexion est en cours au sein du Gouvernement autour de la préparation d’un habeas corpus numérique.
Aussi vous proposerai-je, dans un prochain amendement, d’abroger cette partie de l’article 1er.
J’avais moi-même déjà déposé un amendement en ce sens.
Au bénéfice de ces explications, monsieur Coronado, je vous propose, puisque nous semblons être d’accord, de retirer votre amendement.
À défaut, nous ne pourrons qu’y être défavorables.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je suis très hostile à cet amendement.
Que proposez-vous pour lutter contre la prostitution via internet, monsieur Coronado ? Rien ! Vous êtes un conservateur.
Je vous ai d’ailleurs déjà traité de conservateur libertaire en commission.
Vous oscillez entre ne rien faire et le libertarisme.
Ce n’est pas ainsi que l’on gère un tel problème social.
Si vous n’êtes pas capable de nous expliquer vos propositions, tout le monde votera contre votre amendement.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Ma position en la matière est très claire : ne jamais tomber dans les dérives qui consistent à privilégier la voie administrative à la voie judiciaire et ne pas rajouter d’obligations aux hébergeurs.
Il ne faut pas les rendre responsables dès lors qu’ils n’ont pas les moyens de faire eux-mêmes la police.
Ils peuvent signaler, c’est vrai, nous sommes d’accord sur ce point, mais ce n’était pas le sens de mon amendement, monsieur de Courson.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 56.
Par ailleurs, les rôles respectifs du juge et de l’autorité administrative méritent que l’on s’y penche plus attentivement.
Le Gouvernement a engagé cette réflexion et il serait prématuré de prévoir l’inscription d’un dispositif de ce type dans cet article.
Je vous propose par conséquent de supprimer les alinéas 4 à 8, en gardant à l’esprit que d’autres dispositions complètent nos outils de lutte contre la prostitution sur Internet.
Les conclusions du groupe de travail sur l’habeas corpus numérique permettront d’enrichir cette proposition de loi.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 1.
Je me félicite de cette prise de conscience qui arrive juste à point nommé pour sauver ce texte d’une dérive liberticide comme cela a été dénoncé par le Conseil national du numérique.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je suis certaine que nous trouverons une solution efficace pour lutter contre les réseaux sans entraver les libertés d’expression et de communication évidemment fondamentales.
Je me range donc derrière l’avis du Gouvernement qui souhaite attendre les conclusions du groupe de travail sur la cybercriminalité mis en place par le ministère de l’intérieur.
La commission a donc émis un avis favorable à ces deux amendements.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il est contre ? Non, je voterai pour l’amendement du Gouvernement mais le vrai problème n’est pas là : il est de savoir dans quel délai la ministre pense que la situation pourra être débloquée.
Nous avons déjà voté un texte relatif aux sites pédo-pornographiques… Il y a trois ans.
…mais les décrets d’application n’ont jamais été pris.
Il n’y a pourtant pas d’obstacle constitutionnel puisque la jurisprudence du Conseil constitutionnel accepte le blocage administratif dans des circonstances exceptionnelles, justifiées par un intérêt public – et nous avons de bonnes chances d’entrer dans ce cadre.
Dès lors, quand disposerons-nous du texte permettant d’appliquer ce système de blocage ? Là est la vraie question ; sinon, nous avons tendance à nous faire plaisir en votant des textes qui ne sont toujours pas appliqués trois ans plus tard.
Pourriez-vous nous éclairer sur l’habeas corpus numérique ? Je n’aime pas trop cette expression : l’habeas corpus désigne de le corps humain.
Parler d’habeas corpus numérique, d’est un peu trafiquer mots… La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Je soutiendrai l’amendement du Gouvernement, mais je voudrais dire un mot à M.
Coronado… Encore ! Je saisis cette occasion pour saluer la qualité de la présidence exercée par M.
Geoffroy, des travaux conduits par Mme la rapporteure au sein de la commission spéciale et du soutien apporté par Mme la ministre.
La parole est à Mme la ministre.
Pour ce qui est du calendrier, monsieur de Courson, le groupe de travail sur la cybercriminalité rendra ses conclusions en janvier prochain.
La loi relative à l’habeas corpus numérique est prévue en 2014, mais nous n’attendrons pas nécessairement son adoption pour extraire des préconisations du groupe de travail précité certains dispositifs qui nous sembleraient pertinents.
Ce n’est donc qu’une question de semaines, peut-être de mois, avant que nous n’y voyions plus clair pour, le cas échéant, enrichir cette proposition de loi.
La parole est à Mme Marie-Louise Fort, inscrite sur l’article 1er bis.
Je tiens à appeler l’attention du Gouvernement sur la nécessité de dresser le bilan de toutes les mesures adoptées au fil des lois en matière de protection des jeunes victimes d’agressions sexuelles, de sorte que plutôt que de multiplier les désirs de bonne volonté, on veille à ce que ces jeunes apprécient leur corps et soient prudents quant à ce qui peut leur arriver.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 24, troisième rectification, tendant à insérer un article additionnel après l’article 1er bis.
Cet amendement vise à permettre aux personnes prostituées de se domicilier à l’adresse de leur avocat ou d’une association qui les accompagne dans leurs démarches administratives.
À ce stade, seules les personnes ayant porté plainte peuvent se domicilier auprès du commissariat, comme le propose l’article 1er ter adopté par la commission.
Or, les personnes prostituées qui ne sont pas victimes de la traite ou qui ne souhaitent pas porter plainte se heurtent elles aussi à des obstacles en matière de domiciliation.
Il s’agit donc tout simplement de leur faciliter les démarches administratives en les rendant plus autonomes, et en leur permettant ainsi de franchir un premier pas dans leur parcours de sortie de la prostitution.
J’espère que cet amendement recueillera un avis favorable.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement qui, dans une certaine mesure, reprend la proposition no 8 du rapport d’information d’avril 2011… Tout à fait ! Il est vrai que les demandeurs d’asile, eux, peuvent se faire domicilier auprès d’une association agréée par arrêté préfectoral.
Cela étant, le présent amendement vise toutes les personnes prostituées, qu’elles soient françaises ou étrangères, et qu’elles soient engagées ou non dans un parcours de sortie de la prostitution.
Je suis favorable à toute mesure qui vise à faciliter les démarches administratives de toutes ces personnes, françaises ou étrangères, engagées dans un parcours ou non, victimes d’un réseau d’exploitation sexuelle ou non.
C’est pour ces raisons que la commission a accepté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je saisis cette occasion pour saluer très chaleureusement l’ensemble du tissu associatif qui agit au quotidien auprès des personnes prostituées.
Nous avons d’abord beaucoup parlé de philosophie dans ce débat, puis nous avons rappelé que toutes les associations de terrain n’avaient pas forcément le même avis sur cette proposition de loi ; mais quel que soit leur avis, le service qu’elles rendent aux personnes prostituées est inestimable.
Je les en remercie et les assure de tout notre soutien.
Je rappelle à cet égard qu’en dix-huit mois, mon ministère a augmenté de 25 % les financements des associations d’accompagnement des personnes prostituées.
Voilà qui illustre toute l’importance que j’accorde depuis le début à ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à Mme Pascale Crozon, inscrite sur l’article 1er ter.
La question reste néanmoins entière pour assurer la protection des familles restées à l’étranger, qui peuvent constituer un objet de chantage.
Aussi souhaiterais-je connaître les pistes que le Gouvernement a éventuellement envisagées, pour que ces situations soient mieux prises en compte dans le traitement des demandes d’asile, par exemple, et pour proposer des réponses sans lesquelles les victimes de la traite ne courront pas le risques de dénoncer leur réseau.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 23 rectifié.
Cet amendement est dans le même esprit que le précédent, puisqu’il complète l’alinéa 4 de l’article afin que les victimes de la traite puissent déclarer comme domicile l’adresse de leur avocat ou d’une association qui aide ou qui accompagne les personnes prostituées.
Cet amendement avait reçu un avis favorable en commission ; j’espère qu’il en sera de même en séance.
Très bien ! La parole est à M. Guy Geoffroy pour soutenir l’amendement no 40, tendant à insérer un article additionnel après l’article 1er ter.
Cet amendement cosigné par plusieurs de nos collègues ; je suggère de laisser à M.
de Courson le soin de le présenter.
La parole est à M. Charles de Courson.
Par le fait qu’il vise les victimes de viols, cet amendement concerne, entre autres, les personnes prostituées qui subissent un viol ; il a donc un lien évident avec le présent texte, ce qui justifie son dépôt par des cosignataires de toutes sensibilités, comme le rappelait M.
le président de la commission spéciale.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le plan juridique, rien ne s’oppose catégoriquement à l’allongement du délai de prescription pour le crime de viol.
En revanche, cette mesure n’a qu’un lien très indirect avec la présente proposition de loi, dont l’objet est de renforcer la lutte contre le système prostitutionnel.
Le projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines, dont l’Assemblée devrait être saisie au printemps prochain, serait sans doute plus adapté pour mener à bien une réflexion approfondie sur le délai de prescription des crimes de viol.
C’est juste ! Je rappelle enfin que la question du délai de prescription en matière de viol est pendante devant la Cour de cassation, qui devrait se prononcer en décembre sur le fait de savoir si ce délai court à compter de la commission effective des faits ou à compter de leur révélation psychique à la victime, en cas d’amnésie par exemple.
Pour toutes ces raisons, la commission spéciale a rejeté cet amendement ; j’invite ses auteurs à le retirer, puisque nous aurons l’occasion d’aborder de nouveau cette question à l’avenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble que cette question est assez importante pour que nous nous la posions dans un cadre plus général que ce texte qui cible la prostitution.
Ce cadre général arrivera très vite, puisqu’il s’agit du projet de loi relatif à l’égalité entre les femmes et les hommes, qui sera présenté le 21 janvier prochain.
Je vous propose donc de retirer votre amendement afin que nous abordions de nouveau la question à cette occasion.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je suis prêt à le retirer pourvu qu’il y ait un engagement clair du Gouvernement à adopter cette mesure, à laquelle Mme la rapporteure, M. le président de la commission et l’essentiel de nos collègues de la commission sont favorables.
Si vous nous dites que vous êtes également d’accord, madame la ministre, et que vous l’intégrerez au texte que vous présenterez en janvier – ce serait en effet une meilleure solution –, je retirerai l’amendement.
Il vous suffit de nous en donner l’assurance.
La parole est à M. Sébastien Denaja.
Effectivement, la discussion, qui s’annonce en commission des lois en décembre, puis dans l’hémicycle en janvier, permettrait d’aborder plus sereinement et sérieusement cette question extrêmement sensible.
La parole est à M. le président de la commission spéciale, qui interviendra peut-être en sa qualité de co-auteur de l’amendement.
En mes deux qualités, madame la présidente.
Très bien.
Je vais donc retirer l’amendement no 40 en souhaitant que le Gouvernement prenne cette disposition à son compte dans le futur projet de loi ; et s’il n’est pas en mesure de le faire, qu’au moins il soutienne l’amendement qui sera immanquablement présenté par notre collègue Sébastien Denaja et auquel, en tant que membre de la commission, je serai très attentif.
La parole est à M. Jean-Louis Borloo.
Est-ce un cavalier ? Je ne suis pas convaincu que cela n’en sera pas encore plus un la prochaine fois.
Quoi qu’il en soit, le sujet du traumatisme amnésique est absolument majeur.
Absolument ! Profitons de ce texte pour adresser un signal dès à présent, même fragile.
N’avez-vous pas dit, madame la ministre, que cette proposition de loi allait être très enrichie et qu’elle allait vivre un certain temps ? Il sera toujours temps de modifier la mesure mais, au moins, adressons d’ores et déjà ce signal démocratique concernant cette violence qui, elle, est absolument irréparable.
Vous ne retirez pas l’amendement, M. de Courson ? J’avais cru comprendre, dans votre intervention et dans celle de votre coauteur, que c’était le cas.
Madame la présidente, je voulais entendre Mme la ministre me dire « oui ».
Si elle le fait, je le retire tout de suite.
(Sourires.) La parole est à Mme la ministre.
Au bénéfice de ces explications, j’espère que vous accepterez tous les deux de retirer votre amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
J’en suis cosignataire avec plusieurs personnes dont le président de la commission spéciale.
Le président de la commission spéciale est-il lui-même favorable à ce retrait… Oui ! Je ne sais pas si j’ai bien compris son intervention mais il ne s’est pas trop mouillé, disant qu’il était favorable à l’allongement et qu’il s’agirait ensuite de discuter du quantum.
Il n’hésite plus du tout : il est acquis et moi taquin ! (Sourires.) S’il est pour, nous en prenons acte et je retire l’amendement.
La parole est à Mme Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement no 54.
Bien sûr, c’est sans compter sur le rôle pédagogique de la loi : nous savons qu’en Suède, la loi a eu pour effet de diminuer le recours à la prostitution et, plus généralement, de modifier l’opinion de la population sur ce sujet.
Néanmoins j’en appelle à la vigilance et je demande la remise de ce rapport.
Il nous sera utile pour continuer à discuter avec les pays européens voisins qui autorisent les maisons closes.
Avec un rapport et un état des lieux, nous pourrons leur demander de faire aussi évoluer la législation.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pour cette raison que la commission spéciale a accepté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est aussi un des sujets sur lequel nous sommes décidés à avancer.
Comme l’un d’entre vous l’a dit, si nous nous préoccupons uniquement de ce qui se passe sur notre territoire, nous ne faisons que repousser la prostitution à nos frontières.
Ainsi que je l’ai expliqué en introduction, nous avons notamment réuni les dix-huit États européens qui se sont engagés à prendre des mesures de coopération entre leurs polices.
Nous allons continuer et vous rendre régulièrement des comptes, comme vous le suggérez dans votre amendement auquel je suis favorable.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Si, après cela, on n’a pas compris qu’il y avait un léger problème avec la prostitution dans notre pays et en Europe, c’est que l’on n’a pas fait l’effort de comprendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Charles de Courson.
Cela étant, il a été dit précédemment qu’il était impossible de sanctionner un Français qui serait pris à l’étranger.
En êtes-vous sûr ? Nous avons adopté des textes en matière de droit pénal sur des infractions commises à l’étranger et qui peuvent être sanctionnées en droit national.
C’est le cas, par exemple, pour le tourisme sexuel.
Sur les mineurs ! Madame la ministre, pourriez-vous nous dire si, à la suite de l’adoption de cette loi, il sera possible de sanctionner un Français dont on prouverait qu’il a fréquenté des prostituées au Paradisio, dans un eros center à Munich ou ailleurs ? Dans un Sofitel à New York ? Nous l’avons déjà fait dans d’autres domaines et je suis un peu étonné de ce qui a été dit tout à l’heure.
La parole est à Mme la ministre.
Le débat sur ce sujet aura lieu tout à l’heure, monsieur le député.
Des amendements dont l’objet est de permettre d’agir plus largement, y compris pour des faits qui se déroulent à l’étranger, ont été déposés, qui seront examinés tout à l’heure.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 25, portant article additionnel après l’article 1er quater.
Par cet amendement, nous proposons tout simplement de rendre responsables les directeurs de la publication, les responsables de journaux qui publient ces annonces, en assimilant cela à du proxénétisme.
Certes, le champ de l’incrimination de proxénétisme est déjà très large, mais la situation dont nous parlons n’y entre pas.
Je propose simplement que celles et ceux qui permettent la publication de petites annonces dont l’objet est l’échange d’un service sexuel contre un logement puissent être tenus pour responsables.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi la commission spéciale a rejeté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous demandons le retrait de l’amendement ; à défaut, nous émettrons un avis défavorable.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Coronado ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 44, qui tend à insérer une nouvelle division et un nouvel intitulé avant l’article 2.
Cela nous amènera-t-il à débattre maintenant sur les articles 13 et 14 qui se trouveraient réunis ? Je ne sais.
Pour l’heure, il s’agit d’un amendement technique qui découle du traitement d’une question qui, elle, ne l’est pas.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne suis pas opposé à la philosophie que vous défendez avec cet amendement.
En même temps, je crois qu’il n’a pas de portée normative, qu’il n’apporte rien de particulier.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Ces deux dispositions constituent donc une mauvaise réponse au vrai problème de la traite des êtres humains, car c’en est bien sûr un.
Elles risquent au contraire de renforcer l’attractivité de notre territoire pour ces réseaux qui, comme on le dit depuis des heures, exploitent la misère humaine.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Ensuite, je me félicite de l’intervention de Mme la ministre, qui tout à l’heure a rendu hommage aux associations de terrain, dont certaines ne partagent pas la philosophie de ce texte, mais là n’est pas la question.
Je veux simplement lui dire qu’une préoccupation s’est fait jour – je pense qu’elle le sait, elle a dû en être avertie – à la suite des déclarations de Mme Bousquet annonçant que, une fois cette proposition de loi adoptée, l’aide apportée par l’État aux associations serait conditionnée au soutien qu’elles apporteront à la pénalisation du client.
Un certain nombre d’associations se sont donc interrogées sur la manière dont elles continueraient à agir dans le domaine qui est le leur, celui de l’accompagnement des personnes prostituées, pour les aider dans l’accès au droit et, pour certaines, dans un parcours de sortie de la prostitution.
Je souhaiterais entendre des propos qui clarifient la situation, car cela ne doit pas faire débat entre nous ; je crois, madame la ministre, que les associations attendent vraiment une clarification très nette après les propos de Mme Bousquet.
La parole est à M. Sébastien Denaja.
Parce que nous sommes soucieux, surtout, d’être pragmatiques, soucieux d’aller à l’idéal en passant par le réel, aurait dit Jaurès, nous sommes heureux, madame la ministre, que le Gouvernement se soit engagé à abonder le fonds de prévention à hauteur de 20 millions d’euros pour soutenir ce parcours de sortie de l’enfer prostitutionnel.
La parole est à Mme Danièle Hoffman-Rispal.
Monsieur Goujon, je vais vous emmener un jour, si vous en êtes d’accord, à venir faire un tour avec moi à Belleville.
Je suis députée de Belleville, où l’on trouve ces communautés citées dans le rapport : les Chinois, les Roms.
Or je suis amenée à m’occuper d’une gamine sourde et muette – rendez-vous compte ! –, prostituée depuis des années.
Nous avons appris qu’elle avait été mise enceinte et que le gamin était retenu dans son pays.
Vous ne voulez pas qu’on l’aide, d’abord, pour qu’elle puisse s’en sortir ? Vous voulez qu’elle commence par porter plainte ou qu’elle puisse dire des choses ? Non, mais qu’elle coopère avec la police ! Nous avons aujourd’hui des femmes qui souffrent ; et la priorité pour l’instant, monsieur Goujon, c’est de les aider à s’en sortir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Sabine Buis.
Surtout, nous rappelons l’État social à ses devoirs : soutenir, accompagner et venir en aide à celles et ceux qui ont souffert, souffrent ou risquent de souffrir de toute forme de barbarie, quelle qu’elle soit.
Cet État social a encore le pouvoir de substituer le respect à la brutalité, la paix à la violence, et surtout l’humain à l’inhumain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau.
C’est au nom de la lutte contre le plus vieux sexisme du monde que le parcours de sortie de la prostitution se justifie.
Je ne me résous pas à une société de marché dans laquelle règne un libéralisme sans limite, pur et parfait, comme la concurrence du même nom.
Oui, la violence se nourrit des inégalités entre hommes et femmes.
Oui, la sexualité est affaire de désir réciproque, d’échanges parfois complexes et de plaisir partagé, qui doivent échapper aux contraintes économiques et financières.
Il s’agit ici d’ouvrir des alternatives : limiter les entrées en prostitution et en favoriser les sorties.
C’est cette nouvelle façon de vivre en société que promeut cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Je veux réagir à une formule employée par un de nos collègues.
Monsieur Goujon, vous avez dit que cet article confère à ces personnes des droits sans aucun devoir.
Mais si cet article 3 prévoit que toute personne victime de la prostitution doit bénéficier d’un système de protection et d’assistance, c’est parce qu’il est extrêmement difficile de sortir du système prostitutionnel.
Parler de devoirs n’est pas pertinent, car entamer ce parcours représente déjà un effort extraordinaire pour les personnes victimes de la prostitution.
Il faut que l’État accompagne ces personnes, notamment les femmes étrangères qui sont sans papiers ou qui se les sont vus confisquer.
Je ne dis pas le contraire ! Il n’y aura pas d’appel d’air migratoire.
Penser qu’une femme subirait la prostitution simplement pour obtenir des papiers, c’est ne pas comprendre la violence que constitue la prostitution.
J’aurai l’occasion, madame la ministre, en janvier 2014, lors de l’examen du projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes, de présenter un amendement pour protéger encore mieux les femmes arrivées en France au titre du regroupement familial et qui, à cause d’une séparation ou d’un départ, n’ont plus aucune protection.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nous voterons donc cet article, mais entre nous, il faut bien dire qu’il n’a pas grand-chose de législatif.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 60 rectifié.
Voilà ce que je peux vous dire.
Pour le reste, nous faisons confiance aux individus.
Comme Mme Clergeau le disait tout à l’heure, n’ayant jamais cru que la prostitution puisse être un projet de vie, je crois a contrario que dès que nous tendrons la main à ces personnes prostituées, elles choisiront autre chose que la prostitution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je me réjouis de la force de l’engagement du Gouvernement en faveur de ce parcours de sortie de la prostitution.
Nous devons donner aux personnes qui s’engagent dans ce parcours toutes les chances de réussir.
Je me félicite de cet engagement du Gouvernement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 65.
Je l’ai présenté en même temps que l’amendement no 60 rectifié.
La parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement no 11.
En revanche, prévoir, comme le font les articles 6 et 7 de cette proposition de loi, qu’un permis de séjour et un permis de travail provisoire soient délivrés à toute prostituée étrangère qui s’engagerait dans un parcours de sortie de la prostitution, et qu’une allocation lui soit versée, sans condition de témoignage, pourrait s’avérer contre-productif.
Cela pourrait même servir d’argument aux réseaux pour convaincre les femmes de se prostituer en France.
Je crois que c’est là le plus grand risque.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 16.
Notre législation en ce domaine est comparable à celle de la Suède, à cela près que nous l’appliquons déjà plus généreusement ! Or vous savez fort bien que les pays de l’Union européenne n’ont absolument pas unifié leurs législations en ce qui concerne l’asile et l’immigration.
Nous ne pouvons pas prendre le risque de renforcer l’attractivité de la France pour les réseaux d’immigration clandestine.
C’est pourquoi nous nous opposons à ces dispositions.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission spéciale a donc logiquement repoussé ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons donc considéré que le risque constitutionnel était grand, voire certain, et proposé une autre solution, financée par le fonds prévu par la proposition de loi, ouverte à toutes celles et tous ceux qui se sont engagés dans un parcours de sortie de la prostitution.
Ainsi, on ne distingue plus en fonction de la situation, régulière ou non, et de la nationalité, française ou non.
Est-ce l’objet de l’amendement no 61 ? C’est donc une mesure qui me paraît définie « au millimètre » afin d’en garantir l’efficacité et d’éviter qu’elle ne profite aux réseaux.
Je considère donc que vos amendements sont sans objet et vous demande de bien vouloir les retirer.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à Mme Ségolène Neuville.
Je voudrais simplement préciser un point.
Depuis des heures que nous parlons des personnes prostituées, tout le monde sur ces bancs s’accordera à dire que, dans l’immense majorité des cas, l’activité de prostitution entraîne un certain nombre de violences dont elles sont directement victimes.
Nous sommes donc bien en train de parler de victimes de violence, et qui plus est de femmes victimes le plus souvent.
Je suis donc extrêmement étonnée qu’on puisse, à ce stade de la discussion, parler de droits et de devoirs.
Très juste ! Parle-t-on de droits et de devoirs pour les femmes victimes de violences intraconjugales ? Non ! Ce sont des victimes ! Comme l’a très bien rappelé Mme la ministre, l’État est là pour protéger.
Il est donc de notre rôle de construire ce parcours de sortie et surtout de faciliter l’accès aux droits.
Alors même que ces personnes devraient avoir des droits, elles n’y ont à l’évidence même pas accès la plupart du temps, parce qu’elles se sentent stigmatisées et qu’elles hésitent à contacter les services sociaux ou sanitaires.
L’objectif de ce parcours, c’est d’abord de leur faire connaître leurs droits.
Pour ma part, je ne souhaite pas, à ce stade de la discussion, parler de devoirs pour ces gens qui sont des victimes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.)  La parole est à M. Pascal Cherki.
On sait bien ce qu’est aujourd’hui la réalité de la prostitution étrangère, parmi laquelle la prostitution subsaharienne ou asiatique, avec des sommes faramineuses à payer à des passeurs, à rembourser via une dette de prostitution.
Allez expliquer à ces malheureuses que tout cela n’est pas grave, car elles auront une autorisation provisoire de séjour au bout de quelque temps ! Ce n’est pas très sérieux, monsieur Goujon ! Je vous le dis honnêtement : la théorie de l’appel d’air ne devrait pas avoir sa place entre personne qui aborde la question de la prostitution comme une lutte contre une forme d’esclavage moderne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) Madame Marie-Louise Fort, l’amendement no 11 est-il maintenu ? Je regrette que nous n’ayons pas eu connaissance de l’amendement évoqué par Mme la ministre, et qui sera effectivement débattu ultérieurement.
Cela n’a pas été soumis à l’examen de la commission, mercredi dernier – à moins que je n’aie pas bien suivi les travaux.
Si, en article 88 ! Nous improvisons donc un peu.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je souscris aux propos de Jean-Louis Borloo quand il disait… Improvisez donc un retrait d’amendement ! Nous avions travaillé sur ce sujet ; je trouve donc un peu dommage de ne pas maintenir l’amendement.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je tenais à y insister, pour que tout le monde ait conscience que, au fond, il n’y a pas dans cet hémicycle de véritable schisme sur ce sujet fondamental entre les parlementaires, ni entre les parlementaires et le Gouvernement.
On a voulu nous enfermer dans cette affaire de la pénalisation du client ; nous sommes en train de démontrer qu’il est vraiment important pour nous de tirer d’affaire les personnes prostituées, car elles vivent un drame et on n’a pas le droit de ne pas en tenir compte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes.) La séance est levée.