La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1395, 1428).
La parole est à M. Hervé Mariton.
Un budget plus efficace, c’est aussi plus de stabilité pour les entreprises.
Cela implique d’abandonner des mauvaises habitudes qui ne datent pas d’aujourd’hui… C’est bien de le reconnaître ! …mais qui s’aggravent, quant à la rétroactivité de la loi fiscale.
Rendre ce budget plus juste, cela passe par des économies ambitieuses permettant d’aller à la fois vers moins de déficits, moins de dette, et moins d’impôts.
C’est en visant ces objectifs, monsieur le ministre, qui sont bien éloignés des vôtres, que le budget pourrait contribuer au redressement de la France.
Hélas, telle n’est pas votre stratégie.
Ça c’est sûr ! Je parle d’un budget faux : ce propos est peut-être un peu rude, mais j’avais pensé à des adjectifs plus sévères.
Celui-ci l’est déjà bien assez… Troisième analyse, monsieur le ministre : vous manquez aux engagements européens de la France.
Le ministre ne « manque » pas ! Olli Rehn parle de budget à la française – je ne sais pas comment il faut prendre cette expression.
Je la préférerais flatteuse ; je crains qu’elle soit mortifiante.
(Murmures sur les bancs du groupe SRC.) Mortifiante, rien que ça ! Rappelez-moi, monsieur le ministre, quand le programme de stabilité de la France a-t-il été transmis à la Commission européenne ? C’était, si mes souvenirs sont bons, au cours de la deuxième quinzaine du mois d’avril : il n’y a même pas six mois.
Vous êtes fort en calcul ! Pour gonfler les économies, vous dîtes que les dépenses auraient dérivé davantage qu’elles ne l’ont fait en réalité.
Si vous souhaitez me démentir ce point, je suis, avec d’autres collègues, à votre disposition ainsi qu’à celle de vos collaborateurs, pour que vous nous expliquiez comment vous obtenez vos chiffres ! C’est très facile ! En 2014, vous raisonnez sur un tendanciel supérieur encore : 7,5 milliards d’euros.
Pourquoi cette évolution ? Pourquoi cet écart en 2013 ? Nous ne l’avons toujours pas saisi.
Et la dette que vous avez laissée ? Vous le savez, il y a déjà un certain temps que ce taux n’est plus de 4,2 %.
La vérité, c’est que vous en rêviez et que nous l’avons fait ! Vous, vous l’avez même doublé ! Une politique très contradictoire… Moins que la vôtre ! Il se trouve que je suis rapporteur spécial du budget de l’écologie.
L’an dernier, j’avais constaté que huit postes de fonctionnaires partant à la retraite sur dix étaient supprimés.
Madame Batho avait dit à l’époque que je me trompais.
Aujourd’hui, je crois qu’elle reconnaît que j’ai raison.
Cela m’étonnerait ! En 2014, ce ne seront pas huit postes, mais huit postes et demi sur dix qui seront supprimés.
Mais comme, par ailleurs, vous avez dans certains domaines une politique très inflationniste… Des exemples ! Oui, il y a des exemples très précis.
S’agissant des 9 milliards d’économie que vous annoncez, deux mesures ont été débattues ces dernières semaines : la première devait rapporter 28 millions d’euros, et l’autre 45 millions d’euros.
Quel souci du détail ! La mesure qui rapporte 28 millions d’euros, c’est l’abandon de la diffusion papier de la propagande électorale pour les élections européennes… C’est une vraie réforme… La deuxième mesure précise débattue publiquement ces derniers jours, c’est la réforme des frais de justice : elle devait rapporter 45 millions d’euros.
Une corporation tout à fait estimable fait part de son émotion et, là aussi, que fait courageusement le Gouvernement ? Il recule ! Sixième élément d’analyse – s’il est encore besoin de vous convaincre encore : vous trichez, monsieur le ministre.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Non ! Ce n’est pas joli, joli de dire cela ! Respectez le ministre ! Écoutez ! C’est intéressant ! Vous trichez, monsieur le ministre, avec la norme de dépenses.
Sans doute n’êtes-vous pas le premier ministre du budget à prendre quelque liberté avec la norme de dépense.
Des noms ! Je crains que la plupart de ceux qui ont précédé M. Cazeneuve soient concernés.
M. Sarkozy en 2003 ? Ces mauvaises habitudes, prises avant vous, prennent avec vous une ampleur extraordinaire et coupable.
On ne peut pas être plus rigoureux ! Deux exemples – mais il y en aurait d’autres : la défense, d’abord.
Le Président de la République a pris un engagement solide et courageux, que nous approuvons.
Enfin ! Puisque 31,4 milliards d’euros étaient prévus dans le projet de loi de finances pour 2013, il faut donc prévoir 31,4 milliards d’euros dans le projet de loi de finances pour 2014.
Ils y sont ! Ils y sont.
Mais comment ? En incluant 1,5 milliard d’euros d’investissements d’avenir.
Et alors ? Je croyais avoir compris, chers collègues… Non, ce n’est pas possible ! …que les investissements d’avenir n’étaient pas là pour se substituer aux crédits budgétaires.
Vous n’avez jamais utilisé de recettes exceptionnelles ? Mais soyez cohérents et constants : ils ne sont pas là pour se substituer à des crédits budgétaires.
Vous n’avez jamais utilisé de recettes exceptionnelles ? Nous n’avons jamais substitué les investissements d’avenir aux crédits ordinaires, et vous ne l’avez d’ailleurs pas fait en 2013 ! Si je peux me permettre cette précision, les investissements d’avenir ne sont pas la même chose que les recettes exceptionnelles.
Les recettes exceptionnelles sont des recettes, comme leur nom l’indique ; les investissements d’avenir sont, eux, gagés sur l’emprunt.
Il y a une grande différence, chers collègues.
Eh oui, ce n’est pas la même chose ! Prenez des notes ! Deuxième exemple : la formation professionnelle.
La Cour des comptes a d’ailleurs souligné dans son rapport le montant de la débudgétisation : 900 millions d’euros.
Une paille ! Ce n’est pas de la débudgétisation à la petite semaine, comme des majorités précédentes ont pu l’avoir fait ! Quel aveu ! Je suis lucide et exigeant, chers collègues.
Je n’en suis pas sûre ! Vous n’avez pas le monopole de l’exigence ! Aujourd’hui, la dotation de décentralisation s’élève à 900 millions d’euros.
Que propose le Gouvernement ? De débudgétiser.
Et plutôt que de verser cette dotation de décentralisation, de lui substituer une ressource – dynamique, nous dit-on.
C’est donc une ressource dynamique en moins pour l’État, monsieur le rapporteur général ! Vous ne pouvez pas contester cela ! Mais je n’ai rien dit ! Voila deux manières de contourner la norme de dépense.
La Gouvernement se félicite donc de stabiliser les dépenses… Il le fait ! …c’est assez simple : il modifie la norme en sortant un certain nombre de dépenses.
Je viens de citer deux exemples, on pourrait en citer d’autres.
Quel fétichisme de la comptabilité ! Je ne sais pas si c’est du fétichisme de la comptabilité mais, dans l’état de nos finances publiques et compte tenu de l’état de notre déficit et de notre dette, attacher un peu d’importance aux chiffres ne nuit peut-être pas au débat démocratique ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous ne manquez pas d’air ! Écoutez, c’est intéressant ! Huitième argument… Ça commence à faire beaucoup… Je suis désolé, l’argumentaire est un peu chargé, mais c’est la réalité… C’est dur à entendre, n’est-ce pas ? Je poursuis.
Neuvième analyse : des recettes incertaines, parce que vous pratiquez cette très mauvaise politique des fusils à un coup.
La fiscalisation des droits familiaux pour les retraités ayant eu des familles nombreuses… Scandaleux ! Et la demi-part des veuves ? …va rapporter 1,2 milliard d’euros en 2014.
Nous avons interrogé le rapporteur général, qui, pour ne pas mentir, nous donne des réponses parfois un peu complexes et chantournées.
« Chantournées » : quel joli mot ! J’ai fait vœu d’être aimable, monsieur le rapporteur général… C’est sans précédent… Vous nous avez dit que cet impôt supplémentaire permettrait de financer les retraites.
Ce sera sans doute vrai à partir de 2015, mais en 2014, monsieur le rapporteur, c’est faux ! C’est donc une recette pour le budget de l’État, recette que vous n’aurez pas en 2015.
La croissance est revenue ! Vous vous êtes engagé dans un cercle vicieux… Vertueux ! La pression fiscale monte.
Sans doute est-ce une loi de la physique, monsieur le rapporteur général : le volume des recettes baisse parce que, lorsque la pression fiscale est trop élevée, le contribuable se rebelle et la matière imposable manque.
À température constante ? Dixième analyse : vous refusez d’entendre jusqu’au Conseil constitutionnel.
Trente-huitième analyse… Non, c’est la dernière.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC.)  Patience, votre supplice est bientôt terminé ! Allons, laissez M. Mariton finir… Oh, oui, « finir » ! L’an dernier, le Conseil constitutionnel a mis en cause votre méthode de calcul de l’impôt sur la fortune.
C’est tout le débat sur le plafonnement de l’ISF.
Vous avez contourné une décision du Conseil constitutionnel en prenant une circulaire : en démocratie, on peut mieux faire ! Pourquoi ne pas carrément supprimer l’ISF… Or, l’amendement de M.
le rapporteur général – permettez-moi cette fois-ci d’être moins aimable – ne respecte pas davantage la décision du Conseil constitutionnel.
C’est faux ! Vous ne manquez pas de culot : ce n’est pas le même et vous le savez ! M. le président de la commission des finances partage d’ailleurs mon avis ! Vous comprendrez donc, monsieur le ministre, que nous ayons quelques inquiétudes et que dès lors, le rejet préalable s’impose.
Nos inquiétudes portent sur 2014 ; elles sont plus grandes encore pour 2015.
Il faudra rattraper un déficit structurel de 18 milliards d’euros, et encore 18 milliards en 2016.
Il faudra aussi prendre en compte, le rapporteur général a eu l’honnêteté de le rappeler, les coûts de la fiscalité écologique : 2,5 milliards en 2015 et 4 milliards en 2016.
Sans doute, monsieur le ministre, êtes-vous enthousiaste à l’idée de fermer Fessenheim… Pour un élu de Cherbourg, c’est peu probable… Dans ces conditions, le contribuable est pressuré et le déficit est aggravé de plus de vingt milliards d’euros, passant de 62,3 milliards en 2013 à 82,2 milliards en 2014.
Lisez les journaux, discutez avec les chefs d’entreprise, rencontrez les salariés et les syndicats : l’économie est toujours déprimée.
Ce n’est pas en vous écoutant qu’elle va se dynamiser ! Les pétitions de principe et la méthode Coué du Gouvernement n’y suffisent pas : votre projet de loi de finances ne corrige nullement cette mauvaise trajectoire et ne prépare en rien un avenir positif pour notre pays.
L’avenir, vous l’avez gâché ! C’est pourquoi, au-delà du seul groupe UMP, je pense que nous serons nombreux à voter cette motion de rejet préalable ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Je répondrai maintenant très brièvement – car cela ne mérite guère davantage de temps – à certains des sujets que vous avez évoqués.
Tout d’abord, vous parlez des déficits : vous avez raison d’en parler, et avez d’ailleurs quelque science pour le faire ! Et de la pratique ! Vous avez en effet contribué à les creuser grandement.
Cela vous autorise donc aujourd’hui à nous expliquer comment il faut les combler.
Lorsque l’on possède un tel talent pour creuser profond des trous, on doit être capable de dire avec le même talent la manière dont il faut les combler ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Parlez-nous donc de votre budget ! Permettez-moi de vous rappeler quelques chiffres et quelques souvenirs, puisque vous avez été très péremptoire et même donneur de leçons.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ne soyez pas méprisant ! Nous vous parlons de votre budget ! Où sont vos arguments ? Vous êtes tout à fait maîtres – c’est bien normal dans cet hémicycle – de vos attaques et de vos interpellations ; laissez-moi donc être maître de mes réponses sans devoir subir des invectives que je ne vous adresse pas.
Je souhaite en effet que ce débat budgétaire soit l’occasion pour nous tous d’aller au fond des choses dans le respect mutuel.
Nous attendons vos réponses ! Je vais maintenant reprendre les quelques éléments évoqués par M.
Mariton.
Nous y voilà ! Tout d’abord, M. Mariton évoque des déficits sur plusieurs branches de la protection sociale et des déficits de l’État et nous explique la manière dont il faudrait les combler.
Il nous fait d’emblée un procès en matraquage fiscal : permettez-moi de vous dire amicalement, monsieur Mariton, que nous n’aurions pas eu besoin de prendre des mesures sur le quotient familial si vous n’avez pas laissé la branche famille en déficit de 2,5 milliards d’euros ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Après les mesures que vous avez prises pour cette branche tout au long de vos années de mandat pour laisser in fine une situation aussi dégradée et une politique familiale en déshérence, il est tout à fait normal que le Gouvernement, a fortiori dans la difficulté de la crise, prenne des mesures à la fois pour rétablir les équilibres de la branche famille, mais aussi pour faire en sorte que la politique familiale s’adapte aux besoins du temps.
C’est précisément ce que nous faisons en modifiant le quotient familial pour réduire le déficit de la branche famille Imparable ! C’est aussi ce que nous faisons lorsque nous décidons d’assortir les mesures que nous prenons sur le quotient familial de mesures d’économies à hauteur de 760 millions d’euros pour contribuer au comblement du déficit de la branche famille.
Et c’est aussi ce que nous faisons pour que, après la destruction de nombreux services publics de la petite enfance et la remise en cause de la scolarisation à l’âge de deux ans – qui font partie intégrante d’une politique familiale –, nous puissions offrir des solutions de garde en libérant 270 000 places dans les services publics de la petite enfance.
C’est ce que nous faisons en adoptant des politiques nouvelles… Qui sont autant de dépenses nouvelles ! … pour que, dans le cadre du plan sur la grande pauvreté, les familles les plus en difficulté puissent être davantage aidées.
Ce ne sont pas des dépenses nouvelles mais des redéploiements des familles les plus aisées vers les familles les plus pauvres.
En effet : dites-le donc et assumez vos choix ! Le deuxième point de l’argumentation de M.
Mariton portait sur le matraquage fiscal.
Si ce que vous dites est juste et si les Français n’en peuvent plus, alors reconnaissons que ce « matraquage » est le résultat d’une longue histoire.
Je serais tout à fait prêt à recevoir votre raisonnement si vous établissiez la responsabilité des différents gouvernements dans les prélèvements décidés au cours des quatre dernières années.
Je n’ai pas dit qu’hier était parfait ! Il ne s’agit pas seulement de le prétendre ; encore faut-il qualifier ce qu’a été hier et ce qu’est aujourd’hui.
Voilà ce que serait un esprit de précision ! Nous vous parlons du budget pour 2014 ! Assumez vos choix ! Veuillez laisser le ministre s’exprimer.
Je les assume parfaitement.
Le ministre du budget est tout à fait fondé à vous indiquer les raisons pour lesquelles le niveau de la pression fiscale est ce qu’il est en 2014, et vous avez toute légitimité pour me demander d’assumer nos choix politiques – à condition que vous soyez capables d’assumer les vôtres.
Nous assumons ! Oui, nous assumons – et d’ailleurs nous avons perdu ! Permettez-moi de vous donner quelques chiffres.
Vous considérez, monsieur Mariton, que la pression fiscale est aujourd’hui trop élevée, et je peux admettre ce débat.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle nous présentons un budget qui comprend un effort d’ajustement des dépenses de 80 %, ce qui n’a été fait dans aucun budget depuis 2011.
Mais cela ne tient-il pas précisément au fait que, cette année-là, vous avez prélevé 20 milliards d’euros sur les Français ? N’est-ce pas exact ? Vous êtes dans le passé ! Pourquoi n’en avez-vous pas fait état dans votre discours, monsieur Mariton, vous qui invoquez à cette tribune l’honnêteté intellectuelle à grand renfort de leçons et d’arguments ? Je vous parlais de 2014, car c’est le sujet de notre débat ! Je vais vous en parler aussi, ainsi que de 2013, car je ne partage pas votre approche sectaire qui consiste à désigner la responsabilité des autres en oubliant la sienne ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mon approche n’est pas sectaire ; elle est factuelle.
Reconnaissez-le au moins ! En 2011, le montant des prélèvements sur les Français a atteint 20 milliards d’euros : vous ne les avez pas évoqués à la tribune.
En 2012, vous avez fait 13 milliards de prélèvements supplémentaires, soit un total de 33 milliards – que vous n’avez pas davantage évoqué à la tribune.
Vous n’avez pas non plus évoqué le fait qu’au moment même où vous décidiez de ces prélèvements, vous preniez un certain nombre de mesures qui n’étaient pas frappées au sceau de la justice fiscale, vous qui l’invoquez souvent.
Que signifie donc vraiment cette expression de « justice fiscale » ? Ainsi, en 2011, alors même que vous préleviez 33 milliards sur les Français, votre réforme de l’impôt sur la fortune ne tenait pas de la justice fiscale, c’est le moins que l’on puisse dire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Elle était financée par les mêmes ! Mais allez-vous donc vous taire un peu ? Vous êtes pénibles ! Alors même que vous décidiez de la non-réindexation du barème de l’impôt sur le revenu et de la suppression de la demi-part des veuves – deux mesures qui ont eu les conséquences que l’on sait… Vous les avez maintenues ! En arrivant aux responsabilités, nous avons été confrontés à une dette qui venait de doubler en deux ans, et qui a augmenté de 600 milliards d’euros au cours du quinquennat de M.
Sarkozy.
Quel exploit ! Nous devions faire face à des déficits qui, en moyenne au cours du dernier quinquennat, n’ont jamais été inférieurs à 5 %, et à ces dettes qui ont augmenté de manière exponentielle, ainsi qu’aux déficits publics et au déficit du commerce extérieur que vous connaissez.
Dans ces circonstances, nous prenons en effet des mesures fiscales, nous aussi à hauteur de 30 milliards d’euros.
Mais, moi, je l’assume devant vous : je ne tente pas de dissimuler nos actes et nos responsabilités pour charger davantage votre bilan ! Au contraire, je fais la part de ce qui incombe à chacun, car l’honnêteté intellectuelle l’exige.
À la tribune, tout à l’heure, vous avez préféré à cette honnêteté intellectuelle les invectives et les insultes.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je le regrette profondément.
Nous attendons toujours des analyses de votre part ! Il y a là en effet une véritable différence entre nos conceptions de la vie publique et du débat politique sur de telles questions.
Quelle piètre défense ! Vous êtes le remplaçant de M.
Cahuzac, ne l’oubliez pas ! Monsieur de La Verpillière, laissez parler le ministre ! En tout état de cause, nous allons corriger ces injustices fiscales.
Le budget pour 2014 y contribue, et participe aussi à la correction des déficits et des dettes.
Je m’explique : la décision, dans le budget pour 2014 – et je n’ai pas constaté que vous vous en réjouissiez – de procéder à la réindexation du barème de l’impôt sur le revenu est une bonne mesure qui corrige vos injustices.
Mais non ! Lorsque nous décidons d’instaurer un processus de décote pour accentuer les effets de la réindexation en question… Au détriment des familles ! …c’est aussi pour corriger vos injustices dans l’intérêt des Français et de leurs familles, qui sont entrés dans l’impôt sur le revenu et qui n’avaient pas vocation à le faire.
C’est vous qui les y avez fait entrer ! Vous corrigez donc vos propres erreurs ! Eh oui ! Nous sommes à gauche et vous êtes à droite… Lorsque nous prenons des mesures d’augmentation du plafond du revenu fiscal de référence, c’est précisément parce que des milliers de Français paient la taxe d’habitation et la redevance audiovisuelle et qu’ils sont entrés dans la CSG à cause des mesures que vous avez prises… Non, à cause des vôtres ! Allez-vous vous taire un peu ? Aujourd’hui, nous évitons à d’autres Français de connaître cette situation, et faisons en sorte que ceux qui ont eu à la connaître puissent sortir de ces dispositifs.
Assumez donc un peu vos choix ! Pour conclure sur ce sujet, monsieur Mariton, quand vous parlez de matraquage fiscal, rappelez donc la part de cet immonde impôt qui vous revient et rappelez les mesures que nous avons prises pour corriger toutes les injustices fiscales dont vous êtes l’auteur.
Vous aussi, assumez votre part ! Vous parlez de la TVA, monsieur Mariton, et vous avez l’air de considérer que 6 milliards de TVA imposés aux Français, c’est trop.
C’est sans doute trop, c’est d’ailleurs toujours trop quand il s’agit de TVA, mais lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités, il ne s’agissait pas de 6 milliards, mais de 13 ! Et le taux de TVA était de 21,2 %.
Vous ne deviez pas l’augmenter, mais vous avez changé d’avis ! Ces 13 milliards, monsieur Mariton, ne vous ont jamais choqué.
Mais lorsque nous prenons une mesure d’allégement du coût du travail, non pas de 13 mais de 20 milliards, et que nous la finançons pour moitié par des économies en dépenses – que vous semblez adorer mais que vous ne soulignez pas – et par une fiscalité écologique destinée à faire en sorte que des comportements plus vertueux se substituent à un certain nombre de comportements qui prévalent dans l’industrie… Ça va coûter cher aux Français ! Lorsque le président de votre organisation propose d’augmenter la TVA de 20 milliards, vous trouvez cela très bien, mais lorsque nous finançons un allégement net de charges de 20 milliards sur les entreprises, par 10 milliards d’économies en dépenses et 6 milliards de TVA, vous ne trouvez pas cela normal ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas un allégement de charges et vous le savez ! Pouvez-vous m’expliquer, monsieur Mariton, où l’on peut trouver, dans ce type de discours, le début d’une once d’honnêteté intellectuelle ? Voilà le genre de propos que vous tenez dans cet hémicycle, avec une mauvaise foi évidente ! Choisissez le bon taux ! Pourquoi choisissez-vous le mauvais taux ? Et pourquoi faites-vous cela ? Au moment où nous sommes aux responsabilités et où nous essayons de combler les dettes et les déficits que vous avez contribué à creuser, plutôt que d’élever le débat au-dessus de considérations partisanes et de la politique politicienne, au lieu d’aller un peu plus dans le sens de l’intérêt général, vous rabaissez pitoyablement le niveau du débat ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Votre budget n’est pas bon, c’est tout ! Le premier a trait au programme des investissements d’avenir.
Ah ! Excellent ! Monsieur Mariton, j’ai été, pendant dix ans, membre de la commission de la défense nationale.
Au cours du précédent quinquennat, j’ai été le rapporteur pour avis de la commission de la défense sur la réforme du ministère de la défense.
À Cherbourg, ils le savent ! Vous qui aimez les chiffres et qui aimez entrer dans le détail, vous qui êtes un esprit intelligent et cursif, vous n’allez pas me dire qu’il a complètement échappé à votre sagacité qu’au cours du précédent quinquennat, il y avait un solide paquet de recettes exceptionnelles… Mais pas d’investissements d’avenir ! Ce n’est pas le financement ! Allez-vous vous taire ? Nous avons d’ailleurs, monsieur Mariton, parce que ces recettes exceptionnelles n’étaient jamais réalisées, trouvé une situation du budget de la défense avec des bosses de paiements absolument considérables, auxquelles il nous a fallu faire face.
Les recettes exceptionnelles ont été réalisées ! Pour ma part, cela me choque beaucoup moins que des recettes exceptionnelles qui étaient là pour boucher des trous dans une autre période, lorsque les choses étaient infiniment moins bien gérées qu’elles ne le sont aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est bien la débudgétisation… La parole est à M. Pierre-Alain Muet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
  Demain, il n’y aura plus d’entreprises ! Vous voyez, monsieur Mariton, ce budget est efficace et responsable.
Merci de bien vouloir conclure, monsieur le député ! Surtout, ce budget sera marqué par l’inversion de la courbe du chômage et par le retour de la croissance, deux choses que vous n’avez jamais été capable de faire en cinq ans ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Vous avez deux minutes, monsieur le député.
Monsieur Mariton, les graves difficultés que traverse notre pays n’autorisent pas tous les excès auxquels vous vous êtes livré.
Vous êtes tombé dans la facilité.
On a l’impression que vous avez essayé de prendre les sujets les uns après les autres en vous demandant ce que vous pourriez bien dire sur chacun d’entre eux… Acceptez que l’on dise les choses ! Historiquement, on a toujours dit que la droite gérait mieux que la gauche.
Les Français ont constaté que ce n’était pas le cas et vous l’avez démontré pendant dix ans.
Vous cherchez à faire oublier cela ! Je ne fais que dire les choses ! En tout cas – ce que vous avez dit suscite de ma part les mêmes remarques que celles de Pierre-Alain Muet – c’est principalement pour les plus favorisés que vous avez baissé les impôts.
Voilà comment la droite traite les impôts ! Quant aux nouvelles taxes, elles ont été nombreuses et je ne les rappellerai pas toutes.
Le sujet, c’est le budget 2014 ! S’agissant des déficits, vous avez essayé de nous embrouiller un peu sur le déficit structurel et conjoncturel.
La réalité, c’est que le déficit baisse d’une année sur l’autre.
Nous nous dirigeons vers les 3 %, un peu plus lentement que prévu, mais cela évitera de pénaliser notre pays.
Monsieur le député, il faut conclure ! Quant à l’endettement, vous en êtes doublement responsable, comme nous, d’une certaine façon pendant certaines années, mais en tout cas depuis trente ans, parce que vous avez suivi des politiques libérales, les politiques Thatcher et Reagan, que l’on a… La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La gravité de la situation internationale et nationale, la gravité du sujet rend ridicule et presque immoral un débat où nous n’arrivons pas à nous élever au-delà de la politique partisane.
Il y a, de part et d’autre, des gens extrêmement compétents.
Nous avons réussi ce prodige pour la France d’échanger des postes importants : nous avons un président de la commission des finances qui est parfaitement respecté et qui est un membre de l’opposition, comme précédemment, il y a eu deux présidents de la commission des finances membres de l’opposition de l’époque.
Merci de bien vouloir conclure, monsieur le député ! Si nous pouvions conserver cet esprit et ce ton plutôt que de dériver vers l’injure et l’amnésie, ce serait mieux ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je rappelle simplement à notre collègue écologiste que le matraquage fiscal n’a pas touché que les ménages les plus favorisés.
Aujourd’hui, tous les foyers fiscaux sont frappés et les classes moyennes sont les plus marquées.
Des retraités, que l’on voit régulièrement dans nos permanences, viennent parler de l’impact fiscal de vos mesures et considèrent qu’elles sont injustes.
C’est laborieux ! Monsieur Galut, s’il vous plaît ! Je comprends, monsieur le ministre, que vous n’aimiez pas vous entendre dire ces vérités.
La démonstration de notre collègue était si implacable que vous avez répondu sur la défensive.
Votre attitude était agressive et vous avez été insultant vis-à-vis d’Hervé Mariton.
Je trouve cela dommage et je le déplore.
(Rires sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Laissez conclure Mme Dalloz, s’il vous plaît, mes chers collègues.
Vous faites sans cesse référence au passé.
Ce ne sont pas les budgets passés que nous sommes en train d’étudier mais bien le vôtre, monsieur le ministre, dont vous portez la responsabilité.
Non à l’amnésie ! Vous pouvez décréter un taux de croissance, cela ne créera pas la croissance en France.
La confiance, il faudra travailler dur pour la faire revenir.
Vous faites référence au passé en évoquant la demi-part des veuves, mais il ne tenait qu’à vous de la rétablir.
Merci de conclure, Mme Dalloz.
Fini ! Fini ! Quant à la non-indexation, vous l’avez votée l’année dernière.
Enfin, en matière d’approche sectaire, je puis vous assurer que nous prenons depuis l’an dernier des leçons de rattrapage ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Olivier Carré, et à lui seul.
Madame la présidente, monsieur le ministre du budget, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, je tiens à dire d’emblée que je ne défends pas une motion de renvoi en commission pour avoir le plaisir de débattre à nouveau des propositions budgétaires formulées par l’opposition.
En un sens, M. le rapporteur général leur a rendu hommage… C’est vrai ! …en leur consacrant près d’une demi-heure, en en épluchant chaque ligne et en dressant finalement un constat que je partage : ce sont nos choix et le Gouvernement a les siens.
Et peut-être en y puisant son inspiration, qui sait ? (Sourires.) Je me suis même demandé en mon for intérieur s’il ne regrettait pas un peu, en aparté, de ne pouvoir présenter un contre-budget distinct de celui qu’il est tenu de défendre, mais je laisse cela aux commentateurs.
Très bien ! J’en reviens au budget, dans lequel des économies supplémentaires étaient possibles et des hausses d’impôt évitables.
Tel est l’objet de la démonstration.
Elle est limitée… Pour le moins ! …à cinq milliards d’euros sur l’ensemble des chiffres évoqués.
C’est court ! Elle laisse place à une période de convalescence, propice pour tirer tous les enseignements de la crise de 2008 et conforter la parole donnée aux partenaires.
Je ne peux d’ailleurs résister au plaisir de rappeler à l’ensemble de cet hémicycle, puisque l’heure est à l’archéologie budgétaire, que le Gouvernement était critiqué en 2008 – n’est-ce pas, monsieur Muet ? – en raison de la mollesse de son soutien à une demande qui devait s’effondrer.
Le déficit budgétaire ne faisait pas peur à l’opposition d’alors, devenue majorité depuis.
Eh oui ! Je parlais des déficits structurels ! On a souvent argumenté sur l’importance du déficit structurel, à raison : les finances d’un pays sont en danger lorsqu’elles sont structurellement déficitaires.
Mais quelle est l’évolution de sa part dans les déficits ? Vous affirmez, monsieur le ministre, dans le fameux article liminaire dont nous avons été un certain nombre à parler et dont il faut saluer la nouveauté, que la part du déficit conjoncturel 2014 est en hausse, alors même que la conjoncture s’améliore.
Voilà un nouveau paradoxe français.
Je ne peux pas croire qu’il provienne d’une mésentente entre le ministre de l’économie, que je trouve parfois un peu optimiste mais qui après tout a raison de favoriser l’effet de confiance dans notre pays, et le ministre du budget, prudent par nature et en fonction des charges qui lui sont confiées, ni que cela relève de la tentation hasardeuse, évoquée par Gilles Carrez, d’engager un débat sur l’hystérésis du budget face à la croissance.
On le voit, pour expliquer l’anomalie d’un déficit conjoncturel qui se dégrade quand la conjoncture s’améliore, il faut aller chercher des justifications très loin ! Il n’y en a pas ! Tant et si bien que notre rapporteur général s’est contenté en la matière de convenir, lapidaire et souriant, qu’en effet il faudrait probablement revoir la programmation trisannuelle de nos déficits publics.
C’est de l’acrobatie ! J’assume ! Le PLF 2014 prévoit la révision de nombreuses décisions que nous avons combattues il y a seulement un an.
Je m’en réjouis et je passe sur les dégâts que causent aux décideurs économiques de tels revirements et une telle instabilité, car tout le monde les a évoqués et ils ne font débat sur aucun banc de cette assemblée.
Mais je me dois aussi de rappeler un certain nombre de mauvais signaux que ce même PLF 2014 envoie aux décideurs économiques.
Quelle mouche a piqué l’exécutif pour qu’il accepte une suggestion sans doute née dans les services de Bercy, celle de taxer l’EBE ? Incroyable ! Quelle idée, alors même que le rapport Gallois signale que la faiblesse de l’autofinancement constitue bien le problème majeur de nos entreprises et de notre économie marchande, de cibler l’EBE, donc très directement la capacité d’autofinancement ! Incroyable ! Quelle erreur ! Quelle méconnaissance de l’économie ! À la place, vous portez le taux de l’impôt sur les sociétés à un niveau qui est le plus élevé parmi nos partenaires européens.
C’est provisoire mais en la matière il est possible que le provisoire dure.
Une telle analyse est pourtant contestée dans les rangs de votre propre majorité et fera débat, d’autant que le taux maximal de l’IS est principalement supporté par les PME et par les entreprises qui n’ont pas la capacité de se défausser sur une logique mondialisée, au taux d’IS proche de 8 % ! Eh oui ! On va décaisser l’IS ! On aggrave la situation ! Avec la taxe carbone et un certain nombre de nouveaux aménagements fiscaux, net du CICE, c’est environ 0,7 % de prélèvements supplémentaires que les entreprises vont de voir supporter à l’horizon 2014-2015.
C’est beaucoup, monsieur le rapporteur général.
Je serais curieux de savoir comment vous êtes arrivé à ce chiffre ! Je vous assure que c’est le montant net, équivalent à 17 milliards d’euros, que les entreprises vont devoir supporter.
Mais d’où sortez-vous cela ? Certes, cette décision est assumée, mais elle ne va pas dans le bon sens, à savoir ce qui a été suggéré par M. Gallois il y a un an.
Je vais vous surprendre, mes chers collègues, mais je pense que le Gouvernement est sincère (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… Vous croyez ? …quand il dit qu’il est sensible au discours des entrepreneurs : j’en veux pour preuve les quelques mesures de retour en arrière qui ont été prises, auxquelles je souscris.
Le pire, c’est que nous en sommes arrivés au point où les entrepreneurs ne se défient plus tant du monde politique que de l’État lui-même.
Les entrepreneurs nous interpellent tous sur l’instabilité des mesures qui les touchent, sur le caractère tatillon de l’administration, et même sur le travail législatif – j’en prends ma part de responsabilité, comme chacun d’entre nous doit le faire – quand, à force d’introduire trop de complications, nous en venons à produire des textes peu clairs.
C’est là une chose à laquelle il faut mettre fin : ce n’est pas en produisant des textes que nous sommes les seuls à comprendre que nous pourrons répondre à la complexité du monde économique globalisé d’aujourd’hui : en procédant de la sorte, nous ne ferons que générer toujours plus d’instabilité – sur ce point, un large consensus se dégage.
Très bien ! Comment croyez-vous que pense le dirigeant d’une entreprise ayant subi récemment plusieurs contrôles fiscaux, qu’il a vécus comme autant d’expériences brutales – je pense à ce qui s’est fait durant l’été 2012 –, lorsqu’il constate que le dispositif du crédit impôt recherche, dans lequel il est engagée, se trouve menacé par des réflexions en cours et des amendements susceptibles de le remettre en cause, alors même que le chef de l’État avait déclaré que ce dispositif devait être sanctuarisé ? Comment voulez-vous que les entreprises concernées aient confiance, aujourd’hui, dans un crédit d’impôt compétitivité emploi ? Si le discours initial du Gouvernement était clair en commission, il s’est brouillé par la suite.
Demandez un peu autour de vous, sur le terrain, ce que pensent les entreprises et leurs conseils de cet outil qui était censé leur apporter de la stabilité en matière de capacité d’autofinancement.
Aujourd’hui, le CICE est particulièrement mal parti, ce qu’on peut regretter.
Je déplore, pour ma part, qu’il n’ait pas été procédé à un simple allégement de charges, comme cela était prévu au départ.
Même le rapporteur général est d’accord ! Vous affirmez à l’envi, dans vos réponses lors des questions d’actualité, que la situation actuelle est entièrement imputable à la majorité précédente, qui a changé les barèmes, et que c’est le gel des barèmes qui a fait entrer des centaines de milliers de nouveaux contribuables dans l’impôt.
Cependant, en relisant les débats de l’année dernière, on s’aperçoit que le Gouvernement expliquait déjà que, grâce à la décote de 9 %, il n’y avait plus d’effet « barème », qu’il avait enfin rendu la justice (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… Eh oui ! …et que, par conséquent, comme le disait Jérôme Cahuzac, ce n’était pas la peine de réévaluer les barèmes.
Exactement ! Ce qui était notre politique, vous l’avez faite vôtre.
Dès lors que les élections nous avaient retiré la capacité de prendre les décisions pour vous la confier, vous deviez reprendre tous les éléments du bilan de la France, ceux du passif comme ceux de l’actif : si vous maintenez une décision prise par l’ancienne majorité, elle devient vôtre, et vous devez l’assumer comme telle – vous aviez, de toute façon, explicitement défendu les mesures que vous souhaitiez maintenir, on peut le vérifier à la lecture des débats de l’année dernière.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le changement, on l’attend ! Pour avoir entendu un certain nombre de contribuables dans ma permanence, je peux vous dire que la réalité, ce sont aussi des changements opérés sur le prélèvement forfaitaire libératoire ainsi que sur les heures supplémentaires – qui concernent l’essentiel des actifs.
Les importants changements d’assiette intervenus dans le cadre des lois de finances avaient, en ligne de mire, toujours les mêmes 500 000 plus hauts contribuables.
Mais en réalité, ce sont les millions de foyers situés à la marge de l’impôt sur le revenu que vous avez atteints en modifiant profondément le calcul et l’assiette de leur impôt.
Ce n’est pas ce que disent les chiffres ! Mais les Français ne voient pas la situation évoluer, ils ne se voient pas désigner un cap et constatent, au contraire, que, sur toute une série de sujets, l’ambiguïté n’est pas levée.
Cela n’a rien d’étonnant quand on se souvient que le Président de la République a affirmé, lors du 55e anniversaire de la Constitution de 1958, qu’en politique, l’ambiguïté était une force – une façon de penser au demeurant fort révélatrice, mais qui m’a choqué.
On ne sort de l’ambiguïté qu’à ses dépens, selon la formule du cardinal de Retz ! Ces dépenses nouvelles, elles sont le fruit d’un changement de politique familiale que vous assumez.
Aujourd’hui, vous réduisez d’un quart le quotient familial, le faisant passer de 2 000 euros à 1 500 euros.
Mais quel est votre objectif ultime ? En commission des finances, un certain nombre de nos collègues se sont interrogés : la trajectoire qui s’amorce ne vise-t-elle pas un objectif ultime de zéro euros dans trois ou quatre ans, ce qui permettrait la fusion entre la CSG et l’impôt sur le revenu – puisqu’on sait que l’un des écueils à cette fusion est constitué de la familialisation de l’impôt sur le revenu ? Ne vise-t-elle pas un crédit d’impôt qui faciliterait les transferts entre certaines catégories familiales et d’autres ? Quand on a ouvert ce débat, certains ont souri, d’autres ont hoché la tête ; certains avaient des réponses toutes faites, d’autres ont exprimé des inquiétudes.
En tout état de cause, il est permis de se demander comment la politique familiale, vue partout en Europe comme l’un des points forts de la France,… C’est vrai ! Avant de conclure mon intervention (« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC), je veux souligner le fait qu’à l’heure actuelle, tout le monde mange son pain blanc.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ah non, pas tout le monde ! Voilà pourquoi j’affirme que nous mangeons notre pain blanc, ce qui est illustré de deux façons : comme je l’ai rappelé, la Commission européenne a donné du temps au Gouvernement français, ce qui est heureux, et les marchés laissent des marges de manœuvre au Gouvernement, ce qui est également une bonne nouvelle.
Mais tous ces éléments auraient dû être mis à profit pour aller beaucoup plus loin dans la réforme de nos comptes publics, ce qui n’est pas le cas, cela a été démontré.
Je crains que nous ne le payions cher un jour.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre délégué.
Monsieur le député Olivier Carré, vous avez fait une intervention qui pose énormément de questions, qui sont autant de sujets de préoccupation pour le Gouvernement.
Je veux d’ailleurs vous remercier pour le caractère pondéré… Et carré ! (Sourires.) Vous avez évoqué la question de l’EBE et de la réforme de la fiscalité des entreprises, sujet sur lequel je veux revenir.
Gilles Carrez a fait une proposition en la matière tout à l’heure, et le rapporteur général a également évoqué le sujet.
Je veux profiter de l’interpellation d’Olivier Carré pour y répondre.
Je crois que le président Carrez et le rapporteur général ont parfaitement raison lorsqu’ils considèrent qu’une bonne réforme de la fiscalité des entreprises ne peut se faire sans le concours du Parlement.
Vous avez d’ailleurs réalisé, lorsque vous étiez dans la majorité, une réforme de la fiscalité des entreprises à travers la suppression de la taxe professionnelle : souvenez-vous à quel point la réécriture d’une loi hasardeuse, présentée par le gouvernement au Parlement, peut être utile, grâce à la mobilisation des compétences parlementaires qu’elle appelle.
On avait fait un groupe de travail pendant huit mois.
Je déduis de cela qu’un gouvernement a toujours intérêt à mobiliser les compétences parlementaires sur ces questions.
C’est vrai ! S’agissant du fond, tous les acteurs de l’entreprise – j’ai d’ailleurs participé à une réunion, organisée il y a quelques jours par Jean-Christophe Fromantin, qui en témoignait – vous diront, à raison, que la fiscalité pesant sur le chiffre d’affaires taxe les facteurs de production avant que le résultat de l’entreprise n’ait été constaté.
C’est vrai ! Des entreprises ayant un chiffre d’affaires considérable et peu de résultat voient leurs facteurs de production taxés avant que le résultat ne soit constaté.
Par conséquent, un bon dispositif fiscal est celui qui taxe après que le résultat et les marges ont été constitués plutôt que de toucher les facteurs de production.
Par ailleurs, un bon impôt, qui se substituerait aux impôts de production, est aussi un impôt qui présenterait les caractéristiques que vous avez évoquées tout à l’heure : éviter l’optimisation fiscale d’un certain nombre de grands groupes qui dégagent des résultats très importants sans payer l’impôt sur les sociétés, faire en sorte que la fin de ce processus d’optimisation conduise les PME-PMI qui, elles, paient l’impôt sur les sociétés – parfois en prenant le risque de l’innovation – à en payer moins.
Comme nous avons voulu engager cette réforme dès cette année, nous avons entendu cette demande qui nous était adressée d’une assiette large et d’un taux bas.
C’est dans un deuxième temps que les chefs d’entreprise, au terme d’une concertation qui n’a jamais cessé, nous ont fait remarquer que le fait de ne pas inclure dans l’assiette les amortissements pouvait pénaliser l’investissement.
Aussi avons-nous proposé qu’un amendement technique soit présenté à l’Assemblée nationale, qui permette de prendre en compte l’amortissement dans l’assiette, pour amorcer la réforme fiscale.
Comme c’est bien présenté ! Sur tous les sujets que vous avez évoqués, monsieur le député, je voulais vous apporter ces éléments de réponse, en espérant que les semaines et les mois qui viennent seront l’occasion d’approfondir nos échanges sur ces sujets.
Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, radical, citoyen.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, je ne ferai pas durer le suspense : nous voterons contre cette motion de renvoi en commission (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.), d’abord parce que notre collègue Olivier Carré n’a avancé aucun argument qui devrait conduire à retourner en commission, où nous avons d’ailleurs passé ensemble 15 heures 30.
Justement, c’était très bien ! Le seul argument que je retiens est qu’il faudrait y revenir car le groupe socialiste, républicain et citoyen n’aurait pas arrêté ses positions sur le budget et ses amendements.
Je vais vous décevoir, mon cher collègue : nos positions sont clairement affirmées et figurent dans nos amendements.
C’est carré ! Nous reviendrons sur tous ces points lors de la discussion générale et de l’examen des articles.
Je veux simplement répondre, et je m’adresse ici davantage à M. Mariton qu’à M. Carré,… Veuillez conclure, monsieur le député ! … que nous n’avons pour notre part aucune perte de mémoire et que nous saurons tout au long de ce débat vous rappeler à vos responsabilités et redire les raisons pour lesquelles nous mangeons en ce moment un pain non pas blanc mais noir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je voudrais simplement rappeler à la majorité que, à l’origine, ce projet de loi de finances pour 2014 créait un nouvel impôt sur l’excédent brut d’exploitation.
Ce dispositif, qui représentait 2,5 milliards d’euros, a disparu comme par un coup de baguette de magique.
Il a en réalité pris une autre forme : un amendement du Gouvernement prévoit désormais une surtaxe d’impôt sur les sociétés qui devrait rapporter un montant équivalent de ressources.
Or aucune étude d’impact n’a été réalisée, alors que 2,5 milliards d’euros de charges supplémentaires vont peser sur les entreprises.
C’est interdit, d’ailleurs ! Le dernier élément qui justifierait largement le renvoi en commission qu’Olivier Carré a défendu est le suivant : 72 % des Français jugent votre fiscalité trop lourde.
Ce sont donc les sondages qui décident de votre opinion ? Je vous félicite ! Lorsque vous parlez de justice fiscale, monsieur le ministre, vous n’êtes plus entendu du tout, car votre politique est marquée, non par la justice, mais par l’injustice fiscale.
Au vu de tous ces éléments, il convient de réexaminer le projet de loi de finances pour 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe Union des démocrates et indépendants.
Premièrement, notre collègue Olivier Carré a raison de relever l’ensemble des mesures anti-familles qui figurent dans ce projet de loi de finances et qui remettent en cause la conception même de l’impôt sur le revenu et de la politique familiale.
Eh oui ! Chers collègues de la majorité, au rythme où vous allez, si on abaisse le quotient familial de 500 euros par an – vous le fixez à 1 500 euros en 2014 –, il aura disparu à la fin de la législature.
Si tel est le cas, il faudra alors complètement refondre le dispositif.
Très juste ! Mais il y a également dans ce projet une mesure abominable, qui vous ruinera politiquement, plus profondément encore que vous ne l’êtes déjà : la fiscalisation de la majoration des pensions des parents d’au moins trois enfants.
Contrairement à ce qui a été dit en commission, je rappelle que, dans les régimes spéciaux et les régimes de la fonction publique, la majoration atteint 25 % pour les parents de cinq enfants.
Cinq enfants déclarés ! Vous allez donc augmenter d’un tiers le revenu imposable des veuves qui ont eu cinq enfants et qui ont travaillé ou dont l’époux a travaillé dans le secteur public – et je ne parle pas des autres, puisque les différents taux varient entre 5 % et 25 %.
Par conséquent, avec 12 milliards d’euros d’impôts supplémentaires sur les ménages en 2014, après une hausse de 14 milliards d’euros en 2013, le ras-le-bol fiscal est général.
D’ailleurs, tous les socialistes le reconnaissent ; en privé, certes, mais M. le ministre de l’économie et des finances, qui n’est pas là ce soir, a lui-même reconnu qu’il existait, ce qui a, paraît-il, indisposé une partie de ses collègues socialistes… Veuillez conclure, cher collègue ! J’en viens à la deuxième raison qui justifie le vote de cette motion.
Vous avez deux secondes, monsieur le député.
Votre temps de parole est épuisé.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons toute la nuit ! Il s’agit de la grave crise qu’on pourrait assimiler à un brouillage épistémologique (« Oh ! » sur les bancs du groupe SRC) sur la notion de bénéfice : on ne sait plus, dans ce gouvernement, ce qu’est un bénéfice C’est fini ! On a osé créer une taxe qui porte sur l’excédent brut d’exploitation… Et sur le chiffre d’affaires ! … et qui aboutit à taxer des déficits ; on a inventé les revenus inexistants ! C’est regrettable ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Je rappelle que vous avez deux minutes pour vous exprimer, cher collègue.
Vous avez évoqué un dérapage ; pour ma part, je parlerai plutôt de dérapage contrôlé, car c’est bien entendu un choix du Gouvernement, de la majorité, de prendre un peu plus de temps pour réduire les déficits de façon à ne pas projeter notre pays dans les affres qu’ont connues les pays du sud de l’Europe.
Voilà ! Enfin, vous avez raison d’évoquer l’instabilité, mais après des années de crise, il me semble que nous sommes maintenant en période d’atterrissage, et lors de l’atterrissage on tangue toujours un peu.
Il faut donc se donner du temps.
Il n’est pas surprenant qu’il y ait quelques hésitations.
Vous en avez eu beaucoup, nous en avons encore un peu.
Tout cela va se stabiliser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)  La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Par ailleurs, il a soulevé une question absolument fondamentale : celle des taux d’intérêt.
En effet, bien que le taux d’intérêt est ce qui conduit l’économie, on n’en parle jamais.
Il a évoqué le taux de 4 %, mais nous n’en sommes pas très éloignés : les taux d’intérêt sur les bons du trésor américains à trente ans atteignent 3,76 %.
Ces taux augmenteront également chez nous, et c’est déjà un peu le cas.
La hausse des taux est d’ailleurs inévitable : ils sont bas aujourd’hui parce qu’on injecte chaque année par un quasi-doublement annuel des bilans de banques centrales des liquidités qui correspondent globalement à 10 % du PIB mondial.
Cela ne peut donc pas durer aussi longtemps que les impôts.
Par conséquent, les taux vont augmenter, et ce de manière terrifiante.
Je vous laisse calculer ce que cela représente ; c’est astronomique ! Cette hausse ruinera en outre les banques, dont l’essentiel des réserves est constitué de bons du trésor à taux d’intérêt bas, ce qui entraînera des pertes colossales.
En effet, quand la contrepartie des prêts est constituée de valeurs dont les taux sont bas, la hausse des taux présente un risque de pertes colossales.
Il est perdu, le garçon ! Cela étant dit, ce débat, académique et pratique, est d’une importance colossale.
Je ne vois cependant pas très bien ce que la commission pourrait ajouter sur le sujet.
Si on prend en compte cette question dans l’élaboration du budget, celle-ci devient impossible.
Par conséquent, le renvoi en commission est sans objet et nous ne le voterons pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ah non ! Vous devez aller au bout de votre démonstration ! La parole est à M. François Asensi, premier orateur inscrit.
Partout dans le pays, la colère des Français est à la hauteur de l’injustice, une injustice fiscale que seule la droite avait osé imposer jusqu’à présent.
En plus de créer de la désespérance, une telle convergence – il faut bien l’avouer – des options économiques de l’UMP et du PS brouille totalement les repères traditionnels de la droite et de la gauche, ce qui ouvre le champ à l’extrême-droite.
N’est-ce pas une des explications de la poussée électorale du Front national ? Non ! Cela n’a rien à voir ! En conclusion, je veux vous dire, monsieur le ministre, que nous suivrons avec attention les évolutions que connaîtra le projet de budget au cours de nos débats, sans illusion toutefois sur le parti pris libéral qui le caractérise.
Oh ! C’est au prix de ces réformes courageuses que s’effectuera le redressement de la France que nous souhaitons de tout cœur.
Très bien ! La parole est à M. Thomas Thévenoud.
Une fine lame ! Vous avez organisé la claque ! Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mesdames, messieurs, l’impôt, encore l’impôt, toujours l’impôt – on a l’impression que l’on ne parle que de ça.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En général, c’est ce que l’on fait lors du budget ! À quoi sert un budget, mon cher collègue Darmanin ? Soit dit en passant, si l’idée nous venait de taxer la mauvaise foi, nous pourrions réduire le déficit plus vite grâce à vous ! Tiens, encore un impôt ! Je donnerai également quelques exemples simples : 7 000 postes créés dans l’éducation nationale ;… Eh oui ! Ça, c’est du concret ! …le rétablissement de la formation des maîtres et des enseignants ; 270 000 places d’accueil en crèche pour la petite enfance ; un fonds d’amorçage pour l’excellente réforme des rythmes scolaires (Rires et exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI) ;… C’est de la provocation ! Tous nos acteurs ne sont pas partis en Russie ! Il y a aussi la bataille pour l’emploi, car ce budget est celui qui va permettre d’inverser durablement la courbe du chômage.
Je pense en particulier aux 150 000 emplois d’avenir.
Il faudrait plutôt de vrais emplois ! Je veux donner, pour illustrer mon propos, quelques exemples qui concernent la politique en faveur du logement, laquelle est un moyen de relancer l’activité sur nos territoires ruraux et urbains.
Très bien ! C’est tout à fait vrai ! Toutes ces mesures doivent être mises en regard des propositions qu’a faites le président UMP de la commission des finances,… De grande qualité ! Excellent ! …M. Carrez, dans son contre-budget.
Il propose de supprimer un certain nombre de minima sociaux.
Il entend même supprimer des crédits destinés au SAMU social.
Peut-être ne l’avons-nous pas assez dit.
Quelle imagination vous avez ! Ce contre-budget est avant tout contre les Françaises et les Français, en particulier les plus modestes.
Absolument ! Voilà un argument ! J’en viens à l’impôt sur le revenu, dont on parle beaucoup.
La droite a décidé de remettre en cause sa progressivité.
Certains trentenaires de l’UMP proposent même… Vous avez d’excellentes lectures ! Certains trentenaires de l’UMP, disais-je, ont même proposé de supprimer purement et simplement l’impôt sur le revenu en France.
Voilà donc la dernière proposition en date de l’UMP, et ce alors que nous fêterons l’an prochain le centième anniversaire de cet impôt.
Belle proposition en effet ! À force de descendre aussi bas, vous allez finir par trouver du gaz de schiste, monsieur Thévenoud ! Merci de conclure, monsieur le député.
Nous avons décidé, au contraire, de renforcer la progressivité de l’impôt sur le revenu.
Je veux rappeler la création, l’an dernier, de la nouvelle tranche à 45 % pour les revenus au-delà de 150 000 euros, de même que la mise au barème de cet impôt des revenus du capital.
Il faut conclure, mon cher collègue.
Oui, il faut remettre la justice au cœur de notre système fiscal.
Cela veut dire aussi qu’il faut mener une lutte déterminée, je dirai même acharnée, contre la fraude et l’optimisation fiscales, contre les grands groupes (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI),… Eh oui ! Ce sont des fraudeurs, tout simplement ! …qui s’enorgueillissent aujourd’hui d’optimiser par le biais d’un certain nombre de sociétés écrans et de se détourner des obligations fiscales, lesquelles reposent sur nos concitoyens.
Merci, monsieur le député ! Le consentement à l’impôt, c’est la justice fiscale ; c’est demander à nos concitoyens des efforts justes et faire en sorte que ces efforts soient partagés aussi par les plus grandes entreprises de ce pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François Baroin.
On va voir s’il reste encore un gaulliste à l’UMP ! En effet, si l’on regarde bien la piste d’atterrissage de cette loi de finances… À vrai dire, cela n’a jamais vraiment décollé ! Il l’est pour les particuliers,… Et pour les familles ! Il l’est aussi pour les familles, naturellement, puisque le niveau des prélèvements obligatoires est désormais le plus élevé d’Europe.
Cessons d’ailleurs la course aux mots : comment ne pas qualifier de prélèvement obligatoire une cotisation sociale obligatoire ? Par définition, les prélèvements obligatoires sont l’addition des impôts, des taxes et des cotisations sociales et patronales.
Ce sont d’ailleurs eux qui font désormais de la France, grâce à vous, avec ce budget pour 2014, le pays le plus taxé en Europe.
Oh ! En matière de coût du travail, vous évoquez le crédit d’impôt compétitivité emploi.
Mais Didier Migaud lui-même, Premier président de la Cour des comptes, a affirmé devant la commission des finances, il y a trois semaines, que le CICE n’était pas une baisse du coût du travail, mais la création d’une nouvelle niche fiscale qui fait déjà l’objet de détournements entre les clients et les fournisseurs.
Et il y en a pour 80 milliards ! Pour toutes ces raisons, je regrette ce projet de loi de finances, sa forme et ses objectifs.
Vous avez manqué l’occasion d’afficher une ambition élevée et d’entreprendre des réformes exigeantes.
En définitive, ce budget ne fait qu’épaissir le brouillard dans lequel vous entraînez désormais notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La retraite à 70 ans, voilà la solution ! La parole est à M. Philippe Vigier.
La moyenne européenne des taux d’imposition sur les revenus des sociétés s’établit à vingt-trois points au sein de l’Union européenne.
Et quelle est l’assiette ? Carré a parlé de l’assiette, lui ! Nous souhaitons vous interpeller sur deux propositions que nous porterons dans un esprit constructif afin que ce projet de loi de finances ne constitue pas une nouvelle occasion manquée pour la compétitivité de notre pays.
Nous proposons – tout comme l’a fait une députée socialiste, d’ailleurs – d’instaurer un taux plancher d’impôt sur les sociétés, fixé à 15 %, pour mettre en place un impôt minimum et créer un appel d’air pour les PME-PMI.
Et comment paie-t-on ? Nous proposons également d’étendre le dispositif de l’amortissement fiscal accéléré prévu à l’article 12 pour les robots industriels nouveaux.
Cette mesure va dans le bon sens, mais elle manquera de souffle.
C’est pourquoi nous vous proposons d’aller plus loin.
Rappelons que le taux d’autofinancement des investissements s’élève à 64 % en France, contre 90 % en moyenne dans la zone euro.
Nous proposons donc que cette mesure soit, de manière temporaire, généralisée à l’ensemble des investissements réalisés par les TPE et PME.
Rien que cela ! Le but de cette mesure est simple : alléger les impôts des entreprises qui investissent.
Laurent Fabius, l’un des vôtres, avait d’ailleurs pris une mesure similaire destinée à majorer de 30 % les dotations aux amortissements des biens éligibles à l’amortissement dégressif, lorsqu’il était ministre de l’économie et des finances.
Gerhard Schröder avait également pris une telle décision dans le cadre de son agenda 2010.
Que des victoires aux élections, ensuite ! Nous soutiendrons néanmoins les mesures qui permettraient d’apporter la réponse, vitale et tant attendue, au déclin industriel et à la désespérance qui frappe un nombre de chômeurs chaque jour plus important.
C’est le sens de ces deux propositions fortes que j’ai formulées au nom du groupe Union des Démocrates et Indépendants, et auxquelles j’espère que cette assemblée souscrira.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Marc Goua.
Le soutien à l’investissement et à l’innovation, piliers de notre croissance, sera renforcé par la création du PEA-PME, l’extension de l’éligibilité aux PME innovantes de l’exonération de charges sociales et l’amortissement dégressif pour favoriser les investissements dans des équipements robotiques.
C’est vrai ! Ce projet de loi de finances poursuit également les efforts décidés par le Président de la République en faveur de la jeunesse et de l’emploi.
En effet, d’ici à la fin 2014, 150 000 emplois d’avenir seront créés, 100 000 contrats de génération seront signés et 340 000 contrats aidés seront consolidés dans le secteur non marchand.
Très bien ! Les objectifs de construction de logements sociaux assureront ainsi à la fois les plans de charge du secteur du bâtiment tout en protégeant nos concitoyens de la précarité énergétique.
La réindexation du barème de l’impôt sur le revenu sur l’inflation ainsi qu’une revalorisation, plusieurs fois citée, de la décote de 5 % au-delà de l’inflation vont restituer plus d’un milliard d’euros de pouvoir d’achat à nos concitoyens.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, mon cher collègue.
En conclusion, nous soutiendrons donc bien évidemment ce projet de budget, jugé sincère et crédible par Bruxelles.
Il s’inscrit dans les objectifs de redressement des finances publiques et jette les bases d’une croissance économique durable et créatrice d’emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Paul Giacobbi.
Par ailleurs, il est vrai que les politiques budgétaires restrictives existent, notamment en Europe, mais elles n’ont pas à tout le moins démontré leur efficacité à court terme.
Rogoff et Reinhart, que citait M.
Carré, ont reconnu quelques erreurs, mais leur raisonnement n’est pas fondamentalement faux.
Le raisonnement n’est pas faux, c’est exact ! Toutefois, et je le dis très clairement, ces avancées considérables s’accompagnent de reculs inquiétants dans les discours et dans les faits.
La mise en cause permanente et absurde du crédit impôt recherche est un signal très négatif dès lors qu’il s’agit de la disposition la plus favorable – j’allais dire la seule – à l’innovation de tout notre arsenal législatif et fiscal.
Merci de conclure, mon cher collègue ! Je dirai, enfin, un mot sur la Corse pour remercier, par avance, le ministre du budget.
La parole est à M. Guillaume Bachelay.
Le deuxième pilier, c’est le financement des priorités des Français.
Pour l’emploi, outre le soutien à la croissance, sont prévues la création, d’ici à fin 2014, de 150 000 emplois d’avenir et la signature de 100 000 contrats de génération.
Deux mille agents supplémentaires rejoindront Pôle emploi pour toujours mieux accompagner les demandeurs d’emploi.
Pour consolider les services publics, près de 11 000 recrutements sont prévus dans l’éducation nationale, la justice, la police et la gendarmerie.
Avec quel argent ? À droite, le projet ressemble furieusement au bilan et le contre-budget UMP est à contresens de l’emploi, de la production, de l’éducation, de la justice sociale, ces attentes, mes chers collègues, que ce projet de budget pour 2014 propose de satisfaire, et nous avec lui ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Valérie Pécresse.
Monsieur le ministre, vous vouliez nous offrir des gâteaux sucrés, mais c’est une potion bien amère que vous allez faire avaler aux Français.
Jamais, sans doute, les promesses et les engagements d’un gouvernement n’auront été si rapidement démentis par les faits ! Vous n’avez pas lu les propositions de l’UMP ! Je sais lire le programme des autres ! Mais pas le vôtre ! J’ai aussi le sentiment que c’est notre programme qui vous passionne, ce soir ! Lisez-le ! Mais comment pourrait-il en être autrement quand les Français, à raison, ont le sentiment d’avoir été dupés ? D’un côté, la taxe à 75 % sur les rémunérations supérieures à un million d’euros, mesure démagogique et contre-productive dont vous aviez fait votre étendard politique, ne s’appliquera qu’en 2014 et à un millier de personnes seulement.
De l’autre, vos décisions ont conduit 840 000 foyers à devenir imposables dès 2013.
C’est faux ! Les particuliers sont assommés, mais les entreprises ne sont pas mieux loties.
Avec votre crédit d’impôt compétitivité emploi, vous aviez voulu reprendre notre idée de TVA anti-délocalisation pour réduire le coût du travail, mais faute d’assumer cette filiation, vous avez mis en place une politique totalement illisible.
Illisible, car au lieu d’une simple baisse des charges, vous avez créé un crédit d’impôt d’une complexité qui décourage les PME et jusqu’aux meilleurs experts, au détriment de l’emploi.
Illisible, parce que vous reprenez d’une main aux entreprises ce que vous leur avez donné de l’autre.
C’est faux ! Après l’épisode des pigeons, l’an dernier, vous instituez cette année, dans l’improvisation la plus totale et sans aucune concertation, une taxe sur l’excédent brut d’exploitation, remplacée dans la précipitation par une surtaxe sur l’impôt sur les sociétés.
Illisible, enfin, car pour financer votre CICE, vous augmentez le mauvais taux de TVA.
En faisant porter l’essentiel de l’effort sur le taux intermédiaire, pour le passer de 7 à 10 %, vous commettez une double erreur économique : celle de taxer les produits du quotidien, comme les transports, dont les Français ne peuvent se passer, et celle de taxer les services implantés en France, comme la restauration.
La restauration qui n’a rien produit ! Vous vous désolez que les Français ne vous fassent pas confiance.
La faute à qui ? La faute aux Français, dont le pouvoir d’achat baisse ? La faute aux entreprises, pour lesquelles vous inventez chaque jour une nouvelle taxe ou une nouvelle obligation pour compliquer leur activité ? C’est faux ! Ou bien tout simplement à votre gouvernement et à sa majorité, incapables de créer les conditions de la confiance parce qu’ils mènent consciencieusement, jour après jour, une politique d’overdose et d’instabilité fiscales ? L’impôt plutôt que les réformes : c’est votre choix, ce n’est pas celui de la croissance ni de l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Thierry Robert.
Néanmoins, la loi de finances initiale pour 2014 comporte certains éléments qui vont dans le bon sens : les articles 14 et 15 participent de l’effort dans la lutte contre la fraude fiscale ; l’article 18 réforme le régime d’imposition des plus-values immobilières ; l’article 13, le plus important pour les députés ultramarins, dont je fais partie, a fait l’objet d’un arbitrage favorable pour lequel je remercie M.
le ministre des outre-mer et M.
le Premier ministre.
N’oubliez pas M.
le ministre du budget ! En conclusion, le bon sens n’est ni de droite ni de gauche, et il ne doit pas dépendre de logiques comptables aveugles et brutales.
Il ne dépend que de la volonté politique de considérer les territoires de la France d’outre-mer non plus comme des sous-départements mais comme des départements français à part entière.
Très bien ! La parole est à M. Jacques Bompard.
Vous devriez réduire la contribution de la France aux institutions supranationales,… Certainement pas ! Vous devriez lutter contre l’immigration qui, non seulement induit un changement de population sur lequel les Français n’ont pas été consultés,… Ah bon ? C’est un Français sur cinq qui a des origines étrangères ! Vous ne gérez pas la France, vous appliquez votre idéologie.
Vous faites semblant de ne rien voir, votre seul objectif étant de durer, espérant que les Français s’habitueront au déclassement social dont ils sont victimes et oublieront qu’ils vous en sont redevables.
Je ne prétends pas avoir de recette miracle mais simplement un peu de bon sens et de courage.
Les Français pensent que c’est ce dont vous manquez le plus.
La parole est à M. Thierry Mandon.
C’est le choix marquant de ce budget, qui contredit une grande partie des interventions entendues ce soir, notamment sur les bancs de l’opposition, et tout particulièrement celle de Mme Pécresse,… Elle est déjà partie ! …qui n’a probablement pas eu le temps de se pencher sur le budget,… C’est scandaleux de dire cela ! …puisque ce choix prioritaire, massif, se résume d’un chiffre, figurant sur tous les documents budgétaires : les recettes attendues en 2014 de l’impôt sur les sociétés, même après l’amendement que le groupe socialiste défendra, seront en baisse de 15 milliards d’euros par rapport à 2013.
Nous attendons de voir ! C’est un effort massif, sans précédent et incontestable, qui est réalisé avec une diversité d’outils… Plus on augmente les taux, plus les recettes baissent, il faudrait en tirer des conclusions ! …dont il convient de souligner l’intelligence.
Le CICE serait une usine à gaz, dites-vous, mais il n’y a pas plus simple ! Parlez-en aux entreprises ! Ce choix indispensable est aussi un pari.
Nous ne le gagnerons pas seuls.
Nous pouvons faire un effort de soutien aux entreprises sans précédent, mais il faut que les entreprises nous aident à le réussir.
Nous n’avons pas besoin de patrons qui s’opposent, nous avons besoin d’entreprises qui, demain, osent.
Nous n’avons pas besoin d’un concert de lamentations, mais de la part des entreprises d’un surcroît d’innovation.
Plutôt que de se réunir pour évoquer leur stress et leurs difficultés, les entreprises doivent se ressaisir à nos côtés pour gagner la bataille de l’emploi et de l’investissement.
La parole est à M. Bruno Le Maire.
Monsieur le ministre, un bon budget est un budget dans lequel on fait des choix clairs et assumés.
C’est le cas ! François Hollande avait proposé une révolution fiscale.
Or le budget que vous proposez, ce sont à peine quelques mesurettes qui vont malheureusement pour la plupart dans la mauvaise direction.
J’aimerais pouvoir croire ce que vient de dire M.
Mandon sur la restauration de l’offre productive en France.
Mais, face à l’effondrement productif auquel nous assistons partout dans le pays, face aux usines qui ferment – il n’y a jamais eu autant de faillites depuis 1993 –, face au chômage des jeunes qui reste à un niveau élevé, les mesures que vous prenez ne sont pas à la hauteur.
Il aurait fallu réduire massivement les impôts sur les sociétés pour redonner de la compétitivité à nos entreprises.
Et le CICE ? Or, vous avez seulement réussi à inventer une nouvelle taxe sur l’excédent brut d’exploitation, qui a été retirée, parce que vous avez été battus par le ministre de l’économie et des finances, pour être remplacée par une nouvelle augmentation de l’impôt sur les sociétés, qui va rester au niveau le plus élevé de tous les pays européens.
40 %, un record ! Il aurait fallu alléger massivement les charges qui pèsent aujourd’hui sur les salariés afin de restaurer la compétitivité de nos industries.
Mais, comme vous n’avez pas voulu changer le financement de la protection sociale, non seulement vous n’avez pas allégé les charges qui pèsent sur les salaires, notamment dans l’industrie, mais vous les avez alourdies, avec une réforme des retraites si peu courageuse qu’elle n’est passée tout à l’heure qu’avec dix voix de majorité.
Tout à fait ! Il aurait fallu réduire massivement les dépenses publiques et vous le savez, monsieur le ministre, mais vous vous êtes contentés de ralentir leur augmentation, quand il aurait fallu tailler dans les dépenses et changer le statut de la fonction publique pour limiter le nombre de recrutements et alléger son poids dans la dépense de l’État.
Il aurait fallu faire fusionner les départements et les régions pour alléger les dépenses des collectivités locales.
On réduit leur budget d’1,5 milliard d’euros ! Il aurait fallu réduire un certain nombre de prestations sociales, comme l’aide médicale d’État, pour nous permettre de tailler dans les dépenses sociales.
Vous avez refusé de le faire, pour choisir un ralentissement cosmétique de la baisse des dépenses publiques là où il aurait fallu tailler franchement, comme tous les Français l’attendent.
Ce n’est pas ce que les Français veulent ! Il aurait fallu, grâce à ces mesures, alléger les impôts qui pèsent aujourd’hui sur les salariés, mais vous avez fait le contraire, puisque, en France aujourd’hui, grâce à vous, on travaille plus pour gagner moins,… C’est faux ! C’est vrai ! Comment ne pas comprendre aujourd’hui la colère qui s’empare des Français, quand on voit à quel point vous avez été incapables de répondre par ce budget aux difficultés des entreprises françaises, à celles des PME, des artisans, des commerçants, des familles qui n’arrivent plus à boucler leur fin de mois,… Grâce à vous ! Oui, ce budget est un nouveau mensonge de la majorité de gauche à l’égard de tous ceux qui ont voté pour elle et qui ont cru en elle.
Monsieur le ministre, vous avez promis la révolution fiscale, et c’est l’inverse que vous faites : ne vous étonnez pas si la révolution tout court gronde dans le peuple français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Tout en nuances, monsieur Le Maire ! La parole est à Mme Carole Delga.
Dans le même temps, nous avons réindexé le barème de l’impôt sur le revenu, injustement gelé par le gouvernement de M.
Fillon.
Cela est désormais terminé.
Nous allons revaloriser de 5 % la décote applicable à l’impôt sur le revenu, pour ne pas faire pression sur les ménages qui sont le plus en difficulté.
Le mal est fait ! Mais la croissance marche sur deux jambes.
Il faut également et parallèlement agir sur l’emploi en plaçant les entreprises dans les conditions d’embaucher.
Il nous fallait un geste fort, que nous avons eu avec le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Il est, pour les entreprises, simple à mettre en œuvre, et c’est là son principal atout.
Ce crédit d’impôt permet d’apporter tout de suite des marges de manœuvre financières aux premiers créateurs de richesse que sont les entreprises.
C’est bien de le dire !   La parole est à M. Xavier Bertrand.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, ce budget est déjà placé sous le signe du mensonge.
Le 28 septembre 2012, sur le plateau de l’émission Des paroles et des actes, le Premier ministre déclarait que neuf Français sur dix ne connaîtraient pas d’augmentation d’impôts Le menteur ! Or avec la seule augmentation de la TVA, 100 % des Français voient leurs impôts augmenter.
Même Mme Bettencourt, alors qu’avec vous, elle recevait des chèques ! Le changement, c’est maintenant ! Cela ne semble gêner strictement personne dans votre majorité, mais il ne faut pas s’étonner qu’en décrédibilisant la parole publique, on affaiblisse le débat politique.
Quand le Premier ministre et le ministre de l’économie et des finances tiennent des propos démentis aussitôt par les faits, comment voulez-vous que nos concitoyens accordent quelque crédit et quelque confiance au gouvernement de la République ? Je ne parle même pas du Président de la République qui nous a annoncé lui-même une baisse du chômage… Sans compter que les promesses de la campagne présidentielle valaient, paraît-il, engagement que seuls les riches paieraient.
Les ouvriers et les employés qui faisaient des heures supplémentaires n’avaient pas le sentiment qu’ils étaient riches.
Ils avaient raison.
Tout à fait ! Quelle spoliation ! On leur a pris le fruit de leur travail alors qu’ils pensaient ne voler le travail de personne.
Ils ont vu leurs impôts augmenter et leurs charges s’accroître.
Le pire, c’est que vous leur avez laissé croire, pendant la campagne présidentielle, qu’on maintiendrait cet avantage dans les entreprises de moins de vingt salariés.
C’est vous qui avez menti aux Français en finançant tout cela par la dette ! Voilà pourquoi Bruno Le Maire, Marc Le Fur, Frédéric Lefebvre et moi-même avons déposé une proposition de loi sur laquelle je sais bien que certains, sur les bancs de la majorité, seraient tentés de nous rejoindre.
Comme M. Mandon ! Si encore la ponction – 13 milliards d’euros pour les seuls ménages –, plus importante encore que l’effort demandé l’an dernier, portait ses fruits, si la France se désendettait, on pourrait se dire que vous avez choisi le plus mauvais chemin, celui des impôts, mais qu’il y a des résultats.
Or ce n’est pas le cas : l’endettement atteindra un niveau sans précédent dans notre pays.
La faute à qui ? Vous en êtes les premiers responsables ! De même, vous disiez avoir réduit de 15 milliards d’euros les dépenses de l’État – quel exploit ! Mais quand on passe en loi de finances initiale pour 2013 de 375,4 milliards à 379, 9 milliards, ce n’est pas une baisse : c’est une augmentation.
Si vous étiez passés à 360 milliards d’euros, on aurait pu parler de baisse.
C’est de la comptabilité d’épicier ! En plus, vous vous désintéressez de certains sujets, qui ne trouvent pas leur traduction dans ce budget.
Or les entreprises personnelles, les TPE, les PME, ne trouvent pas suffisamment de sources de financement.
Ce n’est pas la création de la BPI qui va régler le problème.
Que faites-vous aujourd’hui, monsieur le ministre, quand les banquiers continuent à nous dire que les encours de crédits sont stabilisés ou en progression alors que dans toutes les circonscriptions, que les élus soient de gauche ou de droite, ils voient des chefs d’entreprise qui ne trouvent pas de quoi se financer ? La BPI apporte 30 milliards ! Vous payez aussi le prix du renoncement parce qu’au-delà de chercher à passer les échéances budgétaires les unes après les autres, ce qu’il faut, vous le savez pertinemment, c’est un cap : celui du désendettement.
Il faut donc baisser les dépenses.
Monsieur le ministre, ce n’est certainement pas vous que j’accablerais.
Vous faites certainement, dans l’exercice contraint qui est le vôtre, de votre mieux pour que ne se voient pas trop le mensonge du Président de la République, son absence de volonté et surtout son absence de courage, la marque de fabrique de ce gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je voulais consacrer à ces sujets, disais-je, mes quelques minutes d’intervention.
Mais j’ai commis une grave erreur en ouvrant, parmi les centaines d’e-mails que je reçois tous les jours, celui envoyé par Familles de France.
La moutarde m’est montée au nez.
C’est la famille ou la France qui vous gênait ? Familles de France dans son mail, et la droite avec elle, s’insurge contre la réduction du quotient familial, réaction à laquelle le rapporteur général a fait un sort dans son intervention liminaire.
De même, Familles de France, et la droite avec elle, s’insurge contre ce scandale que constituerait la diminution de la PAJE pour les hauts revenus,… Quelle est votre définition du riche ? Pour la gauche, c’est un retraité ! Parlons des jeunes puisque vous en parlez fort peu, chers collègues de l’opposition.
Qu’avez-vous fait pour l’emploi des jeunes ? Rien ! Notre budget, lui, finance des emplois d’avenir, des contrats de générations, des centaines de milliers d’emplois aidés pour l’insertion des jeunes les plus éloignés de l’emploi comme pour l’insertion professionnelle des jeunes diplômés, à qui vous n’offriez aucune perspective.
Qu’a fait votre réforme des retraites pour les jeunes ? Et parlez-nous de l’apprentissage, madame Mazetier ! Vous avez osé parler de la famille, mais qu’avez-vous fait pour les étudiants ? Dans ce PLF, 100 000 bourses supplémentaires sont financées pour les étudiants issus des classes moyennes et populaires.
Très bien ! Ce gouvernement, cette majorité agissent, eux, sur le principal poste de dépense de nos concitoyens : le logement.
Nous déployons un effort considérable pour en produire beaucoup là où il y en a besoin alors que vous, vous faisiez de la défiscalisation dans la pampa, là où il n’y a aucun besoin de logement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Vous direz ça aux Bretons ! Nous encadrons les loyers dans les zones tendues, nous baissons la TVA sur le logement social, ainsi que la TVA sur les travaux de rénovation thermique pour toutes les familles et partout sur le territoire, et puis nous finançons pour 400 millions d’euros les tarifs sociaux de l’énergie.
Voilà ce qu’on fait pour les familles et que vous, vous n’avez pas fait.
Pour les grands-parents qu’avez-vous fait ? Vous avez supprimé la demi-part fiscale des veuves et gelé le barème de l’impôt, ce qui a pesé beaucoup sur les personnes âgées.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Et vous, l’avez-vous rétablie ? Qu’avez vous fait pour les parents des grands-parents de ces enfants pour lesquels vous n’avez rien fait ? Rien non plus ! Avec 20 % dans les sondages, le pays vous a jugés ! Monsieur Darmanin, seule Mme Mazetier a la parole.
C’est la gauche qui a créé créée l’APA, et c’est à nouveau la gauche qui va engager la réforme de la dépendance, celle que vous avez sans cesse repoussée ! Pour créer des dépenses, vous êtes champions ! Décidément, du berceau à la maison de retraite, du plus petit village à la plus grande des métropoles, de la famille mononucléaire à la famille recomposée, c’est la gauche qui aime, qui chérit toutes les familles ; nous réparons vos erreurs, vos choix politiques et nous préparons l’avenir, celle de toutes les familles, celle de tous nos concitoyens, l’avenir de notre grande nation ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Ce budget est insincère parce que son premier effet est de creuser l’écart entre le solde effectif et le solde structurel.
Les baisses de dépenses ne sont en effet pas affectées mais globalisées, généralisées.
Pour preuve : sur les 9 milliards d’euros de diminution de dépenses, vous n’en documentez qu’une partie – quelque 2 milliards –, ce qui laisse la porte ouverte au doute.
N’avez-vous pas lu le rapport ? En 2014, à travers la hausse de la TVA et des droits de mutation, l’augmentation des cotisations sociales, la baisse du quotient familial, la fiscalisation de la majoration de pension pour les parents retraités ayant élevé trois enfants, les impôts augmenteront encore de 12 milliards.
C’est considérable.
Les entreprises ne seront bien sûr pas épargnées, avec 2,5 milliards de surtaxe sur l’impôt sur les sociétés, surtaxe issue d’un amendement du Gouvernement déposé sans étude d’impact et comportant donc de réelles carences dans les perspectives de sa mise en œuvre.
Ils ne parlent jamais des 600 milliards de dettes qu’ils ont créés : disparus ! Vous avez fait référence, monsieur le ministre, sous les applaudissements de votre majorité, à l’intensification de la lutte contre la fraude fiscale.
Nous partageons votre détermination.
Nous vous accompagnerons dans cette lutte.
Vous ne votez pas les textes qui la renforcent ! Monsieur le rapporteur général, je vous ai écouté, je suis restée là pour vous entendre.
Vous avez cité les cinq premiers « P »… Quatre ! …avant les trois derniers « P » de la deuxième partie.
Le premier, c’est : Persévérer.
Eh bien, je vous le dis très sincèrement : errare humanum est, perseverare diabolicum.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
C’est original ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.