La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Depuis juin 2012, il y aura eu plus de 50 milliards d’euros d’impôts supplémentaires : du jamais vu dans l’histoire de notre pays ! C’est dans ce contexte d’un ras-le-bol fiscal généralisé que s’inscrit la contestation contre l’écotaxe.
L’écotaxe, c’est vous ! Alors certes, cette mesure date d’il y a six ans et vous l’aviez d’ailleurs votée.
Mais ne vous défaussez pas de votre responsabilité : c’est votre frénésie fiscale qui pousse les entreprises et les ménages à bout ! Je pense au monde agricole, en particulier au secteur des industries agroalimentaires, dont bon nombre de nos fleurons sont fragilisés du fait de votre politique d’augmentation des charges et de renchérissement du coût du travail.
Vous oubliez la grande distribution ! C’est vous, par votre politique fiscale délirante, qui avez condamné l’écotaxe ! C’est vous !   L’écotaxe, c’est vous qui l’avez créée ! Alors, monsieur le Premier ministre, de reculade en reculade, l’heure de rendre des comptes aux Français a sonné.
Grâce à vous, cela coûtera 800 millions d’euros ! Vous avez perdu la confiance des Français.
Aujourd’hui, une question se pose : avez-vous encore une majorité et les moyens de gouverner ? La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, je ne sais pas si vous vous rendez bien compte de ce que vous venez de dire.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.) Pour ma part, j’essaie de traiter les problèmes du pays.
Cela ne se voit pas ! Moi, j’assume les décisions de mon gouvernement, mais j’ai aussi dû faire face aux décisions que vous avez prises en 2009.
Monsieur Borloo, qui était ministre à l’époque, je ne sais pas s’il est présent, a pris la décision de mettre en place l’écotaxe.
Et vous l’avez votée ! Certains députés ont d’ailleurs la mémoire courte.
J’ai entendu récemment M. Le Fur dire qu’il ne l’avait pas votée : or il l’a votée, comme tous les députés de la droite à l’époque ! (Huées sur les bancs du groupe SRC.)  C’est faux ! Il l’a votée puisqu’il a voté les lois de finances ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  C’est scandaleux ! Il a voté toutes les dispositions contenues dans la loi relative au Grenelle de l’environnement.
(Mêmes mouvements.) Mes chers collègues ! Je rappelle que la mesure relative à l’écotaxe a été débattue au moment du Grenelle de l’environnement.
C’est fini, l’écotaxe ! Avec les bonnes volontés, nous allons redresser la France (Rires sur les bancs du groupe UMP) et remettre sur les rails le dialogue et la négociation.
Vous viendrez si vous voulez.
Je ferai avec toutes les bonnes volontés, et je sais déjà qu’elles sont nombreuses ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, dont de nombreux membres se lèvent, et des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Voici l’ambulance ! Monsieur le Premier ministre, ce matin, vous avez pris la responsabilité de suspendre la taxe poids lourds créée par la droite en décembre 2008 pour poursuivre le dialogue de façon apaisée.
Allô ! Allô ! Arrêtez ça ! Il va y en avoir pour tout le monde, et surtout pour vous, qui avez pris la décision de créer cette taxe et de la concéder à des opérateurs privés de façon absolument scandaleuse ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est au Gouvernement que vous devez vous adresser ! Certains aujourd’hui, par commodité ou par cynisme, cherchent à faire oublier leurs responsabilités.
(« Pin-pon ! » sur divers bancs du groupe UMP.) Chers collègues, allons ! Monsieur le Premier ministre, vous avez pris une décision qui est de nature à apaiser.
Vous le faites en soulignant les responsabilités.
Celles de l’ancienne majorité, celles de l’UMP sont énormes ! Pour faire un cadeau à un groupe, par le biais d’un partenariat public-privé absolument scandaleux, en procédant en dépit du bon sens, en ponctionnant l’impôt, ce qui ne s’est pas passé depuis la Révolution française à ce niveau-là, elle a rompu avec ce qui constitue la tradition de notre pays.
Aussi, nous vous demandons, monsieur le Premier ministre, de rassurer les Français ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  Occupez-vous plutôt de votre groupe ! La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, vous avez raison : Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, M. François Baroin et Mme Valérie Pécresse ont signé un accord avec une société qui s’appelle Écomouv’, société privée à laquelle a été confiée la gestion de l’écotaxe.
Je rappelle que la durée du contrat est de treize ans et trois mois… Et alors ? …et qu’il prévoit une rémunération annuelle de 250 millions, pris sur les recettes de l’écotaxe, qui n’iront donc pas à l’Agence de financement des infrastructures de transports de France ni aux territoires.
Oui, 250 millions par an pour cette société ! Cet accord a été signé le 6 mai 2012 par les responsables du précédent gouvernement : que chacun se rappelle ses responsabilités ! (Huées sur les bancs du groupe SRC.) Assumez vos décisions ! Allez, partez ! Démission ! Moi, je ne veux abandonner ni les salariés, ni les producteurs agricoles, ni ce fleuron de l’agriculture qu’est la Bretagne.
C’est pourquoi j’ai annoncé le 12 septembre à Rennes, à l’occasion du Salon international de l’élevage, un plan d’urgence pour l’agriculture et l’agroalimentaire de la Bretagne, nécessitant la mobilisation de tous les acteurs.
Les ministres Stéphane Le Foll et Guillaume Garot se sont rendus sur place pour mener le dialogue.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, cela ne sert à rien de crier comme cela ! J’appelle toutes les forces vives, toutes les bonnes volontés à se mobiliser, qu’elles soient de droite, de gauche ou du centre, qu’elles soient économiques, sociales ou territoriales : c’est cela, ma responsabilité, et je n’en changerai pas, parce que tel est mon devoir ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Dans mon département, les parlementaires Front de gauche n’ont pas été consultés, ni même informés.
Ni Marie-Georges Buffet ni moi-même.
Nous non plus ! Aussi, je demande au Gouvernement que les futures circonscriptions cantonales garantissent le pluralisme et la concertation de l’ensemble des élus, sans exclusive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.
– Mmes et MM. les députés des groupes UMP et UDI se lèvent et applaudissent.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Depuis le vote de la loi du 17 mai 2013 et la décision du Conseil constitutionnel qui a validé les orientations du Gouvernement, le ministère de l’intérieur prépare en effet les quatre-vingt-dix-huit décrets nécessaires au redécoupage cantonal.
Tripatouillage ! Ces découpages ont été précédés d’une phase de concertation (« Non ! » sur les bancs du groupe UMP) conduite par les préfets, et tous les parlementaires qui ont souhaité formuler des propositions ont pu le faire.
À ce jour, quarante projets ont été élaborés et transmis aux conseils généraux pour recueillir l’avis de l’assemblée départementale.
Vingt-trois votes ont déjà eu lieu et quinze projets ont été transmis au Conseil d’État.
Le découpage de la Seine-Saint-Denis est toujours en cours d’élaboration.
Charcutage ! Comme dans tous les départements très urbains, ce découpage sera basé sur le respect maximum de l’unité communale.
Mais bien entendu, le premier des critères, celui que le Conseil constitutionnel a rappelé comme étant hiérarchiquement celui qui devrait s’imposer, sera au cœur du découpage : l’égalité devant le suffrage… C’est mal parti ! Ce découpage se fera donc dans le respect des principes fixés par le Conseil constitutionnel.
Ces principes seront respectés partout en France, y compris en Seine-Saint-Denis, conformément au principe républicain.
C’est du charcutage ! La parole est à M. Thierry Robert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Cette situation, on le sait, est due principalement à une prolifération de requins, en raison de l’interdiction de vente de leur viande.
Monsieur le ministre, comptez-vous autoriser enfin une régulation de l’espèce ? Plus globalement, pouvez-vous dire concrètement aux Réunionnaises et aux Réunionnais quelles mesures le Gouvernement compte prendre pour enrayer la crise requin à La Réunion, et selon quel calendrier ? C’est très bien de vouloir protéger les requins, mais n’est-il pas mieux de protéger les humains ? (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre des outre-mer.
À moyen terme, un dispositif global renforcé, adopté par l’État et l’ensemble de ces partenaires depuis 2011, a pour but de mieux connaître scientifiquement les requins côtiers de l’ouest de La Réunion.
Pourquoi se concentrent-ils à proximité des côtes ? À ce stade, aucun lien exclusif n’a été établi avec la réserve marine.
Il vise aussi à informer davantage les populations et à mieux prévenir le risque par un effort d’équipement des communes, et à renforcer les méthodes de gestion opérationnelle de l’alerte grâce à des technologies innovantes comme le capteur de turbidité ou les sonars embarqués.
Il consiste enfin à pratiquer une gestion raisonnée des stocks.
Vingt-quatre requins ont déjà été prélevés dans le cadre de l’étude Ciguatera et quatre-vingt-dix autres requins bouledogue et tigre doivent l’être prochainement.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Monsieur le Premier ministre, l’honneur de la politique, c’est d’agir sans avoir à reculer.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous en savez quelque chose ! Nous sommes dans la confusion la plus totale sur ce qui va être soumis au vote tout à l’heure.
Alors, monsieur le Premier ministre, ma question est simple : ici, devant la représentation nationale, et alors que vous avez institué la reculade en méthode de gouvernement, allez-vous garantir que vous renoncez à taxer l’assurance vie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Premier point : vous parlez, monsieur le président Accoyer, de spoliation.
(« Oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Mais vous êtes-vous dressé dans cet hémicycle, lorsque vous en assuriez la présidence, en 2010, lorsqu’a été décidée une augmentation de 1,1 point des prélèvements sociaux, représentant un prélèvement sur les ménages de 1,4 milliard d’euros ? Et la rétroactivité ? Alors, monsieur Accoyer, n’ayez pas la mémoire courte.
Soyez capable de dire la vérité aux Français et d’assumer votre bilan.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste, RRDP et GDR.)  La parole est à M. Jean-Marc Germain.
C’est aussi une loi de progrès.
Notre horizon, c’est de faire du troisième âge l’âge d’une troisième vie ; c’est d’accompagner toutes les familles dans leur diversité ; c’est de permettre à chacun de bénéficier des avancées de la médecine.
Baratin ! Faire honneur au débat démocratique, ç’aurait été dire que les prélèvements sociaux sur les produits d’épargne ont été augmentés de 9,1 % par la droite et 6,1 % par la gauche, ni plus, ni moins.
T’as raison, continue comme ça ! Monsieur le ministre, devant cette agitation, la voie de la sagesse, c’est la vôtre.
C’est celle qui écoute les Français et qui ne passe pas en force.
Pouvez-vous nous dire quels sont les aménagements que vous allez apporter dans la navette parlementaire sur les produits de l’épargne ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Nous le faisons aussi avec le souci de la justice.
Augmentation de l’allocation de soutien familial, augmentation du complément familial, volonté de prendre en compte la pénibilité, volonté d’ouvrir de nouvelles places d’accueil pour les enfants au cours des prochaines années, volonté de faire en sorte que le modèle social français, qui est le patrimoine de ceux qui n’en ont pas, soit préservé : il faut pour cela de la responsabilité, pas de l’outrance, pas de la démagogie ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Olivier Dassault, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, Karl Marx a écrit qu’il n’y a qu’une seule façon de tuer le capitalisme : des impôts, des impôts, et toujours plus d’impôts ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Et vous connaissez l’adage : trop d’impôt tue l’impôt.
Alors où allons-nous, monsieur le Premier ministre ? Qu’est devenue la pause fiscale annoncée par le Président de la République et que vous avez vous-même transformée en ralentissement fiscal ? (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) S’il vous plaît ! Alors, sous couvert de l’intérêt général, il serait possible de taxer rétroactivement les économies des Français ? Mais l’intérêt général ne doit pas imposer de faire d’une exception une habitude ! Comme le chef de l’État l’a promis, les Français, qu’ils soient chefs de famille ou d’entreprises, réclament plus de stabilité fiscale.
Plus de Rafales ! Référez-vous à ma proposition de loi discutée en séance publique le 6 juin dernier.
L’Italie, la Suède, l’Espagne, l’Allemagne, les Pays-Bas interdisent déjà l’adoption de dispositions fiscales rétroactives lorsqu’elles sont défavorables aux contribuables.
Quelle honte ! Mais quelle honte ! Alors, monsieur le Premier ministre, à quand l’adoption d’une telle disposition en France ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Monsieur le député, vous posez une question à la fois politique et constitutionnelle, celle du principe de rétroactivité.
C’est un sujet bien connu sur vos bancs puisqu’en 2006, M. Jean-François Copé étant alors ministre du budget, une disposition avait été prise consistant à taxer tous les intérêts accumulés sur les plans d’épargne logement au cours des dix dernières années et à taxer une grande partie des revenus accumulés sur ces derniers alors que cela n’avait pas été prévu au moment de leur conclusion.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Assumez un peu avec courage votre propre politique ! La mesure que nous avons prise, quant à elle, n’était pas rétroactive puisqu’elle s’appliquait dès lors que l’épargnant avait quitté le produit d’épargne en question.
Mais comme ce point a fait l’objet d’une interrogation, ainsi que, notamment, la volonté du Gouvernement de prélever l’épargne des Français les plus modestes… Et, en plus, vous n’êtes pas courageux ! Enfin, monsieur Dassault, laissez-moi vous demander, calmement mais en même temps très fermement, comment vous pouvez vous exprimer de la sorte alors qu’entre 2009 et 2012, vous avez prélevé sans vergogne sur tous les produits d’épargne des Français, y compris les plus modestes, 6 milliards d’euros ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Au-delà de cette polémique, monsieur le ministre, nous vous demandons d’être honnête vis-à-vis des Français.
Par quelle autre taxe allez-vous remplacer celle que vous supprimez et compenser le déséquilibre ainsi provoqué ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, vous reprenez à votre tour une certaine présentation de ce qu’a été l’attitude du Gouvernement.
Contrairement à M. Accoyer, je pense qu’un Gouvernement s’enorgueillit à écouter, à comprendre et à répondre aux inquiétudes, à être mobile… Ben voyons ! …à ne pas être, d’une certaine façon, « droit dans ses bottes » quand les Français font part de préoccupations légitimes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît ! Nous étions animés par une volonté de simplification et d’harmonisation.
Voici ce qui s’est passé.
Or, un certain nombre de voix, qu’il fallait entendre, ont manifesté des inquiétudes par rapport à l’épargne populaire.
Il fallait s’en apercevoir avant ! C’est la raison pour laquelle, à la demande du Premier ministre et avec Bernard Cazeneuve… Les Français ne vous supportent plus ! Quant à l’assurance vie, nous allons faire en sorte de la compléter… De l’harmoniser, aussi ! …par une réforme structurelle, fondée sur le rapport de deux de vos collègues, qui permettra d’assurer un rendement élevé et une garantie pour l’assuré.
C’est cela que nous voulons faire… Vous ne savez pas où vous allez ! Notre approche est donc équilibrée et vous feriez mieux, quant à vous, au lieu de susciter des craintes, de vous montrer plus sereins et de participer à cette écoute des Français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yves Albarello, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Que dois-je répondre à ces parents d’élèves particulièrement inquiets, qui ne veulent pas de votre réforme ? Que c’est dans l’intérêt des enfants ! Monsieur le ministre, ce ne sont plus les députés qui vous disent de stopper votre réforme et de discuter : ce sont les Français, ceux qui ne supportent plus votre politique et qui vous le disent par l’intermédiaire de pétitions.
Que faites-vous de l’intérêt des enfants ? Ce sont des centaines de milliers de Français, et demain des millions de parents d’élèves, qui vous supplient de ne pas appliquer votre réforme.
Il y a pire ! Aujourd’hui, ce sont des pétitions, mais demain, quand les Français comprendront que vous ne voulez pas les entendre, comment vont-ils réagir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député, j’ai bien noté que de nombreuses pétitions sont actuellement lancées, en particulier par le mouvement politique auquel vous appartenez.
Je me suis interrogé, comme beaucoup de ceux qui accordent la plus grande importance à la démocratie représentative, sur le substitut dommageable que constitue, pour un élu, ce recours à la pétition.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Un substitut dommageable ? C’est incroyable ! Incroyable ! Vous savez d’ailleurs que, dès ma nomination, je suis intervenu pour apporter des corrections, notamment dans votre département, qui avait le taux le plus bas d’encadrement des élèves en France.
Votre réforme est un échec ! Nous allons continuer, parce que nous servons l’avenir, (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), parce que nous servons l’intérêt général, et parce que nous n’avons pas de considération pour ceux qui, hier, demandaient une réforme et qui, aujourd’hui, alors que l’État assume ses responsabilités et accueille les enfants le mercredi matin dans un meilleur temps scolaire, ne veulent pas l’organiser localement, comme c’est leur responsabilité.
C’est zéro ! Cette réforme, elle est dans l’intérêt des enfants.
Qui paie ? Nous allons la conduire, comme le recrutement des professeurs, comme la formation des enseignants, comme la titularisation des auxiliaires de vie scolaire, comme l’introduction du numérique ! Parce que la France, davantage que de pétitions, a besoin de gens qui ont un cap et qui respectent l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) En tout cas, elle n’a pas besoin de vous, la France ! La parole est à Mme Sylvie Pichot, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, les chiffres du chômage, pour le mois de septembre, ont été annoncés la semaine dernière.
En raison, notamment, de la perturbation de ces chiffres par la défaillance de la relance des chômeurs au mois d’août, l’analyse de la trajectoire des demandeurs d’emploi doit se faire, n’en déplaise à certains, sur la durée.
La durée, c’est bien le problème ! Ainsi, si l’on y regarde de plus près, la tendance au ralentissement du chômage, observée depuis plusieurs mois, se confirme.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Tout va bien ! En Mayenne, mon département, comme dans notre pays, l’inversion de la courbe du chômage des jeunes est une réalité.
En France, alors que leur nombre a progressé en moyenne de 1,1 % par mois entre janvier et avril, il a reculé de 0,5 % par mois de mai à septembre.
Et en valeur absolue ? Avec les mesures fortes en direction des entreprises… Tout va bien ! …comme le crédit d’impôt compétitivité emploi, qui équivaut à une baisse des charges pour les entreprises, ou la mobilisation de la formation professionnelle, en partenariat avec les régions notamment, nous sommes tous mobilisés pour faire reculer le chômage.
L’emploi est notre première préoccupation, la préoccupation majeure du Gouvernement.
Ah bon ? Je croyais que c’était Leonarda.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, faire le point sur les mesures phare en direction de l’emploi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Qui est-ce ? Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame la députée, quel que soit notre engagement politique, je crois que nous pourrions nous mettre d’accord au moins sur un point : au-delà de toutes les polémiques, de toutes les perturbations, de toutes les déclarations… Tout va bien ! (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) …la priorité des Français, c’est la lutte contre le chômage… Bravo ! Cela fonctionne ! Il y a quelques années, on comptait 80 000 chômeurs de plus par mois ; au début de cette année, on comptait – ce qui est beaucoup trop – 30 000 chômeurs de plus par mois ; au début de cet été, on comptait – ce qui est trop – 15 000 chômeurs de plus par mois ; maintenant, on compte – ce qui est encore trop – 5 000 chômeurs de plus par mois.
Pinocchio ! On voit bien dans quelle direction nous allons.
Ce n’est pas suffisant, et ce n’est pas encore ce que nous voulons.
Nous, nous voulons faire reculer le chômage, le faire diminuer : c’est ce qu’on appelle l’inversion de la courbe.
Mais avant de l’inverser, il faut d’abord ralentir cette courbe : c’est ce que nous sommes en train d’obtenir aujourd’hui.
Voilà le cœur de notre bataille, le cœur de notre projet, le cœur de votre mobilisation, qui devrait être le cœur de la mobilisation de tous les députés dans cet hémicycle.
Arrêtez les frais ! Il y a des outils pour cela, à commencer par le soutien à l’activité économique.
Cela passe d’abord par là, par l’embauche dans les entreprises, et c’est à cela que doit servir, en particulier, le contrat de génération.
Magnifique.
Il y a aussi les outils que vous avez votés ici, parfois largement, comme les emplois d’avenir.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Oui, les emplois d’avenir sont une réussite… À quel prix ? … puisque plus de 75 000 contrats ont été signés ! Pour combien de chômeurs ? Oui, d’ici la fin de cette année, le chômage reculera, et c’est cela qui redonnera confiance aux Français et à la France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs des groupes écologiste et RRDP.) C’est du bla-bla ! La parole est à Mme Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Monsieur le Premier ministre, la suspension annoncée de la taxe poids lourds est un mauvais signe.
Pourquoi en voulez-vous à la Bretagne ? En 2012, 750 000 porcs étaient exportés vers l’Allemagne pour être abattus, privant la Bretagne de ces emplois, par exemple dans les abattoirs Gad.
Nous ne voulons pas de mesures au coup par coup, pas de reculs.
Et pour qui avez-vous voté ? Nous, les écologistes, savons où nous voulons aller.
À la gamelle ! Monsieur le ministre, quels choix politiques allez-vous prendre pour restaurer la force et la durabilité sociale et environnementale de notre agriculture ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Il ne s’agit pas aujourd’hui de la fin de ce modèle, mais ce modèle doit évoluer en Bretagne, en prenant une double direction.
Il faut considérer que l’agriculture est une activité de production… Ah oui, bravo ! J’ai dressé le constat suivant : depuis plus de dix ans, l’Allemagne a développé la méthanisation et compte aujourd’hui plus de 7 000 méthaniseurs.
À qui la faute ? Dans dix ans, si nous faisons les investissements nécessaires, il n’y aura plus d’algues vertes en Bretagne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs des groupes RRDP et GDR.) La parole est à M. Guy Teissier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Au sein de l’UMP, nous voyons dans cette fragilité une menace pour nos forces et, à terme, un risque significatif de déclassement pour notre pays.
Aussi, je serais heureux que vous puissiez dire devant la représentation nationale comment vous envisagez le respect des annuités budgétaires à venir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des anciens combattants.
Le budget 2014 reflète cet engagement : au total, le budget de la mission « Défense » s’élève à 31,4 milliards d’euros.
Cet engagement est un effort significatif, et perçu comme tel,… Par qui ? …au profit de l’activité des forces.
Un effort particulier s’est porté sur la préparation opérationnelle et l’activité des armées, en particulier en termes de nouveaux investissements et en termes d’entretien.
Et la retraite du combattant ? Monsieur le député, si vous et l’opposition que vous représentez aviez le moindre respect pour nos forces armées (Vives protestations sur les bancs du groupe UMP) vous n’auriez pas laissé nos bases de défense, nos personnels, nos militaires dans l’état dans lequel ils se trouvent aujourd’hui.
(Huées et claquements de pupitre sur les bancs du groupe UMP.) Ils se trouvent aujourd’hui dans une situation déplorable, et vous devriez vous réjouir de l’effort et de l’annonce faite par Jean-Yves Le Drian d’un plan de 30 millions d’euros pour pallier cette urgence.
(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.)  Ce n’est pas possible ! S’il vous plaît, mes chers collègues, écoutez M. Collard ! Cette fois, je n’y suis pour rien, monsieur le président ! Commencez votre question, monsieur Collard.
D’abord, je veux dire tout le respect que j’ai pour nos armées.
Je pense qu’ici, nous avons tous le même respect pour nos armées.
Très bien ! Le Président de la République a affirmé que ces écoutes étaient utiles.
Utiles à qui ? À M. Obama, mais pas à la France.
Nous subissons aujourd’hui un système d’espionnage qui cause du tort à nos entreprises et à la sécurité de nos armées.
Que fait la France ? Rien ! Il est vrai qu’on ne peut pas s’occuper de tout.
Quand plus de 70 millions de communications sont interceptées, on ne peut pas s’occuper à la fois de Leonarda et d’Obama.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.) C’est petit ! La parole est à M. le ministre délégué chargé des affaires européennes.
Monsieur le ministre, ne répondez pas : la NSA vous écoute ! (Sourires.) Monsieur le député, la question à laquelle vous faites référence a été inscrite à l’ordre du jour du Conseil européen la semaine dernière, à la demande de qui ? À la demande conjointe de la France et de l’Allemagne, pour qu’une réponse appropriée puisse être apportée et qu’une position unanime soit adoptée par l’ensemble des pays de l’Union européenne.
Vous ne répondez pas à la question ! Vérité, rétablissement de la confiance, mise en place à l’échelle européenne d’une législation protectrice : la France ne transigera sur aucun de ces principes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Ménard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Chers collègues, le 29 décembre 2012, le Conseil constitutionnel, saisi par l’UMP, a censuré la disposition adoptée par la majorité de gauche.
Une nouvelle approche de cette contribution exceptionnelle a été adoptée dans la loi de finances pour 2014, et elle va s’appliquer.
Payée par les entreprises dans la limite de 5 % du chiffre d’affaires, la taxe à 75 % va créer une ressource nouvelle qui contribuera au rétablissement de nos comptes publics fortement mis à mal par la gestion dispendieuse de l’UMP.
C’est faux ! Monsieur le ministre, le redressement de nos finances publiques ne peut se faire si l’effort n’est pas justement partagé.
Nous tenons nos engagements devant les Français.
Alors, monsieur le ministre, pouvez-vous décrire les modalités de mise en œuvre de cette mesure ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Et des impôts ! Je veux d’abord insister sur le fait que nous parvenons à obtenir des résultats significatifs en termes de réduction des déficits.
Je donnerai quelques chiffres.
Lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités, le déficit public était de 5,3 %.
Parlez un peu de la crise ! La taxe à 75 % s’inscrit dans notre volonté de faire en sorte que cet effort soit juste fiscalement.
Cette contribution n’est pas un impôt sur la réussite : elle n’est pas une manière de dissuader la réussite au sein des entreprises.
Dans une période difficile, pendant le moment de redressement des comptes, tous les revenus, notamment les plus importants, doivent être mis à contribution, sans pénalité pour les entreprises.
C’est la raison pour laquelle nous avons plafonné cette taxe à 5 % du chiffre d’affaires, comme vous l’avez rappelé, monsieur Ménard.
Nous souhaitons que cette mesure soit mise en œuvre dans un contexte d’apaisement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Étienne Blanc, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre, qui aurait été bien inspiré de répondre à M.
Teissier sur la question posée par l’opposition concernant le respect des armées.
En effet.
En raison de votre politique, ces 150 000 travailleurs frontaliers ressentent une inquiétude profonde.
Comme vous l’avez fait pour l’écotaxe, vous seriez bien inspiré, monsieur le Premier ministre, de renoncer à cette mesure et de discuter, de parler, d’échanger et d’écouter les travailleurs frontaliers de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Permettez-moi d’excuser Mme Touraine qui est actuellement retenue au Sénat par le débat sur les retraites.
Ils sont où ? Aux abris ? Vous l’avez rappelé, les travailleurs frontaliers avec la Suisse bénéficient d’un droit d’option qui leur permet de choisir entre assurance maladie et assurance privée.
Ce choix étant réversible, il donne parfois lieu, et vous le savez, à une optimisation qui fait opter pour l’assurance privée tant que l’on est en bonne santé, puis retourner vers la Sécurité sociale quand on est plus âgé et malade.
Ce n’est pas vrai ! C’est faux ! Ceci va à l’encontre du principe même de notre Sécurité sociale ainsi que du droit.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous rappelle que c’est la droite et le gouvernement que vous souteniez qui a prévu que ce régime dérogatoire devait s’arrêter le 1er juin 2014.
C’est scandaleux de dire cela ! Quant à nous, nous avons engagé une concertation de manière, contrairement à ce que vous dites, à préparer ce passage de l’un à l’autre.
Assumez ! C’est vous qui refusez la prorogation.
Nous avons tiré les conclusions des rapports qui nous ont été fournis… Vous êtes à côté de la plaque ! …décidant ainsi d’une période transitoire d’un an avant la mise en place,… C’est bien le Gouvernement qui refuse la prorogation.
…pendant laquelle les frontaliers seront assujettis à un taux de 6 % avant de passer l’année suivante à un taux de 8 %.
C’est un choix politique.
Vous n’avez même pas le courage d’assumer.
Ce qui veut dire que 50 % de ces frontaliers ne paieront pas un euro de plus.
Enfin, Mme Touraine s’est rigoureusement engagée sur le fait que tous les patients qui suivent des traitements longs pourraient les continuer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Enfin, monsieur le Premier ministre, je souhaiterais que vous puissiez, très rapidement, faire des propositions qui concernent la ligne Bretagne à grande vitesse pour aller jusqu’à Quimper.
Telles sont nos propositions, monsieur le Premier ministre.
Êtes-vous prêt à donner suite à ces mesures ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le Premier ministre.
Je tiens d’abord à vous remercier, monsieur le député, Thierry Benoit.
Ce matin, vous avez en effet répondu à mon invitation comme la plupart des parlementaires bretons – seuls manquaient ceux de l’UMP – la quasi-totalité des présidents des conseils généraux ainsi que le président du conseil régional – manquait un président de département appartenant à l’UMP.
Vous, vous avez souhaité être présent non pas avec une étiquette politique, mais en tant représentant de tous ceux qui vous avaient élu, et même ceux qui ne l’avaient pas fait.
Tel est le rôle de la représentation nationale dans un esprit républicain, pour essayer d’avancer vers des solutions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP, et sur quelques bancs du groupe UDI.) Vous reculez ! Dès ce matin, vous avez évoqué plusieurs points.
Comme je l’ai indiqué lors de cette réunion, après l’annonce de la suspension de l’écotaxe, il faut engager une réflexion… Il fallait le faire avant.
…qui corresponde aux vrais besoins en matière de recettes, mais qui soit en même temps efficace et équitable sur l’ensemble du territoire national, notamment les territoires les plus périphériques – et c’est vrai pour la Bretagne – et qui tienne compte de la spécificité d’un certain nombre de professions.
J’ai notamment cité les professions de l’agriculture et de la pêche, mais d’autres sont également concernées.
Ce travail, il faut le commencer tout de suite à l’échelle nationale – et ce sera la tâche du ministre des transports Frédéric Cuvillier et du ministre de l’agriculture Stéphane Le Foll.
Quant à la singularité bretonne, il faut l’aborder dès à présent dans le dialogue.
Ce dialogue, qui était interrompu pour les raisons que j’ai données, va redémarrer, j’en suis convaincu.
Je l’ai observé aux premières réactions d’apaisement que j’ai notées.
J’ai demandé aux préfets de région de commencer d’organiser les premières réunions dès demain et un calendrier va vous être présenté.
Il sera proposé aux élus parlementaires, aux élus des collectivités territoriales, mais aussi aux représentants des forces économiques et sociales ainsi qu’aux chambres consulaires.
S’agissant de l’écotaxe par exemple, je viens d’en parler.
Et les autres régions ? Si vous voulez que je vous parle des autres régions, j’en parlerai aussi.
Il y a peu de temps, j’ai proposé ici un pacte pour la Lorraine, région en mutation que nous avons aidée.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Et l’Aveyron ? Il y a quelques semaines, j’ai réuni tous les présidents des conseils régionaux, puis les préfets de région pour leur dire que la négociation sur les contrats de plan État-région était engagée… Ce n’est pas le sujet.
Le sujet, c’est l’écotaxe.
Vous faites des propositions précises, monsieur le député.
Au printemps prochain, s’ouvrira une deuxième étape du projet de loi de décentralisation.
Serez-vous encore là ? Après celui des métropoles, viendra celui concernant les régions.
Je suis ouvert à des propositions… Non.
…y compris sur le volet expérimentation que vous avez évoqué il y a quelques instants.
Soyons constructifs, donnons tous les moyens aux acteurs des territoires… Vous supprimez les moyens ! Vous avez, à juste raison, évoqué la grande distribution.
Pendant des années, la grande distribution – et ce n’est pas vrai qu’en Bretagne – dans ses rapports avec la production, les petites et moyennes entreprises, mais en particulier la production agricole, a souvent mis en grande difficulté les producteurs qui n’avaient pas leur mot à dire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez raison d’indiquer qu’il faut changer les règles du jeu.
Ensemble, si vous le voulez bien, nous allons créer un nouveau rapport de forces, de nouvelles conditions de dialogue entre la production et la grande distribution.
Nous sommes au cœur du sujet d’un nouveau modèle agroalimentaire.
Tout cela va se concrétiser.
Les propositions seront nombreuses.
Cela se fera-t-il facilement ? Y aura-t-il des résistances ? Bien sûr, il y en aura.
J’ai vu l’autre jour les représentants des grands centres de la distribution actionner les sirènes d’alarme, dans leurs établissements, par solidarité avec ceux qui s’opposaient à l’écotaxe.
Moi, je leur donne rendez-vous, non pour protester contre le Gouvernement, mais pour qu’ils apportent leur contribution à la rénovation du modèle agricole et agroalimentaire et à la préparation de l’avenir de cette région et toutes les régions de France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Taxez davantage ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote, par scrutin public, sur l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 (nos 1412, 1470, 1462).
Dans les explications de vote, la parole est à M. Jean-Marc Germain, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est en pensant à ces mots que le groupe socialiste votera dans quelques instants ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Très bien ! Le chemin du salut pour notre protection sociale, c’est d’abord d’en rétablir les équilibres.
Si nous le laissons crouler sous les dettes, notre modèle social s’effondrera.
C’est à croire d’ailleurs que certains dans ce pays le souhaitent car l’histoire se répète, chers collègues de l’opposition.
Déjà en 1997, vous nous aviez laissé des déficits abyssaux.
Nous avons dû nous « y coller » pour les réduire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Encore et toujours l’argument de l’héritage : prenez plutôt vos responsabilités ! Rétablir les comptes, c’est un peu notre rocher de Sisyphe.
Chaque fois que nous vous succédons, il nous revient de prendre les mesures de redressement des déficits.
Comme Sisyphe, nous y trouvons de la souffrance – au vingt et unième siècle, on appelle cela l’impopularité –,… C’est le moins qu’on puisse dire ! Je rappelle ces chiffres non pas pour me lamenter du passé, mais pour appeler à peu plus d’humilité sur les bancs de l’opposition.
Je dois dire que j’ai trouvé vraiment indécentes les leçons que vous avez tenté de nous infliger pendant quatre jours.
C’était long ! Où est la cohérence quand vous feignez de regretter l’insuffisance des économies, tout en refusant toutes celles que nous proposons ? Je pense à la délivrance des médicaments à l’unité ou au développement des biosimilaires.
Où est la cohérence quand vous prétendez défendre la retraite par répartition, mais que vous refusez les mesures de rétablissement des comptes et que vous prônez un système par points qui n’est autre, pour vous, que le chacun pour soi ? Ce n’est pas vrai ! Faire honneur au débat démocratique, ce n’est pas agiter les peurs comme vous l’avez fait avec le PEL, c’est apaiser.
Vous avez reculé ! Oui, nous avons le courage de faire ce que vous n’avez jamais fait,… Augmenter les impôts ! Le chemin que nous voulons pour la Sécurité sociale, c’est enfin celui de la justice.
Justice pour les ouvriers avec la prise en compte de la pénibilité.
Justice pour les femmes dans les familles avec le développement massif des modes de garde… Ah ben, ça alors ! …et la compensation par les régimes de retraites des inégalités de carrières.
Justice pour l’accès aux soins de tous avec la généralisation du tiers payant et des complémentaires santé collectives, quand sur les bancs de l’opposition on rêve de privatisation du système de santé.
C’est faux ! Mensonge ! Oui, chers collègues, le groupe socialiste votera ce PLFSS en ayant le sentiment profond de contribuer ainsi, pour reprendre les mots de Pierre Mendès France que je citais en introduction,… Vous avez bien fait de le citer ! …à rendre à notre pays les forces et la vigueur qui assureront son redressement et sa rénovation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Au cours de cet examen du PLFSS pour 2014, aussi bien en commission que dans l’hémicycle, vous nous avez dénié le droit de critiquer et de s’opposer, souvent, d’ailleurs, d’un ton assez hautain.
C’est vrai ! Pourtant, tout dans ce PLFSS est en trompe-l’œil et à mille lieues de ce que la France attend.
Venez-en au fond ! Vous êtes… À côté de la plaque ! Vous parlez de confiance et de justice, mais les Français refusent votre confiance.
Votre politique marche en crabe.
Après – premier recul –l’impôt sur l’excédent brut d’exploitation, c’est au tour du prélèvement à 15,5 %, avec rétroactivité, sur les plans d’épargne logement, les PEA, sur les contrats d’assurance-vie de passer à la trappe.
Si tempête il y a eu dans l’hexagone, je crois qu’elle a plutôt sévi sur votre Gouvernement, mesdames et monsieur les ministres.
C’est sûr ! Les grincements de dents sont du côté des parlementaires de votre majorité, et l’opposition est fière d’avoir protégé l’épargne de nos compatriotes les plus modestes.
Vous faites les poches des Français avec votre matraquage fiscal : le régime social des indépendants, les exploitants agricoles, les pensions de nos retraités, le quotient familial, la prestation d’accueil du jeune enfant, les contrats complémentaires santé et un véritable hold-up sur les transfrontaliers, qui apprécieront ! Bravo ! Où sont les réformes structurelles tant attendues ? Il n’y en a aucune ! Celle de l’hôpital et de l’organisation des soins ? Rien, sinon l’abandon de la tarification à l’activité, si développée ailleurs en Europe, et de la convergence entre public et privé, qui signe le déclin inexorable des cliniques et la non-réforme de nos hôpitaux.
La réforme des hôpitaux est pourtant essentielle ! Rien, sinon le retour des centres publics de santé et l’étatisation rampante de la médecine libérale.
Dogmatisme ! Ce texte fait encore peser les efforts sur les entreprises du médicament pour près d’un milliard d’euros, en contradiction avec les décisions du comité stratégique des industries de santé du mois de juillet dernier, qui avait d’ailleurs été présidé par le Premier ministre.
C’est une véritable rupture du pacte de confiance, et un risque économique majeur pour les entreprises.
Tout à fait ! Vous misez aussi sur une croissance du PIB de 0,9 % et sur une croissance de la masse salariale comprise entre 3 % et 4 %.
Du rêve à la réalité, il y a surtout le pari de confier votre politique au seul destin, un destin très aléatoire.
Eh oui ! Vous signez aussi le retour scandaleux des clauses de désignation des futurs contrats complémentaires santé, en faisant ainsi un véritable pied de nez au Conseil constitutionnel,… Très juste ! Plutôt que de propositions gadgets, comme la taxe sur les boissons énergisantes ou la délivrance des médicaments à l’unité, occupez-vous des Français, car après la non-réforme des retraites, après l’absence de réformes pourtant indispensables du système de santé, le divorce est consommé entre votre majorité et les Français.
Ça, c’est sûr ! Pour toutes ces raisons, personne, ici, ne devrait voter ce PLFSS, qui devrait retourner en commission.
Votre majorité ne devrait donc pas le voter.
En tout cas, le groupe UMP ne le votera pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMPsur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
C’est, d’abord, un flagrant délit de laisser-aller.
Ce budget ne fixe aucun cap, il se contente d’expédier les affaires courantes de la Sécurité sociale et de racler les fonds de tiroir.
Pourtant, les axes de travail pour refonder notre système de protection sociale et de santé ne manquent pas.
Le groupe UDI vous a proposé plusieurs pistes ces deux dernières semaines : assurer le financement de la protection sociale par d’autres ressources que les actuelles taxes sur la production, pour alléger le coût du travail, et, si vous avez accepté un rapport sur le sujet, c’est bien le moins que vous pouviez faire ; harmoniser les régimes de protection sociale, pour que chacun dispose de prestations similaires et qu’il existe enfin une plus grande justice entre les Français ; refonder la carte hospitalière pour assurer l’accès aux soins et répondre aux besoins des territoires ; moderniser l’organisation de l’offre de soins, pour l’inscrire dans un véritable parcours de santé et assurer des marges d’économies concrètes pour notre Sécurité sociale, avec, par exemple, le développement de la chirurgie ambulatoire.
Au lieu de cela, vous vous enfermez dans cette logique que vous avez choisie l’année dernière et que vous confirmez pour 2014 : taxer toujours plus, et toujours plus large.
Vous placez notre Sécurité sociale sous perfusion fiscale, en visant spécialement cette année, les indépendants, les agriculteurs et l’épargne des classes moyennes.
C’est juste ! C’est le second flagrant délit, un flagrant délit d’incohérence, parce que ce PLFSS dément toutes les affirmations de pause dans l’augmentation des prélèvements,… Eh oui ! …tant et si bien qu’à peine votée la taxation des plans d’épargne logement, la déferlante fiscale a semé la panique dans la majorité.
Incohérence, parce que nous avons alors assisté à un exercice de rétropédalage étonnant, le rapporteur du budget de la Sécurité sociale demandant au Gouvernement de revenir sur une mesure qu’il avait lui-même défendue quelques heures auparavant et dont nous dénoncions la nocivité depuis deux semaines ! Pourquoi ne pas nous avoir entendus plus tôt,… Ils sont sourds ! Certes, nous pourrions vous encourager à poursuivre dans cette voie et à écouter l’opposition quand elle vous dit que vous vous trompez.
Ainsi, sur les services à la personne, dont vous avez alourdi les charges sociales et qui suppriment des emplois, ouvrez les yeux ! Sur le risque qui pèse sur l’emploi dans l’industrie pharmaceutique et le réseau des pharmacies, ouvrez les yeux ! Sur les conséquences de la taxation supplémentaire de l’assurance-vie qui concerne l’épargne de sept millions de Français, ouvrez les yeux ! Sur les conséquences pour l’emploi de l’augmentation des taxes ou charges visant les indépendants et les agriculteurs, ouvrez les yeux ! Sur les conséquences du report de la revalorisation des pensions de retraite, sur le pouvoir d’achat des retraités, ouvrez les yeux ! Ouvrez les yeux ! Revenez en arrière ! Le premier secrétaire du Parti socialiste ne déclarait-il pas, hier, préférer un gouvernement qui ne s’obstine pas ? Qui est-ce ? (Sourires.)  En réalité, l’examen de ce PLFSS se termine de manière regrettable, sur une impression de bricolage et de cafouillage.
Ce sentiment d’improvisation mine toute confiance dans la capacité de votre budget à traduire des politiques à la mesure des enjeux qui pèsent sur notre protection sociale.
C’est la raison pour laquelle le groupe UDI votera contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDIsur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Nous vous avons également proposé de commencer à combattre la gabegie et à la prolifération de médicaments sans plus-value thérapeutique.
Selon la revue Prescrire, plus de la moitié des médicaments nouveaux n’apporteraient rien par rapport aux molécules déjà sur le marché.
Ces réflexions de bon sens ont été accueillies dans la majorité avec scepticisme, et dans l’opposition avec des cris d’orfraie et des attaques caricaturales.
On nous a accusés de chantage à l’emploi : les écologistes seraient donc les fossoyeurs de l’industrie pharmaceutique ! Eh oui ! C’est vrai ! Aucune politique de protection sociale durable et digne ne peut s’établir sur la perpétuation de rentes de situation.
L’on ne s’est pas gêné pour exprimer la logique cynique selon laquelle un citoyen en bonne santé ne rapporte rien.
Nous affirmons au contraire qu’en matière de santé publique, les bons choix d’aujourd’hui sont les économies de demain.
Dans un contexte complexe et tendu, nous voulons aller de l’avant.
Madame la ministre, vous pouvez compter sur notre constance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, veuillez cesser ce brouhaha : on ne s’entend pas.
C’est pas nous ! Ce bruit vient de la majorité, madame la présidente ! C’est le PS ! Madame la présidente, mesdames les ministres, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous nous apprêtons à voter en première lecture ce PLFSS pour 2014.
Tout d’abord, permettez-moi de vous faire partager notre regret : ce PLFSS contient des mesures qui ne vont pas dans le sens de réformes structurelles que nous appelons de nos vœux depuis de très longues années.
Bravo ! J’aborde à présent la question des PEA et PEL, concernés par l’article 8 de ce PLFSS.
Le projet prévoyait initialement d’accroître la taxation de plusieurs produits d’épargne, dont les PEA, les PEL et l’épargne salariale.
Ce n’était pas conforme à l’équité fiscale, car ces produits concernent souvent les classes moyennes, voire les catégories modestes.
Par ailleurs, ce relèvement inopiné et rétroactif aurait entraîné une instabilité fiscale risquant d’être, à l’avenir, dissuasive pour les épargnants.
À la demande du président de notre groupe et d’autres députés, le Gouvernement a renoncé dimanche à cette mesure.
Nous saluons cette avancée positive.
Vous auriez dû écouter l’UMP plus tôt ! Madame la ministre, nous n’approuvons pas certaines mesures de ce PLFSS, mais nous considérons que les orientations de votre Stratégie nationale de santé doivent être soutenues.
Fidèle à la majorité gouvernementale, le groupe RRDP votera donc en première lecture le PLFSS 2014, en souhaitant qu’il évolue dans le bon sens lors de la navette.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour ces raisons de fond, nous nous voyons contraints de voter contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Je voulais donc attirer l’attention de la présidence de l’Assemblée nationale sur les conditions dans lesquelles le Gouvernement nous a fait voter : il a dit que le texte serait modifié, mais on ne sait pas par quelle majorité ou à quel moment.
S’agissant de décisions aussi importantes, cela ne nous paraît pas acceptable.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Si la revalorisation de l’allocation de soutien familial et d’autres dispositions présentées dans le document vont dans le bon sens, il reste encore de nombreux défis à relever.
La réforme des retraites, par exemple, demeure porteuse d’inégalités.
Avec l’allongement de la durée de cotisation, les femmes vont encore subir une décote plus importante, ce qui aggravera un peu plus la faiblesse de leurs pensions, déjà inférieures de 46 % à celle des hommes.
Eh oui ! Madame la ministre, tout en vous renouvelant le soutien des écologistes pour les actions entreprises et d’ores et déjà financées par ce projet de loi de finances en matière d’égalité, voici les points sur lesquels je souhaitais appeler votre attention et qui, je l’espère, trouveront une concrétisation dans la future loi-cadre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. Guy Teissier, pour un rappel au règlement.
Lors des questions au Gouvernement, j’ai posé une question parfaitement mesurée et sans agressivité à M. le ministre de la défense.
Or j’ai obtenu une réponse de M. Kader Arif, ministre délégué chargé des anciens combattants, inutilement et stupidement agressive.
En effet, il a cru bon d’imaginer qu’il pouvait y avoir, en quelque sorte, deux poids et deux mesures et que des parlementaires du groupe UMP, moi le premier, pourraient ne pas avoir de considération pour nos armées.
Cela n’a rien à voir avec le débat ! C’est tout à fait blessant et scandaleux.
Cela laisse, en effet, entendre, ce qui est grave pour un ministre de la République, que M. Kader Arif a une méconnaissance des faits assez scandaleuse.
En effet, j’ai présidé pendant dix ans la commission de la défense et des forces armées.
Je suis, de plus, un ancien officier.
Dire cela à quelqu’un qui a porté les couleurs de la France et de l’Assemblée nationale dans le monde entier et qui est allé parler aux militaires où qu’ils se trouvent est une offense scandaleuse, qui justifie des excuses de la part de ce ministre.
Je vous prierai, en conséquence, madame la présidente, de transmettre cette demande à qui de droit ! Très bien ! La parole est à Mme Sonia Lagarde.
Ce qu’elles attendent de nous, madame la ministre, mes chers collègues, ce sont des actes forts.
Veillons à ne pas les décevoir ! (Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Mme Maud Olivier.
Cette mesure est fondamentale pour que notre pays se donne enfin les moyens de mettre fin à ce qui est non pas le plus vieux métier mais la plus résistante des exploitations et des violences imposées aux femmes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Conchita Lacuey.
Les mentalités doivent évoluer sur toutes ces questions.
Nous ne saurions prétendre être une société démocratique moderne sans de telles avancées.
Il y va de la responsabilité de tous, et les pouvoirs publics l’ont bien compris.
Les évolutions législatives à venir concernant la consolidation des droits, la garantie de leur effectivité et l’ouverture de nouvelles perspectives en mobilisant tous les leviers pour la réalisation de l’égalité réelle dans toutes ses dimensions sont les objectifs communs qui nous permettront de nous retrouver très prochainement, madame la ministre, lors de l’examen de votre projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien ! La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann.
L’égalité entre les femmes et les hommes est une question à la fois politique, économique et sociale et demande une indépendance financière.
Elle dépasse en plus les clivages entre la droite et la gauche, comme le prouve le fait que ce combat a rassemblé toutes les forces politiques.
Rien n’a jamais été donné aux femmes.
Il a fallu conquérir pas à pas tous droits nouveaux, et ce combat a été mené par les majorités successives.
Personne n’a le monopole de l’égalité entre les femmes et les hommes, ni la gauche, ni la droite.
Nous avons toutes et tous contribué à notre place à cette marche vers l’égalité,… Très bien ! Je souhaiterais vivement que ce soit corrigé.
Ce n’est pas que j’aie envie de voir égrener des noms de parlementaires ayant rédigé des propositions de loi ou de ministres ayant fait voter des projets de loi, mais il faut toujours rendre à César ce qui appartient à César.
Pour être efficace, il faut respecter ses prédécesseurs et essayer, surtout pour une telle cause, de rester le plus objectif possible.
Très bien ! Il nous reste à poursuivre ensemble la dynamique qui a été la vôtre et la nôtre depuis les années soixante-dix.
Vous pourrez compter sur notre détermination pour faire avancer la juste représentation des femmes dans la société et pour proclamer ensemble que la première des violences faite aux femmes, c’est de ne pas la respecter.
Comme le disait Olympe de Gouges, « Pensez à moi et souvenez-vous de l’action que j’ai menée en faveur des femmes ; je suis certaine que nous triompherons un jour. » Cette phrase, nous devons toutes et tous la faire nôtre.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à M. Jacques Moignard.
  La parole est à Mme Huguette Bello.
Pour conclure, je souhaite que cette mission et le texte que nous allons bientôt examiner ne passent pas sous silence la situation de nos aînées.
Elles vivent souvent dans des situations de grande précarité.
Près de 15 % des femmes de plus de soixante-quinze ans vivent sous le seuil de pauvreté.
À La Réunion, plus de la moitié des femmes d’au moins soixante-cinq ans se retrouvent dans cette situation, et ce pourcentage augmente avec l’âge.
La troisième génération des droits des femmes que nous sommes en train d’élaborer doit aussi les concerner.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme la présidente de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Chaque fois qu’un texte a été examiné à l’Assemblée depuis le début de cette législature, nous avons cherché, ensemble, à exiger la parité dans toutes les instances mentionnées ou créées dans les textes.
Rien ou presque rien ne nous échappe, au risque, parfois, d’agacer certains collègues.
(Sourires.) Notre amendement le plus récent concernait le Conseil d’orientation des retraites.
De fait, quand nous débattions des retraites en 2010, une seule femme siégeait au COR ; depuis, cela s’est un peu amélioré.
Toutefois, de nombreux efforts restent à faire : dans le monde syndical et patronal – nous souhaiterions que leurs délégations soient paritaires – ou dans le monde de la culture.
Vous avez signé récemment avec Mme Filippetti, madame la ministre, une charte sur le cinéma ; or, dans ce monde, moins de femmes occupent des postes de responsabilité que dans l’armée, qui a fait, elle, des progrès.
De même, il conviendrait de faire des efforts dans les instances dirigeantes publiques.
Une évaluation de la loi dite Sauvadet de 2012 sur la parité dans la fonction publique serait à envisager, afin qu’elle soit pleinement appliquée.
J’ai découvert à l’occasion d’un colloque, où vous étiez également présente, madame la ministre, qu’il n’y avait aujourd’hui aucune femme directrice d’une administration centrale en France.
Notre marge de manœuvre est grande et nous pourrions, en très peu de temps, sans attendre quinze ans, passer à une augmentation de 100 %.
Cela ferait toujours zéro ! Ces constats faits et ces questions posées, je conclus en relevant que, comme vous l’aviez annoncé l’année dernière, un document de politique transversale renforcée nous est présenté aujourd’hui.
Je vous remercie, madame la ministre, d’avoir tenu votre engagement.
En outre, je me réjouis de voir que votre budget progresse de 3,4 %, provoquant, du fait même de sa progression, un effet de levier vertueux : ce qui est bon pour les droits des femmes est bon pour l’égalité et l’est donc aussi pour la société.
La délégation aux droits des femmes continuera de vous apporter son soutien.
Comptez également sur notre force de proposition et notre exigence, lors de l’examen de votre ambitieux projet de loi.
Je veux enfin m’associer à la citation de Marie-Jo Zimmermann.
Nous espérons en effet toutes et tous ici – comme le souhaite une pétition qui circule actuellement – qu’Olympe de Gouges entrera au Panthéon, elle qui a dit à son procès que, puisque la femme a le droit de monter sur l’échafaud, elle doit avoir également celui de monter à la tribune.
(Applaudissements sur l’ensemble des bancs.) La parole est à Mme la ministre des droits des femmes, porte-parole du Gouvernement.
La première est l’égalité professionnelle, que nombre d’entre vous ont évidemment citée dans leurs interventions.
La Gouvernement a défini les principaux axes de cette politique avec les partenaires sociaux, notamment lors des grandes conférences sociales de 2012 et de 2013.
Pour réduire les écarts de rémunérations au sein des entreprises, nous avons choisi de mener une politique effective qui donne tout son sens à la législation imposant aux entreprises de réaliser l’égalité professionnelle en leur sein.
Cette législation existait, mais elle était devenue quasiment vide de sens à force de n’être plus respectée, et ce malgré l’engagement d’un certain nombre d’élus de tous bords, dont Mme Zimmermann.
Je veux vous dire ici, madame la députée, que je n’hésite jamais à rendre hommage à votre engagement et à votre détermination.
Très bien ! Je n’ai pas évoqué tous les sujets mais en conclusion, je dirai simplement qu’il n’y a pas un seul secteur de l’action publique qui ne soit concerné par l’égalité entre les femmes et les hommes et par les droits des femmes.
Le débat permettra justement d’aborder les secteurs que je n’ai pas évoqués.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Le groupe écologiste ayant aimablement cédé son tour, la parole est à Mme Huguette Bello, pour poser la première question au nom du groupe GDR.
L’action 11 de la mission « Égalité entre les femmes et les hommes » prévoit des crédits d’un montant de 1,9 million d’euros.
Pouvons-nous avoir des précisions sur les initiatives susceptibles d’être financées par cette ligne de crédit et sur leur déclinaison au niveau local ? La parole est à Mme la ministre.
Au passage, et vous le verrez aussi dans le projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes dont nous viendrons débattre en janvier, j’indique que le principe de parité doit être étendu à tous les domaines.
C’est pourquoi les fédérations sportives, les chambres de commerce et d’industrie, les chambres d’agriculture et les instances d’administratives seront également concernées.
La parole est à Mme Huguette Bello.
C’est la raison pour laquelle je fais aussi appel à vous, madame la ministre, pour que le ministère des droits des femmes impulse des initiatives de nature à améliorer l’accès aux soins des étudiantes, notamment pour faciliter l’accès des jeunes femmes de 18 à 25 ans aux consultations gynécologiques qui ne cessent de diminuer d’années en années.
La parole est à Mme la ministre.
Voilà donc un certain nombre des dispositifs déjà mis en œuvre, mais ce sont des sujets sur lesquels nous pouvons toujours avancer.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Aussi, madame la ministre, que comptez-vous faire pour que les pères ne voient plus cette interruption de carrière comme une difficulté, mais plutôt comme une source d’épanouissement personnel qui leur est accordée au même titre qu’elle est accordée aux femmes ? (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste.) La parole est à Mme la ministre.
Cette réforme est donc ferme dans ses objectifs, mais également progressive : elle se fera en douceur, pour commencer à faire évoluer les mentalités.
Nous escomptons passer de 20 000 pères prenant un congé parental chaque année à 100 000 en 2017 : ce sera une façon intéressante de répondre aux inégalités professionnelles tout en modifiant le regard des enfants sur les rôles respectifs des pères et des mères – vous évoquiez à ce sujet une publicité désormais fameuse.
Voir leur père passer du temps auprès d’eux leur donnera aussi un autre aperçu du rôle des femmes et des hommes dans la société, ce qui sera extrêmement vertueux.
Je n’en dis pas plus car je crois que vous avez parfaitement compris le sujet.
Je vous remercie de votre soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
L’origine des inégalités entre les femmes et les hommes ne réside pas dans la nature ou dans nos différences biologiques.
Non, ces inégalités sont historiquement construites et socialement reproduites : c’est la douceur féminine face à la dureté masculine,… Oh, vous ne pouvez pas dire cela, il y a discrimination ! Compte tenu de ces éléments, pourriez-vous m’indiquer, madame la ministre, pourquoi la culture de l’égalité de genre n’apparaît pas en tant que telle comme une priorité ? Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Nous allons même plus loin, car nous n’inscrivons pas seulement cette lutte à l’école.
Je veux insister sur un point qui est passé un peu inaperçu pour l’instant dans le projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes que je présente, portant sur la question des médias et de tout ce qui circule à la télévision ou à la radio.
Question très importante ! Le CSA, autorité administrative indépendante, aura donc désormais compétence pour définir cela et pour sanctionner lorsqu’il y aura eu exagération de la part de certains médias.
Je pense que cela permettra de répondre à ces problématiques, d’autant qu’il sera invité par ce même texte à porter un regard tout particulier sur les programmes destinés à la jeunesse.
Voilà ce que je pouvais vous dire en quelques mots sur ce que nous comptons faire pour promouvoir l’égalité dès le plus jeune âge.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
Pourquoi alors, madame la ministre, ne pas proposer un congé parental à partager entre les deux parents, qui serait plus court, de 12 à 14 mois, et mieux indemnisé ? Les hommes étant mieux rémunérés que les femmes, la clef réside en effet dans l’indemnisation.
En Norvège, elle est de 100 % du salaire, et en Allemagne de 67 %, avec bien entendu des plafonds.
Pour notre part, nous proposons 70 % du salaire jusqu’à 1 800 euros.
Qu’en pensez-vous, madame le ministre ? Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Mais je suis très favorable à l’évaluation de nos politiques publiques.
J’ai conscience qu’il s’agit de démarches innovantes, et nous allons donc suivre de très près les résultats de cette réforme.
Très bien ! La parole est à Mme Brigitte Bourguignon.
Aussi, afin de répondre aux interrogations suscitées par l’ABCD de l’égalité, pouvez-vous, madame la ministre, nous préciser quels dispositifs innovants ont été choisis permettant la mise en œuvre de ce programme jusqu’au mois de février 2014 ? La parole est à Mme la ministre.
Le module ABCD de l’égalité fait partie d’un dispositif plus large qui, dans l’école, travaille à ouvrir les opportunités des jeunes filles et des jeunes garçons, notamment au moment de l’orientation professionnelle puisque, vous le savez, dans un certain nombre de régions sont aussi expérimentés les nouveaux services publics d’orientation professionnelle qui mettent désormais la question de la mixité des métiers en leur cœur.
À cet égard, l’année 2014 sera consacrée à la mixité professionnelle et une grande campagne sera menée sur ce sujet visant à valoriser des métiers auxquels les filles ou les garçons n’avaient pas spontanément pensé.
Nous y travaillons actuellement avec des fédérations professionnelles et des conseils régionaux.
Si le sujet vous intéresse, je vous y associerai avec grand plaisir.
La parole est à Mme Edith Gueugneau.
Je suis persuadée que la lutte contre les violences faites aux femmes ne peut être menée qu’en articulant volonté politique nationale et acteurs de terrain,… Absolument ! Madame la ministre, comment doit s’opérer cette meilleure articulation avec les acteurs locaux ? Dans le même sens, j’aimerais avoir des éléments de précision sur la diminution du budget de fonctionnement des DDF.
La parole est à Mme la ministre.
S’agissant de la diminution du budget de fonctionnement des délégations territoriales aux droits des femmes, que vous avez évoquée à la fin de votre question, sachez que nous avons conduit un travail de rationalisation des imputations de dépenses.
Concrètement, mon budget n’assume désormais plus que les dépenses de fonctionnement courantes et les autres dépenses, par exemple les frais de déplacement, ne sont plus prises en charge par mon budget mais par les programmes support.
Pour ce qui me concerne, cela a permis de dégager une marge de 160 000 euros que j’ai préféré affecter à des dépenses d’intervention pour les associations qui travaillent sur la prostitution et la traite des êtres humains.
Les délégations territoriales aux droits des femmes n’y perdent pas concrètement.
La parole est à Mme Monique Orphé que j’invite à respecter les deux minutes qui lui sont imparties, et j’invite Mme la ministre à faire de même.
Madame la ministre, les mesures prises en faveur de l’égalité professionnelle doivent s’appliquer de façon égalitaire sur tous nos territoires.
Or nous constatons que certains territoires bénéficient d’associations pour accompagner ces femmes tandis que d’autres n’ont rien.
Quelles mesures préconisez-vous pour encourager et faciliter l’accès des femmes à l’emploi et, de façon plus générale, l’insertion de ces femmes sur l’ensemble du territoire national, c’est-à-dire la métropole et notamment les territoires d’outre-mer ? La parole est à Mme la ministre.
Surtout, je pense que nous allons enregistrer les résultats de nos politiques, qui consistent à renforcer l’accompagnement professionnel des mères isolées pour soutenir leur retour vers l’emploi.
Nous en reparlerons en examinant le projet de loi que je vous présenterai en janvier, puisqu’un certain nombre de mesures sont prévues en la matière.
C’est sur ce sujet, notamment dans votre département, que nous enregistrerons sans doute le plus de résultats.
Votre territoire fait partie des régions d’expérimentation que j’évoquais tout à l’heure.
Nous allons procéder à l’évaluation de ce qui a été testé et, dès lors que les mesures seront efficaces, nous veillerons à les généraliser.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Le « désert français », si visible en matière de service public, se traduit aussi par la suppression, dans les territoires ruraux, des centres d’IVG.
Je vous demande alors, madame la ministre, quelles sont les mesures que vous comptez prendre afin de garantir un accès à l’IVG sur l’ensemble du territoire de notre État.
La parole est à Mme la ministre.
C’est une préoccupation forte pour nous.
J’ai demandé au Haut Conseil à l’Égalité entre les femmes et les hommes de me remettre des conclusions sur ce thème : ce sera début novembre.
Des travaux sont en cours, grâce à Marisol Touraine, pour que cette question de l’accès à l’IVG soit posée.
Nous l’avons soulevée en période estivale, sachant que c’est particulièrement difficile, et précisément nous avons vu apparaître des disparités régionales importantes.
C’est un sujet sur lequel nous travaillons et nous vous associerons avec plaisir à nos travaux.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Pouvez-vous nous dire si, dans vos projets – dans les propositions que vous allez présenter pour le 25 novembre, donc très bientôt –, il y a des dispositions précises, sonnantes et trébuchantes, qui permettraient de soutenir les projets locaux ? J’en connais un personnellement, vous en êtes informée.
Ces projets visent à créer de toutes pièces des lieux d’accueils d’urgence, mais aussi d’accueil temporaire des femmes victimes de violences avec leurs enfants ? La parole est à Mme la ministre.
Ce rapprochement est un premier pas et la création de nouvelles places va nous aider à poursuivre ce travail.
La parole est à Mme Françoise Guégot.
Cela étant dit, ma question est simple : quelles sont concrètement les mesures que vous avez mises en place pour suivre l’application de la loi de mars 2012, sur l’obligation d’atteindre dès 2014 la proportion de 20 % de femmes dans les postes à responsabilité et sur la production de données chiffrées ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre.
Merci pour cette question.
J’en profite, puisque j’y étais invitée par Marie-Jo Zimmermann, pour saluer la présence du député Sauvadet, qui a joué un rôle important quant à la loi du 12 mars 2012, qui nous a permis de fixer des objectifs ambitieux dans la fonction publique.
Avec la délégation ! Enfin, nous formulerons d’autres propositions lors du deuxième comité interministériel aux droits des femmes pour la fonction publique.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Depuis Marie Curie, première femme docteur en physique, de nombreux progrès ont été réalisés en termes d’égalité entre les hommes et les femmes dans la société.
Vous êtes présente sur ces bancs, madame la ministre, nous sommes de plus en plus nombreuses dans cet hémicycle… Insuffisamment ! Mais nous constatons combien ce sujet est difficile.
L’intervention de Mme Pompili, qui vient de partir, a montré qu’il est possible d’aller très loin, peut-être même trop loin sur cette question, si l’on entend certains parents, notamment, à Pau, en introduisant la trop fameuse et polémique théorie du genre dès les bancs de la maternelle.
Ce n’est pas une théorie.
Je vous laisse juge de vos propos mais je me permets de relayer les interrogations, les inquiétudes, voire, les oppositions… Les fantasmes ! Je pense que vous devez tout de même entendre les soucis des parents.
Vous devez absolument détailler très précisément le contenu pédagogique de ce nouvel enseignement ; ce sera la seule façon de les rassurer.
Quoi que vous pensiez de leurs inquiétudes, ce sont des parents.
Ils ont le droit d’être inquiets, de le dire, et ils doivent absolument être entendus, sinon, vous ne parviendrez pas à vos fins mais au résultat inverse de celui qui est escompté.
Je vous remercie, madame, il faut conclure.
Je conclus simplement en vous rappelant l’article du Monde et en vous invitant à faire preuve de pédagogie auprès de vos confrères ministres parce que, s’agissant des cabinets ministériels, vous êtes la seule à peu près méritante sur le plan de la parité.
Ce n’est en effet pas le cas de vos nombreux collègues ministres qui ne la respectent absolument pas et en sont même très éloignés, le pire étant le premier d’entre eux dont le cabinet ne compte que 12 femmes sur 57 personnes.
C’était mieux sous l’ancienne majorité ? Je crois qu’ils peuvent mieux faire.
Nous comptons sur votre capacité de persuasion.
Cela en dit long ! La parole est à Mme la ministre.
Vous m’avez interrogée sur la féminisation des cabinets.
Je ne vous dirai pas que nous avons atteint l’idéal… C’est un euphémisme ! … qui serait le mien.
Nous devons encore parcourir du chemin, mais je crois que ce sujet a toujours été difficile pour tous les ministres et tous les gouvernements.
Nous pouvons tous convenir ensemble que le chemin est encore long mais, aussi, que des débats tel que celui que nous avons aujourd’hui permettent aussi d’avancer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François Sauvadet, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je veux donc saluer votre engagement, qui est incontestable, comme le nôtre.
Tout ce qui va dans le sens d’une égalité effective – j’insiste sur ce mot – entre les femmes et les hommes… Oui.
Un regret, madame la ministre.
J’ai beaucoup regretté que dans le bilan que vous faites de l’égalité entre les femmes et les hommes vous n’ayez pas souligné une loi à laquelle je tiens beaucoup – non parce que j’en fus le co-auteur avec la délégation aux droits des femmes, Mme Zimmermann, Mme Tasca, Mme Guégot, qui a réalisé un rapport, et tous ceux qui ont participé à son élaboration puisqu’à quelques mois des élections, elle a été votée à la quasi-unanimité du Parlement.
J’ai donc regretté que vous n’en fassiez pas état dans votre document… C’est vrai.
Je vous remercie et je vous prie de m’excuser pour avoir été un peu long.
Je vous en prie, monsieur Sauvadet, mais je tiens à vous préciser que vous vous êtes exprimé pendant quatre minutes et que vous avez ainsi ravi la palme à Mme Rohfritsch (Sourires).
Vous devrez vous montrer extrêmement concis lors de votre prochaine question.
Tant pis si j’ai consommé mon temps de parole ! (Sourires) La parole est à Mme la ministre.
Sachez aussi qu’un décret a paru le 10 octobre, qui est peut-être passé inaperçu, mais qui dispose que les jurys, dont vous avez parlé, seront féminisés à hauteur de 40 % minimum d’ici le 1erjanvier 2015, dans toutes les administrations.
Très bien.
Merci à vous pour la grande qualité de ce débat, et pour votre attention… Madame la ministre, M. Sauvadet a le droit de poser une deuxième question en quelques secondes.
(Sourires) Excusez-moi ! Je croyais que le débat était clos.
La parole est à M. François Sauvadet.
Ma question, vous le voyez, était fort brève.
La parole est à Mme la ministre.
Je vous remercie à nouveau pour ce débat.
À très bientôt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Merci à vous ! Merci, madame la ministre.
Merci aussi à vous, mes chers collègues, car il est vrai que ce débat a été très respectueux, et donc très agréable pour la présidence, qui a parfois du mal à supporter le brouhaha et les anathèmes.
La séance est levée.