La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové (n 1179, 1329, 1286).(suite)  Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’article 26.
61.
Cet amendement vise à la suppression de la concurrence pour le syndic provisoire.
Il semble plus opérant à la commission de faire peser sur le syndic provisoire une obligation de mise en concurrence car, au moment de la constitution du syndicat, il n’existe pas nécessairement de conseil syndical opérationnel.
Aussi est-il important de conserver cette mise en concurrence afin d’éviter le maintien d’un syndic de complaisance, qui ne serait pas adapté aux besoins du syndicat des copropriétaires.
C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable.
Même avis que la commission.(L’amendement n61 n’est pas adopté.)  Je suis saisie d’un amendement n 47 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1365.
1365 à l’amendement n 47.
qui ne doit pas faire partie des missions obligatoires du syndic.
C’est donc sous réserve de l’acceptation de ce sous-amendement que la commission donne un avis favorable à l’amendement n 47.
Favorable à l’amendement s’il est sous-amendé.
J’accepte volontiers.(Le sous-amendement n1365 est adopté.)(L’amendement n47, sous-amendé, est adopté.) 199.
Cette question du compte séparé est en effet importante.
Les excès et les dérives permis par le compte unique ont été largement relevés depuis des années.
Les objections parfois soulevées à l’encontre du compte séparé concernent la difficulté de gestion ou la question des produits financiers dégagés par l’existence d’un compte unique.
L’affaire Urbania a montré les dangers que représente la gestion en compte unique.
L’ensemble des objections à la mise en place des comptes séparés ont été levées dans le cadre de la concertation menée aussi bien avec les professionnels que les associations de copropriétaires.
Ce dispositif représente une grande avancée.
Il sera notamment un bon outil de prévention des impayés, puisqu’il permettra de suivre très finement la santé financière des copropriétés.
Le déficit de l’une d’entre elles ne pourra plus être masqué par l’excédent de trésorerie des autres copropriétés.
C’est une avancée dans la gestion des copropriétés, dans la transparence et dans l’amélioration de la qualité de la relation entre les syndics et les copropriétaires.(L’amendement n199 n’est pas adopté.) Il est défendu.(L’amendement n 776.
Je vais parler également de mes amendements n 778 et 1088, étant entendu qu’une partie de la question vient d’être traitée à l’amendement n L’amendement n En revanche, il me paraît important d’affirmer que le choix de la banque par le syndicat doit constituer une prestation particulière et être facturé comme telle.
Je souhaite savoir, madame la ministre, si le Gouvernement ira dans ce sens dans son décret.
La commission a donné un avis défavorable à l’amendement n 776.
Monsieur Krabal, maintenez-vous l’amendement n Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n776 est retiré.) 1255.
Il vise à simplifier la vie à la fois des copropriétaires et du syndic.
Le versement des sommes reçues au nom du syndicat de copropriétaires sur le compte ne doit pas empêcher le syndic de déléguer valablement au prêteur la faculté de prélever directement les quotes-parts d’emprunt collectif incombant à chaque copropriétaire.
Cela éviterait une double opération de gestion et le circuit serait plus direct.
Cela ne changerait rien bien sûr au reste de garantie et ne créerait pas de confusion.
Avis défavorable.(Sourires.)(L’amendement n1255 n’est pas adopté.) 126.
Il est défendu.(L’amendement n126, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1074.
Si chaque syndicat de copropriétaires du même syndic choisit une banque différente, cela finira par représenter un surcoût réel dans la gestion dudit syndic.
Et cela s’ajoute aux modifications apportées par l’amendement du rapporteur sur la majorité requise pour choisir la banque… Je propose donc que si un syndicat veut choisir sa propre banque, le syndic soit fondé, selon des modalités qui seront fixées par décret, à demander une prestation particulière pour la gestion de ce compte séparé.
La commission a émis un avis défavorable.
Je suis d’accord avec vous sur le fond, monsieur Borgel… Comme il y a quelques instants, je peux vous répondre que le décret ira dans le sens que vous préconisez.
En effet, si le syndic doit multiplier les relations avec plusieurs banques, voire plusieurs dizaines, ce sera bien plus compliqué pour lui.
On pourra donc prévoir que cela donne lieu à une prestation complémentaire mais, une telle disposition étant plutôt du domaine réglementaire, je vous demande, monsieur Borgel, de retirer votre amendement.
Je le retire.(L’amendement n1074 est retiré.) 778.
Je l’ai défendu tout à l’heure.
Compte tenu des explications qui m’ont été données, je le retire, madame la présidente.(L’amendement n778 est retiré.) Monsieur Krabal, retirez-vous également l’amendement n Oui, pour les mêmes raisons, madame la présidente.(L’amendement n1088 est retiré.)  922.
Je prends acte que les comptes séparés, à l’intérieur d’une même banque ou dans des banques différentes, sont dorénavant acquis.
Mais les coûts générés pourraient être importants dans les petites copropriétés de deux, trois ou quatre lots.
L’amendement propose donc qu’un décret en Conseil d’État fixe le seuil en deçà duquel il n’y aurait pas obligation d’ouvrir un compte séparé.(L’amendement n922, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 62.
Il est défendu.(L’amendement n62, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 8.
Il est défendu.(Sourires.)(L’amendement n8, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n48, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 779.
Il vise à mieux encadrer les honoraires des syndics pour les travaux exceptionnels.
Leur rémunération est calculée en pourcentage du montant des travaux, et ce pourcentage doit être dégressif.
Cet amendement vise à ce que le contrat ne puisse mentionner des barèmes et honoraires spécifiques.
Une telle question relève sans doute du domaine réglementaire, en l’occurrence du décret en Conseil d’État qui définira le contrat-type du syndic, mais je suis d’accord avec vous sur le fond, monsieur Krabal, et l’avis de la commission est favorable.
Avis favorable partagé.(L’amendement n779 est adopté.) 882.
Cet amendement vise à prémunir les copropriétés en limitant le droit de vote d’un copropriétaire endetté lorsque l’assemblée générale vote pour autoriser le syndic à agir en justice pour obtenir la saisie en vue de la vente de son lot, afin d’éviter qu’il ne bloque le lancement des procédures.
Il apparaît également nécessaire de préciser que ce copropriétaire ne peut pas non plus être mandataire pour d’autres copropriétaires, ce qui lui donnerait également dans les faits le moyen de bloquer le lancement des procédures.
Il s’agit bien sûr d’éviter la dégradation de la copropriété.(L’amendement n882, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 884.
La communication au syndic de la copropriété, par le notaire, du nom du candidat acquéreur ou des dirigeants sociaux et des associés de la société se portant acquéreur doit se faire après purge du droit de préemption renforcé dans le cas où celui-ci a été mis en place par la collectivité.
En effet, le droit de préemption doit s’exercer dans l’anonymat de l’acquéreur si ce dernier en décide ainsi.(L’amendement n884, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 883.
C’est un débat que nous avons eu en commission.
Cet amendement vise à limiter le champ d’application de la mesure aux sociétés dont les notaires peuvent vérifier aisément la liste des associés.(L’amendement n883, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 49.
Nous proposons donc que la consultation soit rendue obligatoire le plus en amont possible, c’est-à-dire à la date où la question de la révocation ou du non-renouvellement du syndic est portée à l’ordre du jour de la convocation de l’assemblée générale.
Cet amendement me semble plutôt d’ordre rédactionnel et sans incidence sur le fond.
Monsieur Tetart, je suis désolé mais la commission a donné un avis défavorable.
Sagesse.(L’amendement n49 n’est pas adopté.) 1312.
Ce n’est pas exactement ce qui est décrit dans l’amendement, mais c’est bien l’intention.…(L’amendement n1312, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1231.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(Rires.)  Je le retire.(L’amendement n1231 est retiré.) 1232.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(Sourires.)(L’amendement n1232 n’est pas adopté.) 1210.
Il s’agit d’autoriser l’usage de la lettre électronique pour la convocation aux assemblées générales de copropriété, ce qui, je crois, sera perçu positivement tant par les syndics en raison du coût de ces envois que par les copropriétaires qui passent de longues heures à aller chercher leurs recommandés.(L’amendement n1210, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 159.
Il s’agit, en cas de vente de logements sociaux, de faire en sorte que le bailleur HLM reste syndic de la copropriété qu’il a vendue tant qu’il est propriétaire d’un appartement, afin d’éviter les dégradations de la copropriété.
Défavorable.
Défavorable.
Je le retire.(L’amendement n159 est retiré.) J’en profite pour remercier les parlementaires qui travaillent assidûment sur ce dossier.
Effectivement, monsieur Tetart, nous avions noté que votre proposition était intéressante mais qu’elle méritait d’être réécrite.
Le travail a été bien fait, et le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Je pense que c’est une bonne méthode de travail.(L’amendement n60 est adopté à l’unanimité.) Je suis saisie d’un amendement n 1032 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1371.
1371 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 1032.
1371, la commission sera favorable à son amendement.(Le sous-amendement n1371, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n1032, sous-amendé, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 127.
Défendu.(L’amendement n127, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 695.
Cet amendement vise à inscrire à l’ordre du jour de l’assemblée générale des copropriétaires la question de l’adaptation des stationnements à la recharge des véhicules électriques ou hybrides, et celle de la réalisation de stationnements sécurisés pour les vélos.
933.
966.
Défendu.
1025.
Dans ce tir groupé de quatre amendements venant de quatre groupes différents, vous aurez reconnu la patte du Club des parlementaires pour le vélo qui sévit une nouvelle fois.
Nous avons corédigé ces amendements visant à favoriser l’usage du vélo pour les déplacements du domicile au travail, sachant que la question du stationnement, et de la sécurité du stationnement, est essentielle.
Vu le nombre de parlementaires et de groupes différents qui les ont déposés, je ne peux pas imaginer qu’ils ne soient pas adoptés à l’unanimité.
Comme le rapporteur, le Gouvernement ne peut que s’incliner face à une forme d’unanimité parlementaire nourrie d’excellentes intentions.
Le Gouvernement est donc favorable à ces quatre amendements venant de l’ensemble des bancs de l’Assemblée et salue le travail de coordination du Club des parlementaires pour le vélo.(Les amendements identiques n695, 933, 966 et 1025 sont adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 696, 926, 962 et 1026.
696.
Il est défendu.
926.
Défendu aussi.
962.
Défendu.
1026.
Défendu.
Je n’emploierai pas le terme de rétropédalage.
(Sourires.)  Ces amendements font partie de la même déferlante que les précédents, il y est effectivement question de stationnement sécurisé pour les vélos, sauf qu’ils visent à intégrer l’étude de ce sujet au diagnostic de copropriété.
Or celui-ci a pour objet d’informer les copropriétaires de l’état de leur bien commun pour leur permettre d’évaluer son état de conservation et de programmer, le cas échéant, les travaux nécessaires à son entretien ou à sa réhabilitation.
L’examen de la possibilité de créer un stationnement sé curisé pour les vélos ne concourt pas, de mon point de vue, à cet objectif et peut détourner les copropriétaires de la priorité que représente la préservation de leur patrimoine.
Pour toutes ces raisons et malgré leur entrain, un peu plus faible toutefois que pour la précédente série d’amendements identiques, je me résous à proposer aux auteurs de ces amendements de rétropédaler.
À défaut, ils devront passer sous les fourches caudines de l’avis défavorable de la commission Je ne peux faire assaut de jeux de mots avec le rapporteur.
Je me contente de souscrire à son argumentaire et d’émettre le même avis.
Si nous n’avons pas défendu ces amendements avec le même empressement, c’est parce que le sort des précédents, et l’existence d’une unanimité telle que celle qui règne entre les quatre groupes sur ce sujet, semblaient suffire pour que le rapporteur émette un avis favorable.
Nous n’avons donc pas jugé utile de prendre du temps à l’Assemblée.
Je vous invite à relire notre proposition.
Je ne vois pas en quoi la prise en compte de la question du stationnement des vélos dans les copropriétés dénaturerait le travail effectué.
Je pense qu’il serait dommage d’y renoncer, et la représentation nationale doit pouvoir s’exprimer sur ce sujet.
Je suis enclin, madame la présidente, à suivre l’avis du rapporteur.
Il ne s’agit pas simplement d’étudier la faisabilité, il s’agit d’inclure la question dans le diagnostic technique.
Or celui-ci a un objet très précis.
Tout au long de l’examen de ce projet de loi, nous avons essayé d’améliorer le fonctionnement des copropriétés, de permettre aux syndicats de copropriétaires de savoir précisément, à chaque étape, quel était l’objet des actes de gestion ou des actes techniques en cours.
Honnêtement, même un fervent amateur de vélo – j’avoue préférer, pour ma part, d’autres disciplines sportives – ne peut accepter ces amendements qui dénatureraient un diagnostic technique dont l’objet est précis.
Sinon, on pourrait aussi parler des parkings, des caves à vin… Je vais reprendre votre argument, monsieur Baupin.
Si c’était un test de résistance du Gouvernement aux lobbies, même bien organisés, je veux bien le passer.
Le véritable objet de cette disposition, et c’est un objet sérieux, est de fournir aux copropriétaires et futurs copropriétaires un état des lieux de la copropriété pour qu’ils sachent quels risques financiers ils prennent, quels engagements ils sont susceptibles de devoir tenir et quel est l’état réel des parties communes, qui font une partie de leur bien en plus de leur lot propre.
Je pense donc sérieusement, au-delà des clins d’œil bienvenus que permet cette discussion, que cette proposition ne se rapporte pas à l’objet réel du diagnostic de copropriété, qui sera une innovation très importante pour les futurs copropriétaires.
Ceux-ci connaissent parfois une mauvaise surprise quelques mois après l’achat de leur lot, qui les place dans une situation très difficile.
Je demande donc, en me fondant sur une analyse rigoureuse de cette disposition, le retrait de ces amendements identiques.(Les amendements identiques n962 et 1026 sont retirés.) (Rires.)(Sourires.)  Je regrette le peu d’engouement de la ministre pour le développement de la pratique du vélo, qui effectivement n’est pas qu’un sport mais aussi un moyen de transport pour aller au travail et que je recommande à tous.(L’amendement n926 est retiré.) Ma position est la même, et je retire également mon amendement.(L’amendement n696 est retiré.) 780.
Cet amendement tend à supprimer la disposition qui a pour objet de mettre à la charge du seul copropriétaire défaillant les honoraires de l’avocat diligenté par le syndic pour la procédure judiciaire de recouvrement de l’impayé des charges.
Défavorable.
Le mécanisme proposé par le projet de loi me paraît plus simple, plus juste et moins coûteux que le dispositif actuel.
Comme il est rappelé dans l’exposé sommaire, la jurisprudence considère que les honoraires d’avocats diligentés par le syndic pour la procédure judiciaire afin de recouvrer l’impayé de charges doivent être réglés par la copropriété pour le seul copropriétaire défaillant.
Il appartient ensuite à la copropriété de se faire rembourser de ces frais par le mécanisme des dépens.
Pour les mêmes raisons que le rapporteur, avis défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n780 est retiré.) 782.
Cet amendement tend à plafonner les frais privatifs, qu’il s’agisse des montants facturés pour un état daté dans le cadre d’une mutation de lot ou des mises en demeure et relances d’un copropriétaire par le syndic dans le cas d’impayés.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n782 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 410 et 412, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 410 vise à poser le principe d’un décompte détaillé des charges de la copropriété liées à la consommation et à l’entretien du chauffage collectif.
Il est voisin de celui que j’avais déposé précédemment, qui concernait l’information des locataires sur leur consommation lors de l’installation de chauffage collectif.
Je ne doute pas qu’il retiendra l’intérêt du rapporteur et de la ministre.
L’amendement de repli n 412 procède du même esprit.
Il s’agit de prévoir au moins la diffusion d’une note d’information des copropriétaires sur les modalités de calcul des charges de chauffage et de production d’eau chaude sanitaire collective.
Ainsi, chacun pourrait être informé et rester vigilant quant à sa consommation.
La commission a émis un avis défavorable sur l’amendement n La commission est également défavorable à l’amendement de repli n 412, puisque les modalités de calcul des charges ne constituent pas des pièces justificatives de charges au sens comptable.
Je retire ces amendements.(Les amendements n410 et 412 sont retirés.) Je suis saisie de deux amendements, n 1087 et 1335, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Chacun reconnaît évidemment la nécessité de maintenir le plus longtemps possible à domicile les personnes âgées.
Or un certain nombre d’entre elles vivent dans des immeubles dépourvus d’ascenseurs.
L’amendement n Cet amendement répond aussi aux situations dans lesquelles une SCI ou un propriétaire détiennent une majorité d’appartements de rapport et refusent de réaliser ce type d’installations alors que d’autres occupants de l’immeuble, notamment des personnes âgées habitant les étages supérieurs, y auraient pourtant intérêt.
Cela leur permettrait, comme je l’ai déjà dit, de rester plus longtemps à leur domicile malgré la survenue d’une dépendance physique.(Les amendements n1087 et 1335, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  Je suis saisie de trois amendements, n 1027, 117 et 413, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 117 et 413 sont identiques.
1027.
117.
Il se présente à peu près de la même manière, à ceci près que le passage à la majorité simple ne concernerait que les travaux d’économies d’énergie concernant les parties communes.
Nous nous en tenons à cela, ce qui fait une légère différence.
413.
On peut se demander si ces amendements devraient vraiment être en discussion commune.
En tout cas, le nôtre vise à ajouter expressément le cas des travaux de rénovation énergétique réalisés pour les parties communes à la liste des travaux soumis au vote à la majorité simple, en vue de simplifier la mise en œuvre de tels chantiers.
Pour ce type de travaux, les conditions de majorité pourraient être assouplies et relever de la majorité simple, c’est-à-dire de la majorité des suffrages exprimés des copropriétaires présents ou représentés à l’assemblée générale.
En revanche, la règle de la majorité absolue serait conservée pour les travaux d’intérêt collectif susceptibles de concerner les parties privatives.
Pour toutes ces raisons, il faut de mon point de vue une majorité acceptable pour engager de tels travaux.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Je pense que la question qui se pose est celle de l’opportunité de complexifier les règles de majorité, et donc de rendre la gestion des copropriétés encore plus difficile.
Par ailleurs, il est compliqué de définir précisément la notion de travaux d’économie d’énergies, et d’autant plus que ces travaux sont souvent réalisés simultanément avec d’autres types de travaux.
Dans ces cas-là, la question de la règle applicable en matière de majorité se posera.
L’amendement de M.
Baupin, au sujet duquel je partage l’avis du rapporteur et de la ministre, pose une question qui nous conduira tôt ou tard, et le plus tôt serait le mieux, à engager une réforme de la Constitution pour prendre en compte la dimension du développement durable.
J’ai en tête l’exemple d’un texte qui n’a pas reçu l’aval du Conseil constitutionnel, et qui envisageait notamment un comptage individualisé de la consommation d’énergie.
Le Conseil a notamment fait remarquer que le dispositif proposé ne pouvait être mis en œuvre là où il y a des compteurs collectifs.
Donc, si une copropriété refuse de passer au comptage individuel et préfère garder le système de comptage collectif, la boucle est bouclée, nous sommes complètement ficelés.
Il devient impossible d’envisager toute approche dynamique de la responsabilité individuelle des usagers dans ces domaines et de l’action en faveur de l’efficacité énergétique.statu quo.
 C’est dommageable pour la collectivité.(L’amendement n1027 est retiré.) (Les amendements identiques n117 et 413 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisie de quatre amendements, n 979, 689, 982 et 1029, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les trois derniers sont identiques.
979.
Pour votre pleine information, je vous signale que les trois amendements identiques qui viennent sont légèrement différents de celui qui vient d’être présenté, qui ne prévoit pas que le stationnement des cycles soit sécurisé.
689.
Cet amendement inclut la sécurisation des vélos, c’est vrai.
982.
Il vise effectivement à permettre le stationnement des cycles dans l’habitat collectif, et notamment dans les copropriétés, où il n’y a pas nécessairement de local ou d’aire adaptée.
1029.
Au risque de déplaire à Marcel Rogemont, je voudrais dire que nous allons continuer à enfoncer le clou.
(Sourires.)  Mais  Toutes les enquêtes d’opinion montrent que le frein principal à l’usage du vélo en ville est l’impossibilité de pouvoir stationner son vélo à domicile.
C’est un élément crucial dans les choix de mobilité.
Il m’a semblé qu’un peu partout, on copiait les modèles de vélos partagés développés par certaines villes.
On peut certes préférer d’autres modes de déplacements mais j’ai plutôt l’impression que lorsqu’on aménage la ville pour favoriser la pratique du vélo, on n’est pas totalement à contre-courant des attentes de nos concitoyens.
Nous souhaitons donc que l’amendement n 1029 soit adopté afin de favoriser le développement non seulement des vélos partagés, mais aussi des vélos à domicile.(Sourires.) Ces amendements ont reçu un avis favorable de la commission.
Mais je voudrais dire mon sentiment personnel, qui est différent, éclairé par le débat que nous avons eu sur l’assouplissement des règles de la majorité concernant la rénovation énergétique.
…et même sans chambre pour voter ces amendements… …si toutefois la majorité de cette assemblée voulait bien suivre mon avis personnel, qui n’est donc pas celui de la commission.
Je rappelle simplement, au cas où certains l’auraient oublié, que ce projet de loi change les règles en matière de décisio Effectivement.
Les votes seront donc facilités, ce qui me semble être un progrès.
J’en profite pour dire que la gestion des copropriétés est un sujet de travail partagé avec la chancellerie.
C’était un sujet bloqué depuis des années.
J’ai le plaisir de vous dire que nous pouvons, avec ce projet de loi, débloquer ces questions-là, grâce à un travail extrêmement fourni et collaboratif avec les services de la chancellerie et la garde des Sceaux, que je me permets de remercier ici.
Dans le futur, nous devrons peut-être faire évoluer les règles sur la rénovation thermique, les vélos et d’autres sujets encore.
Mais à ce stade, je propose que nous actions cette avancée et en restions donc à ce changement de règles de vote pour les travaux.
Avis donc défavorable.
Monsieur Krabal, maintenez-vous l’amendement n J’ai bien entendu la ministre, mais je souhaiterais savoir quand tout cela pourra évoluer favorablement.
Tout dépend des délais dans lesquels cela s’engagera.(L’amendement n689 est retiré.) Honnêtement, l’avis du rapporteur et du Gouvernement me semble sur ce sujet plein de sagesse… …même s’ils n’ont pas appelé à la sagesse de l’Assemblée.
Comme la ministre l’a dit, ce sont des sujets sur lesquels le monde de la copropriété dans son ensemble attend depuis longtemps des évolutions.
Je crois que nous franchissons une étape extrêmement importante avec ce projet de loi et qu’il serait sage d’en rester là et de ne pas chercher à en rajouter.
L’argument du rapporteur selon lequel, sur un sujet plus lourd, les règles de majorité n’ont pas changé me semble tout à fait recevable.
Pour ma part, je suivrai le rapporteur.(L’amendement n979 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n9821029 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 217 et 415.
217.
Il est défendu.
415.
Défendu aussi.
Pour les mêmes raisons de stabilité des règles de majorité figurant désormais dans le texte, il est défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n217 et 415 ne sont pas adoptés.)  417.
Il est défendu.(L’amendement n417, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Cet amendement vise à réparer un oubli concernant la situation des propriétaires bailleurs ruraux dans l’arsenal juridique de l’Agence nationale de l’habitat.
Relevant d’un régime juridique spécifique, les propriétaires bailleurs ruraux sont exclus de fait des aides de l’ANAH.
On peut imputer cela à une anomalie juridique.
En effet, l’article du code de la construction et de l’habitat qui encadre les relations entre bailleurs et locataires pendant la durée de conventionnement fait référence à une loi de 1989 qui, elle, ne concerne que les baux d’habitations classiques.
Ainsi, je propose d’ajouter une phrase faisant mention des baux ruraux, qui font l’objet d’un régime spécifique dans le code rural, afin de les inclure dans le champ de compétence de l’ANAH.
Nous en avions déjà discuté en commission, et la ministre s’était engagée à étudier le sujet pour pouvoir avancer.
Je pense pouvoir dire que cette rédaction équilibrée permettra de lever certaines des difficultés qui étaient apparues dans le cadre de notre discussion.
Pour toutes ces bonnes raisons et pour les arguments que vous venez de développer à juste titre, la commission a émis un avis favorable.
Favorable.
Nous nous étions interrogés sur la pertinence de cet amendement et demandé s’il n’était pas déjà satisfait.
Mais il semble qu’il apportera effectivement une clarification dans certains territoires, afin d’éviter que certains bâtiments d’habitation inclus dans des baux ruraux soient exclus des dispositifs permettant leur rénovation.(L’amendement n1031 est adopté.) 886.(L’amendement n886, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 890 rectifié.
Il permet l’intervention des SPL compétentes en matière d’aménagement.(L’amendement n890 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 893.
Il vise à rendre soutenables les contributions financières des copropriétés en les dispensant pendant quelque temps de cotiser au fonds de prévoyance.(L’amendement n893, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de quatre amendements, n 903, 1313, 1314, 1315, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils visent tous à permettre, dans le cadre des opérations de requalification des copropriétés dégradées, une intervention immobilière et foncière sur les copropriétés concernées afin de permettre la réalisation des travaux nécessaires à leur redressement.
Avis favorable sur les quatre amendements.(Les amendements n903, 1313, 1314 et 1315 sont successivement adoptés.) 1316.
Les opérations de requalification des copropriétés dégradées nécessiteront dans la plupart des cas de reloger un nombre important de ménages.
C’est pourquoi je propose d’inscrire un plan de relogement des occupants au cœur de ces opérations.(L’amendement n1316, accepté le Gouvernement, est adopté.), amendé, est adopté.)  Je suis saisie d’un amendement n 957 qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, n 1372, 1373 et 1374.
Ces opérations sont intéressantes.
L’amendement n 957 vise à régler des difficultés techniques rencontrées sur le terrain par les bailleurs.
Il est en cohérence avec les objectifs du Gouvernement en matière de copropriétés dégradées, puisque c’est la convention d’usufruit qui précisera la répartition des dépenses et des pouvoirs.
Monsieur Caresche, puis-je considérer que les amendements n Tout à fait, madame la présidente.
1372, 1373 et 1374 à l’amendement n 957 et pour donner l’avis de la commission sur les amendements n 957, 1328, 1330 et 1329.
L’usufruit locatif social est un dispositif qui mérite sans doute d’être mieux pris en compte dans notre législation.
La commission est favorable à ces amendements, sous réserve que les sous-amendements que je propose soient adoptés.
Pour ce qui est du sous-amendement n Le sous-amendement n 1373 est de coordination avec le précédent.
Quant au sous-amendement n 957, qui laisse entendre que le syndicat n’existe pas pendant la durée du démembrement de propriété.
Cela peut s’analyser comme une atteinte à l’existence et au fonctionnement d’un organe essentiel de la copropriété.
Avis favorable sur les amendements n 1328, 1330 et 1329 ainsi que sur l’amendement n 957, sous réserve qu’il soit modifié par les trois sous-amendements présentés par le rapporteur.(Les sous-amendements n1372, 1373 et 1374, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n957, sous-amendé, est adopté.)  Les amendements, n 1328, 1330 et 1329 sont défendus.
Je les mets aux voix.(Les amendements n1328, 1330 et 1329 sont successivement adoptés.) Beaucoup d’élus de petites communes sont confrontés à des problèmes de décroissance démographique.
De nombreuses maisons sont de fait abandonnées et se dégradent, ce qui fait peser des risques sur les maisons avoisinantes, mais aussi sur les passants sur la voie publique.
Favorable.
Cet amendement vise à faciliter les procédures d’abandon manifeste.
C’est une mesure utile.
Favorable.
C’est un excellent amendement, car il y a trop de situations inextricables liées à ce problème.
Je m’interroge simplement sur le partage des compétences entre la commune et l’intercommunalité pour ce qui est de la mise en œuvre du droit de préemption.
Il faut sûrement, pour que cela soit possible, que la commune ait délégué sa compétence en la matière.
J’imagine que, d’ici à la deuxième lecture, nous aurons le temps d’étudier cette question, je ne fais que lancer la réflexion.
Cet amendement me paraît extrêmement intéressant et je vous remercie de l’avoir présenté.
C’est en effet une préoccupation de nombreux maires, notamment en milieu rural.
Au-delà de la question de l’abandon et de la détérioration des bâtiments, il serait bon de réfléchir aussi, d’ici la deuxième lecture, au problème des micro-parcelles, notamment en milieu rural, dont on ne retrouve plus le propriétaire.
C’est une préoccupation qui revient souvent aux oreilles des élus ruraux, notamment dans les départements ayant connu une forte dépopulation.
Des maires se retrouvent parfois face à de toutes petites parcelles dont ils ne réussissent pas à retrouver le propriétaire, alors que de petites opérations foncières de réaménagement pourraient être réalisées.
Si vous pouviez donc, monsieur le président Brottes, vous pencher en même temps sur cette question, cela pourrait répondre aux préoccupations de nombreux élus locaux en milieu rural.(L’amendement n975 est adopté.)  907.
Cet amendement vise à imposer des délais aux experts pour le rendu de leurs conclusions en cas de carence, pour éviter une procédure trop longue.
Favorable.(L’amendement n907 est adopté.) C’est le type même de l’amendement d’appel.
En effet, bien qu’il ait reçu un avis favorable de la commission et que moi-même, son auteur, je sois un partisan enthousiaste des rapports demandés au Gouvernement, j’émettrai, à titre personnel, un avis défavorable.
Je conviens qu’il est nécessaire de réfléchir à la question des polices de l’habitat.
Je ne pense pas que la bonne méthode pour cela soit de recourir à un rapport.
Il faut simplement se saisir du dossier, en réponse à cet appel que vous lancez.
Et nombre d’entre vous peuvent témoigner qu’à chaque fois que le Gouvernement prend l’engagement de travailler sur des sujets à la demande des parlementaires, on aboutit la fois suivante.
Monsieur Poisson, je partage votre point de vue, mais l’habitude et la pratique, dans notre maison, sont d’utiliser ce moyen pour permettre au Gouvernement de préciser ses intentions.
J’ai obtenu des réponses et, afin de vous complaire particulièrement, je retire mon amendement.
(Sourires.)(Sourires.) 909.(L’amendement n909, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1174 et 736, pouvant être soumis à une discussion commune.
1174 qui fait l’objet de quatre sous-amendements du Gouvernement.
Cet amendement vise à compléter le mécanisme tendant à transférer aux intercommunalités un certain nombre de polices en matière d’habitat en ajoutant notamment des polices en matière de santé publique, sur lesquelles les maires et les intercommunalités appuient très souvent leurs actions.
Il veut aussi préciser les conditions dans lesquelles pourraient s’opérer les transferts, en précisant par conventions quels sont les objectifs en matière de lutte contre l’habitat indigne et quels sont les moyens qui y sont dédiés.
Je suis saisie de quatre sous-amendements, n 1382, 1388, 1389 et 1390, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Les dispositions prévues par l’amendement n Sous réserve de l’adoption de ces sous-amendements, avis favorable à l’amendement n 1174.
Favorable.
Il est vrai que certaines polices de santé publique relèvent strictement de la santé et que d’autres imbriquent santé et habitat.
Je comprends que le Gouvernement souhaite clarifier les choses.
En adoptant ces sous-amendements, nous faciliterons grandement le travail de ceux qui, sur le terrain, luttent contre l’habitat indigne.
736.
Le mécanisme proposé, qui permet de déléguer au président d’un EPCI l’ensemble des polices spéciales relatives à la sécurité et à la salubrité publiques intéressant l’habitat, doit être complété.
Pour assurer une certaine cohérence, nous proposons que soient précisées les conditions dans lesquelles doivent se faire les transferts et les délégations prévus.
Ceux-ci ne doivent pas être un facteur d’insécurité juridique et risquer d’accroître le contentieux.
D’accord.(L’amendement n736 est retiré.)(Les sous-amendements n1382, 1388, 1389 et 1390, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n1174, sous-amendé, est adopté et l’amendement n894 tombe.) 925.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n925, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 921 qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements du Gouvernement.
Lorsqu’un EPCI n’exerce pas les compétences en matière de police de la sécurité et de la salubrité publiques telles que prévues à l’article L.
301-5-2, il est proposé que le maire puisse demander la délégation en matière d’insalubrité et de risque saturnin au préfet.
Cet amendement vise à ouvrir cette possibilité aux seules communes dotées d’un service communal d’hygiène et de santé et percevant à ce titre une dotation spécifique de décentralisation.
Seules ces communes ont les moyens techniques et humains d’assurer cette responsabilité et elles seules peuvent exercer l’ensemble des polices de salubrité et de sécurité publiques.
Par ailleurs, il paraît nécessaire de prévoir la définition d’objectifs et de moyens encadrant l’exercice de cette responsabilité publique.
Je suis saisie de quatre sous-amendements, n 1383, 1385, 1386 et 1387, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces sous-amendements visent à exclure du champ de la délégation les polices qui s’étendent au-delà du domaine de l’habitat.
Il en est ainsi des polices relatives à l’amiante, qui s’appliquent à tous les bâtiments, notamment les lieux de travail, et qui nécessitent une coordination avec les services en charge de l’inspection du travail, des polices relatives au saturnisme, car les sources d’intoxication au plomb sont diverses et appellent une lutte multifactorielle sous l’égide des services de l’État en charge de la santé, et enfin des polices relatives au danger ponctuel imminent pour la santé publique, appliquées dans d’autres domaines, comme en cas de contamination de l’eau potable.
Sous réserve de l’adoption de ces sous-amendements, j’émets un avis favorable à l’amendement n 921.
Avis favorable aux sous-amendements, qui obéissent à la même logique que la série précédente.
Par ailleurs, je propose à François Pupponi, dont je comprends la préoccupation, de sous-amender l’amendement n 921.
Il s’agirait donc d’un sous-amendement n D’accord.(Les sous-amendements n1383, 1385, 1386 et 1387, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(Le sous-amendement n1396, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) (L’amendement n921, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 740 rectifié et 928.
740 rectifié.
Voici un amendement technique de coordination.
Si nous avons voté des transferts de délégation, notamment aux EPCI et aux communes, nous n’avons pas assuré la liaison pour que les dossiers de relogement, dans le cadre de l’habitat insalubre ou impropre, puissent être instruits dans les meilleures conditions par rapport à la loi DALO.
928.
Cet amendement, identique, permettra que des personnes qui passent en commission DALO puissent obtenir une reconnaissance prioritaire et urgente au nom du DALO, y compris quand le rapport est fait par les services, dont nous avons parlé tout à l’heure, des EPCI ou des communes auxquelles on a transféré les compétences.
Cette disposition n’était pas inscrite dans les textes.
Je suis prête à retirer mon amendement au profit de celui de M.
Letchimy.
Avis favorable à l’amendement de M.
Letchimy.(L’amendement n928 est retiré.) (L’amendement n740 rectifié est adopté.) Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures trente-cinq, est reprise à vingt-trois heures quarante.) La séance est reprise.
932.
Cet amendement vise à régler des problèmes très concrets auxquels sont confrontés les élus qui tentent de faire appliquer les règlements sanitaires départementaux.
La loi de 1986 a prévu, voici maintenant quelques années, que des décrets seraient pris en Conseil d’État pour fixer les règles générales d’hygiène et que les maires, ainsi que les préfets, pourraient prendre des arrêtés complémentaires sur ces mêmes sujets.
Cette disposition était plutôt intelligente car beaucoup de règles doivent être adaptées à la spécificité des territoires.
De plus, depuis 1986, un certain nombre de situations ont évolué, nécessitant d’actualiser les règlements sanitaires départementaux.
Or, si certains décrets ont été pris depuis 1986, d’autres ne le sont toujours pas.
Tant que cette situation perdure, ni les préfets ni les maires ne peuvent prendre des arrêtés, ce qui les empêche de mettre à jour les règles qui leur paraissent pertinentes pour leur territoire.
Cet amendement tend, en lien avec la jurisprudence existante, à permettre aux préfets ou aux maires de prendre ces règlements spécifiques à leur territoire.
Depuis 1986, les décrets tant attendus ne sont en effet toujours pas sortis.
Madame la rapporteure, le Gouvernement pense que le sujet est important, mais que la rédaction de l’amendement n’est pas aboutie.
Je demande donc le retrait de cet amendement, en prenant l’engagement d’y retravailler.
Mais en l’état, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure.
J’aurais aimé entendre que le décret, qui n’est pas sorti depuis 1986, sortirait peut-être d’ici à la deuxième lecture.
Mais à entendre votre réponse, madame la ministre, j’ai le sentiment qu’après vingt-sept ans, quelques mois supplémentaires ne permettront pas de publier ce décret… J’insiste sur le fait qu’en l’absence de décret, toute action de la part des préfets et des maires est impossible.
J’ai bien compris qu’il existait des difficultés juridiques.
J’ai eu moi-même quelques problèmes en essayant de rédiger cet amendement sans mettre en difficulté les uns, tout en permettant aux autres de progresser.
Je prends acte de votre engagement, madame la ministre, et je veux bien retirer cet amendement, mais j’attends la deuxième lecture pour essayer de progresser sur ce point.
On a beaucoup parlé de lutte contre l’habitat indigne, on a dit que ce n’était pas la peine de tout révolutionner et que le sujet était les bonnes pratiques.
En l’occurrence, nous sommes typiquement dans un cas de bonne pratique.
Tant que nous ne pourrons pas actualiser les règles sanitaires sur le terrain, nous n’arriverons pas à éradiquer totalement l’habitat indigne.
Je suis ici au nom du Gouvernement et de l’ensemble du Gouvernement.
Néanmoins, c’est le ministère de la santé qui est le pilote pour la rédaction du décret.
Monsieur le député Lagarde, s’il y a vingt-six ans que ce décret n’est pas sorti, ce n’est pas sans raisons.
Son périmètre est tellement vaste, il touche tant de domaines, et donc tant de ministères, que la capacité à organiser une concorde autour du sujet n’a pas encore complètement abouti.
Je retire l’amendement.(L’amendement n932 est retiré.)bis 158 rectifié.
Il est défendu.
Favorable.
Favorable.(L’amendement n158 rectifié est adopté.) 796.
Cet amendement propose de créer une peine complémentaire en étendant de cinq ans à dix ans maximum, notamment pour les cas les plus graves, l’interdiction d’acheter un bien immobilier pour les personnes qui auraient été reconnues coupables d’avoir hébergé des personnes vulnérables dans des conditions contraires à la dignité humaine.
L’article 42 du projet de loi complète l’article 225-19 du code pénal en ajoutant une peine complémentaire.
La plupart des autres peines complémentaires prévues à l’article 225-19 sont de cinq ans ou plus.
Pour toutes ces raisons, il convient, de mon point de vue, d’en rester là.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Monsieur Hanotin, je comprends votre volonté de renforcer le côté dissuasif du dispositif.
Mais les peines sont  effacées du casier judiciaire au bout de cinq ans.
Par conséquent, l’allongement de la durée d’interdiction d’achat ne pourrait pas s’appuyer sur l’existence d’un casier judiciaire à jour.
C’est pourquoi je vous propose de retirer votre amendement.
Dans un premier temps, cette disposition très novatrice, l’interdiction de racheter, nous paraissait assez équilibrée dans sa durée et suffisamment dissuasive.(L’amendement n796 est retiré.) 934.
Cet amendement vise à faciliter la vérification par les notaires du casier judiciaire des associés d’une société acquérant un bien immobilier, en limitant cette vérification aux associés des sociétés civiles immobilières et des sociétés en nom collectif.
Favorable.(L’amendement n934 est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 9, 10 et 11, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Vous connaissez la précision avec laquelle mon collègue Tardy a étudié le texte.
Il m’a chargé de vous faire part de ce qu’il a détecté dans cet article.
L’achat sous forme de parts immobilières ne passe pas par un notaire.
Par conséquent, cela peut être un moyen d’échapper à l’interdiction faite dans cet article d’acheter autre chose pendant cinq ans qu’un appartement pour son habitation propre.
Cette disposition vise à compléter dans le code pénal la peine complémentaire consistant à interdire d’acheter des biens sous forme de parts immobilières.
Cette proposition complète justement le dispositif initial.
La commission émet donc un avis favorable aux trois amendements.
Non seulement mon avis est favorable, mais je remercie M.
Tardy pour sa lecture attentive.
C’est un amendement très utile et très pertinent.(Les amendements n9, 10 et 11 sont successivement adoptés.) Je suis saisie d’un amendement, n 949, portant article additionnel après l’article 42.
Nous en revenons au règlement sanitaire départemental qui, s’il ne peut pas être actualisé, reste néanmoins pertinent sur certains points et permet de constater les infractions commises par certains propriétaires.
Pour les plus légères de ces infractions, qui ne sont pas toujours très graves, mais qui méritent d’être sanctionnées si l’on veut éviter de passer de l’habitat indécent à l’habitat insalubre, il y a aujourd ’hui un processus assez lourd qui fait que, bien souvent, le propriétaire échappe à la sanction.
L’amendement propose un système plus simple, celui d’une amende forfaitaire un peu sur le modèle du code de la route, qui, pour les infractions légères, permettrait de sanctionner rapidement un propriétaire et de faire en sorte qu’il paie son amende.
Favorable.(L’amendement n949 est adopté.) 833.
Cet amendement, présenté par le groupe GDR, vise à permettre au locataire de bénéficier d’un recours effectif lorsque son logement est indécent.
Or le DAL a pu constater que, dans de très nombreux dossiers, les locataires vivent dans des logements indécents durant de nombreuses années, sans pouvoir demander la suspension du paiement des loyers.
Il convient de rappeler que les allocations de la caisse d’allocations familiales cessent d’être dues lorsque le logement est indécent, en application de l’article D.542-14 du code de la sécurité sociale.
Le locataire fait donc l’objet d’une double sanction.
En second lieu, il perd le bénéfice de l’allocation logement et doit payer l’intégralité de son loyer, ce qui entraîne de nombreuses expulsions pour impayés de loyer, et ce en raison de l’inexécution de ses obligations par le bailleur.
Dans ces conditions, il n’est pas équitable que le locataire ne puisse pas demander la suspension du paiement de son loyer jusqu’à ce que le bailleur ait réalisé les travaux nécessaires pour rendre le logement décent.
Pour toutes ces raisons, je vous demanderai, cher collègue, de bien vouloir retirer votre amendement qui me semble satisfait.
À défaut, la commission a donné un avis défavorable.
J’étais peut-être un peu distrait, mais j’ai l’impression que, dans l’intervention de M.
le rapporteur, il a présenté le recours comme étant une éventualité.
Ce n’est pas apparemment une obligation qui est faite au bailleur.
Cela étant, je préfère retirer l’amendement.
Je prendrai le temps de vérifier ce que disent les textes.(L’amendement n833 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 742 et 956.
742.
956.
Vous vous doutez bien, compte tenu de la situation, que je donnerai au nom de la commission un avis favorable à l’amendement n 956 qui est en tout point identique, et je vais même le retirer pour donner un avis pleinement favorable à l’amendement n 742.
Voilà qui est élégant, monsieur le rapporteur.(L’amendement n956 est retiré.)(L’amendement n742, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 866 (rectifié).
C’est un amendement de précision, car il est des choses qui vont mieux en le disant et en l’écrivant, qui rappelle aux communes que l’application de l’astreinte ne les exonère pas de leur obligation de réaliser les travaux d’office.
1000.
M.
Letchimy défendra par la suite l’amendement n 1000 que je présente tout en associant complètement mes deux collègues à l’objectif recherché.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.(L’amendement n866 (rectifié) est retiré.) 743.
Je vous laisse bien volontiers, monsieur le rapporteur, cher collègue, le privilège de faire adopter votre amendement, qui est certainement mieux rédigé que le mien.
Je le retire donc.
C’est une forme de retour… (Sourires.)(L’amendement n743 est retiré.)(L’amendement n1000, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 1267.
La commission a émis un avis favorable à l’amendement de M.
Lagarde, même si le sujet qu’il aborde n’est véritablement traité au fond qu’après l’article 43, à l’amendement n L’avis est favorable.
Le dispositif proposé par l’amendement est habile et attribuer les sommes à l’ANAH est intelligent.
Bien entendu, comme la motivation des marchands de sommeil est d’obtenir des résultats financiers, je pense que vous avez parfaitement raison, monsieur Lagarde, de taper exactement là où ça fait mal, c’est-à-dire ni à la morale ni ailleurs mais bien au portefeuille.(L’amendement n1267 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 745 et 1013.
745.
1013.
Je le retire et donne un avis pleinement favorable à celui de M.
Letchimy.(L’amendement n1013 est retiré.) Favorable.(L’amendement n745, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 746 et 1033.
746.
C’est un amendement de mise en cohérence.
1033.
Défendu.
Favorable.(Les amendements identiques n746 et 1033 sont adoptés.)  Je suis saisie de trois amendements, n 868, 1056 rectifié et 747, pouvant être soumis à une discussion commune.
868.
Je le fusionne avec l’amendement n°1056 rectifié de M.
le rapporteur.(L’amendement n868 est retiré.) 1056 rectifié.
J’émets au nom de la commission un avis favorable à une telle fusion, ainsi qu’avec l’amendement n 747 de M.
Letchimy.
747.
Favorable.
749.
Le principe est à peu près le même, mais cet amendement porte sur l’alinéa 30 du texte.
Les autres portaient sur d’autres alinéas, mais le principe est le même.
Favorable.
Favorable.(L’amendement n749 est adopté.) 754 rectifié.
C’est un amendement de coordination.
Favorable.
Favorable.(L’amendement n754 (rectifié) est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 748 2ème rectification et 1061.
748 2ème rectification.
Défendu.
1061.(L’amendement n1061 est retiré.) Favorable.(L’amendement n748 (2è rectification) est adopté.) 867.
Défendu.
Je pense que la volonté de M.
Hanotin est satisfaite par l’amendement n 749 de notre collègue Letchimy.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.(L’amendement n867 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 758 rectifié et 1072, pouvant être soumis à une discussion commune.
758 rectifié.
Il est défendu.
C’est un amendement de coordination avec la loi relative à la copropriété.
1072.
L’amendement n 758 rectifié est largement identique à l’amendement n 1072 que je présente moi-même.
Il en diffère néanmoins par sa première partie qui vise à réécrire l’alinéa 46 du présent projet de loi, ce qui ne me paraît pas nécessaire.
Par ailleurs, cette discussion met aussi en jeu l’article 24-7.
Je vous proposerai donc, monsieur Letchimy, de retirer l’amendement n 758 rectifié et d’être à votre tour favorable à mon amendement n 1072, comme la commission l’a été.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n758 rectifié est retiré.) Favorable.(L’amendement n1072, accepté par la commission et le Gouvernement est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 751 rectifié et 1109, pouvant être soumis à une discussion commune.
751 rectifié.
Il est défendu.
Il porte sur l’application des astreintes dans le cadre des c opropriétés en cas de défaillance du syndic de copropriétaires ou de certains copropriétaires et propose une solution de phasage des travaux.
1109.(L’amendement n1109 est retiré.)  Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Même avis que celui du rapporteur.(L’amendement n751 rectifié est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1120 et 755 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
1120.
755 car la rédaction de l’amendement n 1120 me semble légèrement plus correcte, les deux ayant reçu un avis favorable de la commission.
755 rectifié.
Je le retire.(L’amendement n755 rectifié est retiré.) L’avis est favorable.
Je partage la démarche.(L’amendement n1120 est adopté.) 767.
L’amendement n(Sourires.)  Avec l’amendement n 767, nous proposons une solution permettant, pour les immeubles visés par une procédure d’insécurité ou d’insalubrité, de régler la question de l’indivision et de la fixation des astreintes.
Je ne suis pas sûr que la solution proposée par notre collègue Pupponi, consistant à généraliser les arrêtés Miot, soit idéale – en tout état de cause, il ne l’a pas formulée par voie d’amendement.
Pour en revenir à l’amendement proposé par notre collègue Letchimy, visant à ce que les indivisaires soient solidairement tenus du paiement des sommes résultant des mesures exécutées d’office, la commission a émis un avis favorable à cet amendement qui complète utilement le dispositif.
Favorable.(L’amendement n767 est adopté.) 1266.
Comme M.
le rapporteur le faisait remarquer tout à l’heure, nous avons paradoxalement attribué d’avance au budget de l’ANAH le bénéfice des sanctions qui pourraient être prises dans le cadre du dispositif que je propose maintenant.
Vous prévoyez de nouvelles sanctions contre les marchands de sommeil, ce qui me paraît très utile.
Avec l’amendement n La commission a émis un avis favorable à cet amendement qui complète utilement le dispositif des sanctions s’appliquant aux marchands de sommeil.
Avis favorable.(L’amendement n1266 est adopté.) 753, 2ème rectification.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Favorable.
Favorable.(L’amendement n753, 2e rectification est adopté.) 759.
Défendu.
Favorable.
Favorable.(L’amendement n759 est adopté.)bis 1124.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Favorable.(L’amendement n1124 est adopté.) 1270.
Défendu.
Cet amendement, visant à prendre en compte le coût de la maîtrise d’œuvre dans le montant des dépenses à engager auprès des propriétaires défaillants, me paraît satisfait au regard de l’article R.
511-5 du code de la construction et de l’habitation.
J’invite par conséquent M.
Piron à le retirer.
Soit, je le retire.(L’amendement n1270 est retiré.) 869.
L’amendement n 869 vise à une meilleure information du locataire, notamment en matière de procédures de conciliation.
Cet amendement contribue à la pédagogie et à la lisibilité du dispositif de lutte contre l’indécence.
La commission a donc émis un avis favorable.
Favorable.(L’amendement n869 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 859 et 870, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
En l’état actuel, lorsqu’une collectivité a effectué des travaux d’office et que l’arrêté d’insalubrité est levé, le locataire doit à nouveau s’acquitter de ses loyers auprès de son propriétaire, y compris si celui-ci n’a pas remboursé ses dettes à la collectivité.
L’amendement n 870 propose que, dans ce cas, les loyers soient versés au Trésor public.
Quant à l’amendement n 859, il prévoit que le propriétaire ne puisse plus toucher les allocations de logement du locataire tant que ses dettes ne sont pas réglées.
Il me semble qu’il y a un problème au sujet de ces deux amendements, qui portent sur les logements insalubres, alors que l’article 46 porte sur les logements indécents.
Pour ce qui est de l’amendement n tentions de leur auteur.
Même avis.(Les amendements n859 et 870 sont retirés.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 797 et 1126.
797.
Cet amendement vise à une meilleure information des bailleurs, notamment en matière d’aides publiques existantes pour réaliser les travaux de mise en conformité des logements.
1126.
Comme vient de l’indiquer M.
Hanotin, le dispositif qu’il propose contribue à la pédagogie et à la lisibilité du dispositif de lutte contre l’indécence.
La commission a émis un avis favorable à cet amendement et, pour ma part, je retire l’amendement identique n 1126.(L’amendement n1126 est retiré.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Favorable.(L’amendement n797 est adopté.) 1128.
L’objectif de cet amendement est de fixer au 1ier  Favorable.(L’amendement n1128 est adopté.) 1168.
Le Gouvernement est favorable à ce qui lui paraît constituer une bonne démarche.(L’amendement n1168 est adopté.) 1156.
Cet amendement, que j’avais déjà présenté en commission en juillet dernier, vise à permettre aux sociétés publiques locales d’aménagement de bénéficier des subventions de l’ANAH lorsqu’elles font remettre en état des biens qui leur appartiennent, éventuellement afin d’en faire bénéficier certaines personnes dans le cadre de l’accession sociale à la propriété.
L’amendement n 1156 a pour objet de préciser l’article L.300-4 du code de l’urbanisme, qui indique que l’État et les collectivités territoriales, ainsi que leurs établissements publics, peuvent concéder la réalisation des opérations d’aménagement à toute personne y ayant vocation, notamment les sociétés publiques locales d’aménagement.
Les SPLA pouvant déjà intervenir dans ce cadre, je considère que votre amendement est satisfait.
Cependant, je tiens à souligner que cette précision ne permettra pas aux SPLA, qui interviennent dans la lutte contre l’habitat indigne et pour améliorer la situation des copropriétés en difficulté, de bénéficier plus largement qu’elles ne le font déjà des subventions de l’ANAH.(Sourires.)  Je vous invite par conséquent à retirer votre amendement.
Je retire l’amendement n 1156.(L’amendement n1156 est retiré.)  871.
L’amendement n 871 a trait à la division immobilière au sein des copropriétés.
Il vise à renforcer le rôle de l’acteur placé en première ligne, à savoir le syndicat de copropriété, en, soumettant la division potentielle d’un logement à l’autorisation préalable à la majorité simple de l’assemblée générale des copropriétaires.
Il s’agit d’éviter de multiplier le nombre d’appartements au sein d’un immeuble, ce qui accroît le nombre de surfaces trop réduites et est susceptible de créer des désordres.
La rédaction de l’amendement n 871 me paraît poser problème en ce qu’elle est trop générale.
En donnant à l’assemblée générale des copropriétaires le pouvoir de se prononcer sur la division d’un lot, on risque de porter atteinte au droit des copropriétaires de disposer librement de leur bien, donc au droit de propriété.
Je vous suggère donc, cher collègue, de retirer cet amendement au profit de l’amendement n 752 de M.
Carpentier, qui traite du même sujet.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n871 est retiré.)  872.
Cela m’avait échappé.
Je vais vérifier cela en vue de la deuxième lecture.
Je retire l’amendement.(L’amendement n872 est retiré.) quinquies sont successivement adoptés.)quinquies  Je suis saisie de trois amendements, n 283 deuxième rectification, 1311 et 752, pouvant être soumis à une discussion commune.
283 deuxième rectification.
Je retire cet amendement au profit de l’amendement n 1311.
Il est retiré.(L’amendement n1311 est retiré.) 752, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
1391.
Avez-vous également présenté le sous-amendement n Je n’ai présenté que le sous-amendement n 1391.
Le sous-amendement n 1358 est retiré.(L’amendement n1358 est retiré.) 1363 rectifié et 1364, pouvant faire l’objet d’une présentation commune.
Nous prolongeons là encore une discussion que nous avions eue en juillet en commission des affaires économiques sur cette question importante des divisions.
Je souscris pour ma part pleinement aux objectifs, aux intentions et aux propositions formulés dans l’amendement n 752 présenté par notre collègue Carpentier.
Par mon sous-amendement n 1363 rectifié, je souhaite ajouter une zone, celle prévue dans les plans locaux d’urbanisme, qui instaure des servitudes de taille de logement.
Il s’agit, autrement dit, de servitudes permettant, pour des constructions neuves, d’obliger les promoteurs, bailleurs et constructeurs à prévoir des logements d’une certaine taille, généralement importante, pour satisfaire les besoins des familles.
Cette possibilité est aujourd’hui offerte par la loi et peut s’inscrire dans un plan local d’urbanisme mais, par définition, ne peut s’appliquer qu’aux constructions neuves, dans la mesure où l’on ne connaît pas les divisions faites sur des logements existants.
Aussi, par parallélisme des formes, je souhaite que, dans les zones où existe une servitude de taille pour les logements neufs, l’on puisse, par l’autorisation de divisions, empêcher également que l’on divise une maison familiale, par exemple, en plusieurs studios, ce qui tend à rendre difficile le logement des familles dans un certain nombre de villes et les repousse vers la périphérie.
Il convient de permettre aux familles de demeurer en ville tout en luttant contre l’étalement urbain.
Tel est l’objet du sous-amendement n Quel est Sur l’amendement n 752 présenté par M.
Carpentier, relatif à la division en propriété, l’avis de la commission est favorable, sous réserve de l’adoption des trois sous-amendements n 1391, présenté par M.
François Pupponi, et 1363 rectifié et 1364 présentés par Mme Linkenheld.
Je faisais référence tout à l’heure au droit de suite du débat parlementaire.
Cela reflète bien la méthode que vous avez suivie, monsieur Carpentier, puisque vous aviez non seulement déposé cette proposition de loi mais également un certain nombre d’amendements, à l’occasion des précédents débats parlementaires.
Je vous avais indiqué que nous étions prêts à y travailler.
Toutefois, je ne vous cache pas que c’est un dispositif très compliqué.
Celui que nous avons retenu, sur la base de votre amendement n 1363 rectifié, 1364 et 1391.
Je me félicite que M.
Pupponi ait retiré son sous-amendement n 1358, qui risquait de fragiliser le dispositif.
Je précise que le sous-amendement n(Les sous-amendements n1363 rectifié, 1391 et 1364, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n752, sous-amendé, est adopté.) 1306 rectifié.
Il est retiré.(L’amendement n1306 rectifié est retiré.), amendé, est adopté.)sexies  Je suis saisie de deux amendements, n 1211 rectifié et 1301 rectifié, et d’un sous-amedement, n 1362 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
1211 rectifié.
Cet amendement me tient très à cœur.
Je tiens à y associer notre collègue François Pupponi, les rapporteurs et, plus généralement, l’ensemble du groupe socialiste.
Et républicain, cher Jean-Luc Laurent.
Cet amendement vise à créer ce que l’on a appelé une autorisation préalable de mise en location, qui n’a pas vocation à s’appliquer sur l’ensemble du territoire, mais constitue une faculté, une option à la disposition des communes.
Il revient ensuite aux communes de déterminer un certain nombre de zones où elles appliqueront cette autorisation préalable de mise en location.
Les zones concernées sont celles qui sont susceptibles d’abriter de nombreux logements insalubres.
Cette autorisation permettrait réellement d’inverser la charge de la preuve et, avant que des locataires se trouvent en grande difficulté, de bloquer les locations elles-mêmes, ce qui faciliterait grandement l’exécution des travaux.
Cela serait un très grand pas dans la lutte contre le logement insalubre, en confiant aux communes qui souhaitent en faire usage des outils efficaces pour lutter contre les marchands de sommeil.
1362 rectifié.
D’une manière comparable à ce que nous avons fait s’agissant de l’amendement de M.
Carpentier, nous avons travaillé sur la proposition de M.
Hanotin, qui concerne également un sujet complexe.
C’est pourquoi nous vous proposons ce sous-amendement du Gouvernement n 1362 rectifié, qui vise à préciser et sécuriser juridiquement le dispositif d’autorisation préalable de mise en location, en prévoyant que la décision de rejet doit contenir les motifs qui ont conduit au rejet, afin de permettre au bailleur d’effectuer la mise en conformité de son logement aux caractéristiques de décence.
Il nous paraît primordial de ne pas bloquer le dispositif et de donner aux bailleurs les éléments permettant d’obtenir l’autorisation de mise en location.
Ce dispositif est innovant et je sais que vous y tenez beaucoup.
Nous avons donc rédigé avec attention un sous-amendement permettant de le sécuriser.
Dans le cas où celui-ci serait adopté, l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 1211 rectifié serait favorable.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement n 1362 rectifié du Gouvernement et l’amendement n Madame la présidente, sur la forme, permettez-moi d’évoquer également l’amendement n 1301 rectifié, qui fait l’objet d’une discussion commune avec l’amendement n Sur le fond, l’autorisation préalable de mise en location présentée par M.
Hanotin et les membres du groupe socialiste, républicain et citoyen constitue une avancée importante pour la lutte contre des cas spécifiques de logements indignes.
Le dispositif proposé me paraît tout à fait adéquat.
Il sera mis en place à la demande des communes ou des établissements publics de coopération intercommunale compétents en matière d’habitat, qui délimiteront très précisément les zones soumises à autorisation préalable de mise en location.
La commission a donc émis un avis favorable, sous réserve, ainsi que la ministre l’a indiqué à l’instant, que M.
Hanotin accepte le sous-amendement n Madame la présidente, pouvez-vous me confirmer que si, par bonheur, l’Assemblée suit les recommandations de la commission, l’adoption de l’amendement n 1301 rectifié, qui devient l’amendement n 1301, deuxième rectification.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Puisque je suis le co-auteur de cet amendement, vous vous doutez bien que j’y suis favorable.
Il est néanmoins très important pour la lutte contre l’habitat insalubre et indigne.
Nous avons beaucoup échangé sur ce sujet en commission mais nous n’avions pas trouvé de dispositif satisfaisant.
La déclaration de mise en location et l’autorisation préalable me semblent constituer un dispositif performant.
La commission a donc émis un avis favorable.
L’avis du Gouvernement est favorable, ainsi que je l’avais déjà indiqué tout à l’heure.(Le sous-amendement n1362 rectifié est adopté.)(L’amendement n1211 rectifié, sous-amendé, est adopté.)(L’amendement n1301 deuxième rectification est adopté.) 732.
L’objet du présent amendement est d’étendre le champ d’application de cet article au département de Mayotte afin de donner une base légale aux opérations et aux dispositions de lutte contre l’habitat indigne sur ce territoire.
Je tiens à préciser que, dans un certain nombre de communes de notre territoire, ce type d’habitat peut représenter jusqu’à un cinquième de la totalité des habitations.
Je souhaite connaître au préalable l’avis de la ministre.(L’amendement n732 est adopté.) 795.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Puisque nous parlons de l’outre-mer, j’aimerais rappeler que la question de la zone des cinquante pas géométriques n’est pas totalement réglée.
Je précise, pour ceux qui ne connaissent pas le principe, qu’il s’agit des cinquante pas du roi, qui remontent à une période dépassée.
Un texte sera bientôt soumis à notre examen.
Le paradoxe est que l’on donne la possibilité aux gens de devenir propriétaire mais que, en leur cédant une parcelle, on ne leur donne pas systématiquement la possibilité de reconstruire la maison.
Le présent amendement concerne l’ensemble des départements d’outre-mer, y compris Mayotte, et vise à permettre à toute personne bénéficiant d’une cession de parcelle de reconstruire sa maison.(L’amendement n795 est adopté.) 712.
Si vous le permettez, madame la présidente, j’aimerais défendre en même temps l’amendement n 724.
Volontiers, cher collègue.
Quant à l’amendement n Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements n Monsieur Letchimy, je suis convaincue par les arguments avec lesquels vous avez défendu l’amendement n En revanche, sur l’amendement n 712, je trouve plus pertinent que la décision de mise en œuvre d’opérations de démolition de l’habitat informel situé dans des zones exposées à un risque naturel qui menace gravement les vies humaines reste une compétence partagée entre le représentant de l’État et le maire.
Espérant que vous en serez également convaincu, je vous demanderai donc de retirer cet amendement.
chimy.
J’accepte la rectification que vous proposez à l’amendement n 724, madame la ministre, et je retire l’amendement n 712.
À cet égard, sachez que ma position était de permettre une compétence partagée du maire et nous en avons d’ailleurs discuté avec le ministère de l’outre-mer.
Un nouvel amendement pourra être discuté en deuxième lecture si vous en êtes d’accord.(L’amendement n712 est retiré.) À titre personnel je suis favorable à la rectification proposée.
La commission est, quant à elle, favorable à l’amendement n 724.
Vous me permettrez d’ajouter, madame la présidente, qu’avec cet amendement n(L’amendement n724 rectifié est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
452.
Je présenterai un peu longuement cet amendement n Les amendements qui suivront ne se comprennent que par rapport à cette présentation.
Il s’agit d’essayer d’accroître ce produit de solidarité à la disposition des bailleurs.
Nous avons proposé, en commission, que ce supplément de loyer de solidarité puisse être appliqué dès le premier euro de dépassement des plafonds de revenus.
Il a été argumenté que cela posait problème au regard des effets de seuil et de la progressivité.
Je reprends cet amendement ici et je propose qu’on le lisse sur une certaine période pour que la progressivité ne soit pas trop importante pour les ménages.
Nous sommes finalement, ici, contre-productifs.
Si, à l’inverse, lors de l’examen d’un dossier par les commissions, était d’abord réservé un net pour vivre et que le solde disponible était comparé au loyer, après affectation des APL entre autres, on s’apercevrait que, soit il y a coïncidence et c’est tant mieux, soit ce n’est pas le cas et, alors, les réfactions sur loyer pourraient provoquer cette coïncidence sans changer le niveau du loyer, donc sans modifier les APL.
Ce qui est proposé ici introduit une nouvelle logique qui se décline dans les quatre amendements.
Lorsqu’un bailleur dispose d’un parc trop petit pour bénéficier d’une ressource importante de supplément de loyer de solidarité, nous devons lui permettre de bénéficier de l’affectation d’une partie du produit des pénalités attribuées aux communes carencées.
Tel est l’objet de l’amendement n 452.
Je vous prie de m’excuser d’avoir été un peu long, mais je serai plus bref lorsque je soutiendrai les amendements suivants, l’ensemble du dispositif ayant été présenté.
452, mais dans les amendements suivants, reviendrait à révolutionner totalement notre modèle.
Je ne suis pas sûre que nous en soyons encore là.
L’amendement n Je suis donc défavorable à votre premier amendement sur le fond, et je suis défavorable aux autres amendements, qui mériteraient un débat très large et qui sont une autre manière de penser l’approche du logement social dans notre pays.
À cette heure de la nuit, je considère que les autres amendements ont été défendus étant donné que j’ai présenté une argumentation globale et qu’il m’a été répondu globalement.
Cela dit, ne pas vouloir faire cette révolution n’empêche pas de constater que le système des attributions ne marche pas.
Je le vis dans ma commission d’attribution.
On inverse le problème, on réserve dans le budget ce qu’il faut pour le logement et ensuite, s’il ne reste pas assez pour vivre, le taux d’effort étant considéré comme trop élevé, on explique aux candidats qu’ils ne peuvent pas prendre le logement.(L’amendement n452 n’est pas adopté.) 1250.
Ensuite, il y a d’autres possibilités, vous les avez rappelées.
Si le Logement français peut faire des remises sur quittance, c’est parce que les textes le permettent déjà.
Les conventions d’utilité sociale le permettent.
Je suis assez d’accord avec vous sur le fait que certains bailleurs pourraient s’inspirer fort utilement de ce que le Logement français expérimente, et je fais moi-même partie de ceux qui essaient d’encourager un certain nombre de bailleurs sur le territoire.
Il y a ici des représentants de l’Union sociale pour l’habitat, qui pourront faire passer nos messages, mais cette faculté existe.
Donc, autant qu’elle se développe mais, encore une fois, il me paraît difficile d’accepter en l’état l’amendement de M.
Piron, même si nous avons bien compris la logique qui est derrière.
Encore une fois, il y a des solutions qui me paraissent possibles.
Moi, je plaide pour qu’on aille au bout du raisonnement sur la construction des logements avec des loyers les plus faibles possibles, les prélèvements permettant d’alimenter le fonds de construction et de réhabilitation des logements très sociaux, et qu’on incite les bailleurs à se servir des outils d’ores et déjà existants.
Ensuite, on pourra faire le point et voir s’il faut révolutionner notre modèle social français, mais servons-nous déjà des évolutions possibles.
Cela me paraît pour le coup une approche pragmatique et sans doute, à court terme en tout cas, plus efficace.
Je crains que votre amendement, qui part d’une bonne intention, n’aboutisse à des refus cachés de fait, c’est-à-dire que, si l’on adoptait cette disposition législative, il y aurait des refus pour cause d’insuffisance de ressources qui seraient déguisés sous d’autres motifs.
Il me semble donc très intéressant de continuer de travailler sur les éléments qui permettent au bailleur d’être sécurisé, notamment la remise sur quittance, plutôt que de croire que, par une interdiction, on arrivera à favoriser des dossiers que les bailleurs considèrent aujourd’hui comme moins sûrs.
Je le regrette car je ne vois pas dans votre réponse de contradiction par rapport à ce que j’énonce.
C’est plutôt une incitation à la remise sur quittance, qui est loin d’être pratiquée de manière générale, qu’une incitation à masquer la raison du refus.
Je maintiens cet amendement, quel que soit le sort qui lui sera réservé.(L’amendement n1250 n’est pas adopté.) 1309.
C’est un amendement qui concerne les relations des personnes âgées avec le parc social.
Avant de le présenter précisément, je voudrais évoquer deux sujets.
Nous avons tous connu des personnes âgées qui occupent dans le parc social de très grands appartements.
Pour envisager une mutation vers un appartement plus petit, il faut repasser par la case départ, et les choses sont assez difficiles.
C’est un sujet sur lequel il faudra travailler.
Autre sujet, la colocation est toujours impossible ou très difficile dans le parc social.
Or, quand il y a un grand appartement avec une personne âgée dedans, on peut imaginer que la colocation peut être une solution pour résoudre des problèmes de ressources.
Mon amendement ne porte pas sur ces points mais je profite d’avoir la parole pour en parler.
Cela nous permettra d’y réfléchir d’ici à la deuxième lecture.
L’amendement porte sur un sujet assez facile à comprendre.
Compte tenu de ses ressources, un couple de personnes âgées n’est pas éligible au logement social.
Cela ne se discute pas, ils sont légèrement au-dessus du plafond.
Et puis le mari ou la femme doit intégrer un EHPAD parce que sa santé se dégrade, et le couple est alors obligé de payer à la fois le loyer de la maison où ils habitaient en couple et le coût de l’EHPAD qui reste à sa charge, sommes qui, vous le savez, ne sont pas totalement insignifiantes.
Aujourd’hui, dans une telle situation, il est absolument impossible de permettre au conjoint qui n’est pas dans l’EHPAD d’aller dans le parc social puisque les ressources prises en compte sont celles du couple, sans qu’il soit tenu compte de la charge imposée d’un autre logement, celui de l’EHPAD.
L’amendement vise simplement à ce que le plafond de ressources soit diminué du coût de l’EHPAD, ce qui me semble juste dans la mesure où c’est une dépense contrainte, liée au logement.
Des personnes étant légèrement au-dessus du plafond de ressources pourront alors intégrer le parc de logement social.
Pour que l’on puisse mettre en œuvre cette mesure qui me paraît de bon sens, figurez-vous qu’il faut une modification législative.
C’est la raison pour laquelle je propose cet amendement.
 Favorable, évidemment, pour les arguments qui viennent d’être développés.
Il y a néanmoins deux points que nous aurons peut-être à travailler d’ici à la deuxième lecture, en plus des deux sujets évoqués avec raison par le président Brottes.
D’abord, il peut y avoir d’autres cas où l’on peut se trouver dans une situation similaire à celle qu’a exposée M.
Brottes.
On pourrait penser à des personnes placées dans des institutions spécialisées, des enfants par exemple.
Ces personnes sont logées ailleurs mais dépendent cependant de la famille dont on parle, en percevant éventuellement des ressources qui pourraient être intégrées dans celles de la famille.
Par ailleurs, il y a tout de même la question du plafond de ressources pour éviter d’ouvrir de manière involontaire une brèche dans laquelle d’aucuns pourraient s’engouffrer pour essayer de retirer petit à petit telle ou telle dépense des ressources globales que l’on intègre.
Il rejoint celui de la rapporteure, dans toutes ses dimensions.
Vous parlez d’une personne âgée obligée de résider dans un EHPAD mais il y a bien d’autres situations où un membre de la famille impacte significativement le budget du ménage.
Je suis donc favorable à votre amendement et je vous propose de continuer de travailler sur le dispositif au cours de la navette.(L’amendement n1309 est adopté.) 430.
Il est défendu.(L’amendement n430, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 54 rectifié.
Il est également défendu.(L’amendement n54 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 800.
Défendu.(L’amendement n800, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 251.
Défendu.(L’amendement n251, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Suite de la discussion du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové.
La séance est levée.Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron