La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1395, 1428).
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Mesdames et messieurs les députés, je suis le ministre de l’intérieur, en charge de l’ordre public et de la sécurité des Français.
Je suis également responsable des politiques migratoires et d’intégration.
Je n’oublie pas que je suis le ministre des cultes.
Néanmoins, parmi toutes ces fonctions, je pense être d’abord le ministre de l’État déconcentré, de cet État qui apporte davantage de protection, comme le réclament les Français – et prépare l’avenir.
C’est avec beaucoup de fierté que je vous ai présenté ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Hélène Vainqueur-Christophe, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
En conclusion, mes chers collègues, je vous invite à adopter les crédits de cette mission, qui prévoient les économies nécessaires et permettront surtout de soutenir une organisation de l’État plus efficace sur l’ensemble de notre territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Zumkeller, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour l’administration territoriale de l’État et le pilotage des politiques de l’intérieur.
Il me reste, pour conclure, à rappeler que la commission des lois a émis un avis favorable à l’adoption des crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Paul Molac, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour la vie politique, cultuelle et associative.
Tout le monde s’accorde cependant à le reconnaître, ce satisfecit global est sérieusement entaché par les nombreuses difficultés qu’ont connues les candidats dans les circonscriptions des Français de l’étranger.
Je pense naturellement à l’invalidation de l’élection et à l’inéligibilité de deux de nos collègues, Mmes Corinne Narassiguin et Daphna Poznanski-Benhamou.
C’était dommage ! Mes chers collègues, la commission des lois a émis un avis favorable à l’adoption des crédits de la mission « Administration générale et territoriale de l’État ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Vous voudrez bien comprendre, madame la présidente, que ma précédente intervention me dispense d’intervenir à nouveau.
La parole est à M. Olivier Falorni, pour le groupe RRDP.
Cette ambition républicaine, nous la retrouvons dans votre budget, monsieur le ministre.
C’est la raison pour laquelle nous le voterons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour le groupe SRC.
Je demande donc bien évidemment à la représentation nationale de voter les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Marleix, pour le groupe UMP.
Pour cette raison, le groupe UMP ne votera pas les crédits de la mission « Administration générale et territoriale de l’État ».
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour le groupe SRC.
Sans attendre la généralisation du nouveau permis sécurisé, ne peut-on d’ores et déjà prévoir un système permettant d’accéder au relevé intégral des points retirés ou restitués ? C’est une information importante d’un point de vue pédagogique, et elle est utile notamment pour les personnes travaillant sur la route.
Rien ne justifie, sinon la sécurisation des données personnelles, qu’il soit aussi difficile d’accéder à ces informations.
C’est d’une simplification du droit et de l’amélioration du quotidien des automobilistes qu’il est question – mais je sais que le problème ne date pas d’aujourd’hui.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Tels sont, madame la députée, les éléments de réponse que je souhaitais vous apporter.
C’est un sujet de préoccupation.
Il faut que nous soyons à la hauteur de la mise en œuvre de ce nouveau permis de conduire.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Administration générale et territoriale de l’État », inscrits à l’état B.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 20.
Cet article propose, pour de simples raisons comptables, la disparition de la propagande électorale adressée à tous les citoyens pour les élections européennes, et ce alors que l’abstention est un sujet d’inquiétude, particulièrement pour les élections européennes, dont la campagne est souvent courte et moins médiatisée que celle des autres élections.
Au moment où l’Europe traverse des défis majeurs, il est essentiel que les citoyennes et les citoyens puissent accéder à toute l’information nécessaire, y compris sur papier.
C’est l’objet de notre amendement : nous souhaitons que l’information, pour ces élections, soit communiquée sur papier, que tout le monde la reçoive, que tous soient informés individuellement et correctement.
La parole est à M. Alain Marleix, pour soutenir l’amendement no 239.
Il est défendu.
La parole est à M. Paul Molac, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 373.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances a donné un avis défavorable à un amendement identique à celui adopté par la commission des lois mais, depuis l’examen du projet de budget en commission élargie, j’ai le sentiment qu’un consensus s’est finalement dégagé en faveur de cette proposition.
Le ministère entend poursuivre la concertation avec l’ensemble des partis politiques sur la dématérialisation.
J’espère que cette concertation sera fructueuse et permettra d’avancer progressivement vers une modernisation des modalités de diffusion de la propagande électorale pour l’ensemble des élections.
J’émets donc à titre personnel un avis favorable sur ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cependant, le Gouvernement a entendu les objections concernant la réforme et a donc souhaité engager une concertation avec les formations politiques afin d’étudier toutes les modalités possibles pour adapter l’information électorale aux nouvelles technologies, avec le temps nécessaire qui s’impose pour que ce type de réforme entre dans les mœurs.
Dès lors, le Gouvernement émet – non sans douleur ! – un avis favorable aux amendements de suppression de l’article 61.
Les crédits nécessaires à la propagande, les 32,6 millions que j’évoquais, seront rétablis en deuxième délibération.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à l’administration générale et territoriale de l’État.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme la ministre de l’égalité des territoires et du logement.
L’année 2014, vous le savez, sera une année de transition pour les contrats de projets État-région et elle verra l’augmentation du taux d’exécution des CPER jusqu’à 90 %.
En 2014, 118 millions d’euros seront engagés sur le FNADT pour atteindre cet objectif.
Ces contrats, dont la dimension stratégique sera accrue, doivent être pensés comme les outils de l’avenir de nos régions.
Ils auront également un volet territorial auquel je suis particulièrement attachée, car il permet, sur des territoires ciblés, la mise en œuvre d’une approche transversale concentrant les moyens pour apporter des réponses plus efficaces.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Carole Delga, suppléant M.
Michel Vergnier, rapporteur spécial de la commission des finances.
Le second programme de la mission « Programme d’interventions territoriales de l’État » est reconduit en 2014 avec des crédits également en baisse.
Ce programme contient quatre actions dont les enjeux territoriaux identifiés impliquent un mode de gestion spécifique des crédits.
Cette construction budgétaire particulière donne des résultats satisfaisants puisque les objectifs cibles sont respectés.
C’est la raison pour laquelle une nouvelle action relative à la gestion de la filière bois pourrait être inscrite au programme en 2015, prenant le relais de l’action 6 « Plan gouvernemental sur le marais poitevin – Poitou-Charentes », appelée à en sortir fin 2014.
Vous comprendrez, madame la ministre, que nous sommes – et M.
Vergnier en particulier, est-il besoin de le  préciser ? – très favorables à votre projet.
La parole est à M. Alain Calmette, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Quant au numérique, il reste une opportunité essentielle en matière d’égalité des territoires : 57 % de la population concentrée dans les 3 400 communes les plus denses seront fibrées sur fonds propres des opérateurs privés dans les prochaines années.
Ailleurs, les collectivités locales seront mises à contribution avec un fort soutien de l’État, qui interviendra en dehors de ces zones couvertes par les opérateurs dans le cadre du plan France Très Haut Débit.
Il y a une très forte volonté de péréquation de la part de l’État puisque le taux de soutien variera de 33 % à 62 %, avec bien sûr un appui renforcé dans les territoires les plus ruraux où l’habitat est dispersé.
Je terminerai en indiquant que la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire a émis un avis favorable à la mission « Politique des territoires ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Au final, nous ne pouvons que constater et regretter le recul forcé des ambitions de l’État.
C’est pourquoi si, à titre personnel, je soutiens globalement le projet de loi de finances pour 2014, je m’abstiendrai lors du vote du budget de cette mission tandis que les autres députés du groupe GDR y seront globalement défavorables.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’appelle également votre attention, madame la ministre, sur le programme « Interventions territoriales de l’État ».
Vous connaissez ma sensibilité à l’égard de la filière bois.
En Auvergne-Limousin-Bourgogne, on y travaille depuis de nombreuses années et des résultats ont été obtenus.
Je suis très heureux qu’il soit envisagé d’inscrire dans la mission à nouveau l’action relative à la filière bois en 2015, mais il faudrait que tout soit fait pour qu’en 2014, il n’y ait pas d’interruption et que la mobilisation en cours ne soit pas brutalement stoppée.
Très bien ! Une mobilisation nécessaire ! Enfin, je voudrais évoquer l’organisation des sous-préfectures.
Celles-ci font partie de ce maillage territorial qui permet un accès à l’État dans sa représentation de souveraineté.
Ce qu’il en reste ! Nous savons qu’un budget est toujours meilleur quand il est plus opulent, mais un bon budget se mesure surtout à son efficacité, et c’est dans l’exécution que nous verrons le succès de ces crédits.
C’est pourquoi le groupe SRC votera les crédits de la mission « Politique des territoires ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Claude de Ganay, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP ne votera pas ce budget.
La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe écologiste.
C’est pourquoi nous les approuverons en vous souhaitant tous nos vœux de réussite dans votre mission.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Tant que nous ne parviendrons pas à déceler une conduite cohérente et transparente de cette politique, nous ne pourrons pas voter les crédits de cette mission.
Nous en avons terminé avec les porte-parole des groupes.
J’appelle les crédits de la mission « Politique des territoires », inscrits à l’état B.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme la ministre de l’égalité des territoires et du logement.
Comme vous pouvez le constater, le budget que nous présentons permettra de remplir les objectifs prioritaires que nous nous sommes fixé dans le domaine des politiques du logement et de la ville.
La parole est à M. Christophe Caresche, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour le logement.
Enfin, madame la ministre, s’agissant des aides au logement, vous avez dit que le Gouvernement n’avait pas décidé de revaloriser le barème.
Je salue néanmoins l’effort très important réalisé par ce budget en faveur de ces aides.
L’État y consacrera en effet 173 millions d’euros supplémentaires.
Au total, en incluant la participation des acteurs sociaux, près de 500 millions d’euros supplémentaires y seront consacrés.
Cette dépense progresse de manière très importante : en 2011, elle était de 16,4 milliards d’euros, en 2012 de 16,7 milliards d’euros, et en 2013 elle s’établira probablement à plus de 17 milliards d’euros.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Nous avons discuté en commission de la revalorisation du barème.
Je présenterai un amendement qui, s’il ne permettra pas d’aller aussi loin que certains le souhaitent, permettra de revaloriser les aides au logement.
Je l’ai assorti d’un autre amendement qui vise à demander au Gouvernement un rapport sur les aides au logement.
Je pense en effet qu’il y a un travail à faire sur la manière dont elles peuvent être mieux ciblées.
La parole est à M. Dominique Baert, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour la ville.
Enfin, j’insiste sur l’importance de la réussite éducative et de la pérennisation de ses crédits.
Ces actions nécessitent un travail dans la durée.
Le Gouvernement a évoqué le fait que les collectivités locales sollicitent des cofinancements.
Dont acte.
Mais il faut faire attention à la réalité des capacités budgétaires des communes auxquelles il pourrait être demandé de contribuer ! Je suis extrêmement réservé sur cette question, car il faut être d’une extrême prudence.
Il ne faudrait pas, en effet, que les élus de communes dont les besoins sociaux et éducatifs sont importants soient contraints de renoncer, par exemple, à mener des actions pour les enfants en difficultés de leur collectivité, à cause de cofinancements qu’on leur demanderait d’assurer alors qu’ils n’ont pas les capacités financières nécessaires pour cela.
Tout à fait ! Très bien ! Mes chers collègues, sous réserve de ces quelques observations, je vous appelle à voter les crédits de ce programme no 147.
La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour le logement.
Monsieur le ministre délégué, madame la ministre, chers collègues, en ce moment important de l’histoire de notre pays, nous accomplissons aujourd’hui des efforts dont l’ensemble de nos concitoyens verront les fruits d’ici quelques mois ou quelques années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour la ville.
Il faudrait d’ailleurs, madame la ministre, faire connaître davantage le nouveau rôle de l’ANRU, qui est fondamental et pour le financement duquel des sommes conséquentes sont inscrites au budget.
Il faut, me semble-t-il, en faire une meilleure publicité.
Puisque nous parlons de l’ANRU, vous vous souvenez sans doute, mes chers collègues, des inquiétudes que nous formulions l’an dernier quant à l’achèvement du programme de rénovation urbaine, la fameuse « bosse de l’ANRU ».
Exact ! Très juste ! Il faudra donc réfléchir à de nouvelles mesures d’exonération fiscale et sociale et à des dispositifs permettant la création d’emplois et d’activité économique dans les quartiers concernés.
En effet, il serait incohérent de mettre en œuvre des avancées significatives en matière de gouvernance de la politique de la ville, comme le fait le projet de loi de M.
Lamy, en oubliant la création d’emplois et d’activité.
J’ai longuement évoqué les crédits du programme « Politique de la ville », je parlerai donc plus brièvement du programme 177, mais nous sommes trois rapporteurs et d’autres orateurs en ont déjà parlé, de sorte que tout sera dit.
Le programme 177 est doté d’un peu plus de 1,3 milliard d’euros, ce qui est réaliste en comparaison des crédits consommés en 2012, qui s’élèvent à 1,3 milliard d’euros.
Il nous faut saluer la volonté de sincérité de ce gouvernement.
Néanmoins, j’ai un peu l’impression d’assister à une course sans fin derrière l’urgence.
Eh oui ! Pour un coût budgétaire sans cesse croissant, la politique d’hébergement d’urgence supplée tant bien que mal, plutôt mal que bien d’ailleurs, aux insuffisances d’autres politiques publiques.
La simple mise à l’abri pour quelques jours, qui laisse sans solution pérenne les personnes et les familles, est humainement intolérable et budgétairement insoutenable à terme.
L’augmentation continuelle des crédits est certes nécessaire pour apporter une réponse immédiate à des situations d’urgence intolérables dans un pays comme le nôtre.
Pour autant, elle ne saurait nous dispenser d’une réflexion globale sur les politiques du logement, d’immigration et d’asile.
Une telle réflexion me semble urgente pour tenter d’enrayer un processus qui semble voué à l’échec, ou du moins à l’absurde.
En effet, les crédits budgétaires pour l’hébergement d’urgence représentent aujourd’hui le triple du montant des aides à la pierre.
J’appelle mes collègues à voter les crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Dominique Orliac, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales, pour la prévention de l’exclusion et l’insertion des personnes vulnérables.
Si la création de places d’urgence est tout à fait souhaitable afin de ne pas laisser des personnes à la rue sans autre solution, elle ne doit pas se faire au détriment des places d’insertion.
La fragilisation des CHRS est accentuée par la diminution continue des dotations globales de fonctionnement qui leur sont allouées, sur la base d’une convergence tarifaire tirant l’ensemble des structures vers le bas et ne tenant aucun compte du service rendu ni des performances sociales des établissements.
Il convient de renforcer les CHRS, qui garantissent statutairement un droit à un accompagnement social de qualité faisant souvent défaut dans les structures d’urgence.
Le modèle du CHRS devrait servir de base à l’émergence d’un statut unique des centres d’hébergement, que la plupart des opérateurs appellent de leurs vœux, afin de dépasser la traditionnelle distinction entre urgence et insertion et offrir à tous les usagers un accompagnement social dès leur prise en charge.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Offrir ces sommes à la finance ne revient-il pas à encourager la spéculation au détriment du logement social ? À quoi bon relever le plafond du livret A si c’est pour livrer cette manne non à des causes utiles et constructives, mais aux intérêts privés des établissements bancaires et financiers ? Aussi, alors que je soutiens activement, à titre personnel, le PLF pour 2014 présenté par le gouvernement, je ne puis me satisfaire des crédits de la présente mission, qui entraînent une baisse de 20 % des aides budgétaires à la production de logement social.
En conséquence, je m’abstiendrai, tandis que mes collègues du groupe de la Gauche démocrate et républicaine voteront contre ces crédits.
Heureusement que vous êtes là ! (Sourires.) La parole est à Mme Annick Lepetit, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le soutien à la construction de logements sociaux est un point central de notre politique.
Si les aides à la pierre affichent un montant inférieur de 50 millions d’euros à celui de l’année dernière, ce chiffre est à replacer plus globalement dans l’action de l’État pour loger les classes moyennes et populaires.
Je pense aux 950 millions d’euros de la contribution d’Action logement.
Je pense surtout à la baisse de la TVA sur la construction de logements sociaux, qui passe de 7 % à 5,5 %, soit près de 400 millions d’euros supplémentaires.
Pour ce qui est des aides personnelles au logement, les députés socialistes… Et républicains ! Étant donné la mauvaise santé financière de notre pays et le besoin de combler les dettes abyssales que nous a léguées la majorité précédente, ce budget est sans doute l’un des meilleurs équilibres qu’il était possible de trouver, entre financement des priorités et contrôle de la dépense.
C’est pourquoi, madame la ministre, monsieur le ministre, les députés socialistes le soutiennent et le voteront.
La parole est à M. Jacques Alain Bénisti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur la ministre, mes chers collègues, nous avons déjà débattu, en commission élargie, de la mission « Égalité des territoires, logement et ville ».
Nous sommes aujourd’hui en séance et, en tant que porte-parole du groupe UMP… Un peu seul, le porte-parole ! (Sourires.) …je ne ferai que redire que le budget alloué à cette mission est incohérent, mais surtout incompatible avec les réformes mêmes souhaitées par le Gouvernement.
Une première preuve réside dans le fait que, malgré une stagnation des crédits de la mission par rapport à 2013, ces crédits demeurent inférieurs à 2012, ce qui risque de maintenir le déséquilibre de certains territoires connaissant déjà, comme vous le savez, une situation très difficile.
Avec ce budget, on va donc accentuer les inégalités entre les territoires, mais surtout creuser les inégalités entre les villes.
En ce qui concerne le logement, tout d’abord, le Gouvernement fait fausse route depuis dix-huit mois.
La droite a fait fausse route pendant dix ans ! En effet, l’objectif du Président de la République et de votre Gouvernement, réaffirmé dans les documents budgétaires, est de construire 500 000 logements par an.
Cet engagement est loin d’être tenu, bien au contraire, puisqu’une crise du logement s’installe durablement depuis un an et demi.
Les chiffres le montrent : entre avril 2012 et mars 2013, le nombre de mises en chantier de logements s’élève à 336 000, soit une baisse de 18 % par rapport aux douze mois précédents.
En outre, au troisième trimestre 2013, l’achat de logements anciens par des particuliers qui veulent les louer a reculé de 5,8 % sur un an.
Cette baisse était de 6 % au premier trimestre et de 5,2 % au deuxième trimestre.
En matière de logement social, la loi de janvier 2013 a permis, certes, la mise à disposition gratuite des terrains de l’État aux collectivités territoriales pour libérer du foncier.
Cependant, madame la ministre, cela s’est fait en imposant plus de logements aux villes ayant déjà entre 40 % et 50 % de logements sociaux.
En procédant de la sorte, vous accentuez la ghettoïsation, et rendez invivables la plupart de ces quartiers.
Mais non ! Sachez, madame la ministre, monsieur le ministre délégué, que ces baisses de crédits vont avoir un impact particulièrement important sur les communes, en particulier sur les communes les plus pauvres – dont la mienne fait partie.
Ces communes ne pourront pas supporter de nouvelles baisses de crédit sans que celles-ci mettent en très grand danger l’équilibre global de leurs services, ainsi que la cohésion sociale.
En continuant d’appliquer sans discernement certaines politiques publiques, l’État arrive à déstabiliser la plupart des territoires déjà en situation difficile.
C’est notamment le cas de l’application de la loi DALO, qui a imposé de nouvelles populations difficiles et en précarité, à Villiers-sur-Marne par exemple.
Les conséquences de cette politique de peuplement hasardeuse sont d’ores et déjà visibles : en effet, certains quartiers fragilisés accumulent plusieurs problèmes avec des indicateurs plus dégradés que la moyenne nationale : chômage, insécurité, délinquance, échec scolaire, la liste est longue ! C’est le bilan de votre politique ! Par ailleurs, le prochain projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine, qui doit être examiné par l’Assemblée nationale d’ici la fin du mois… Merci de conclure, monsieur le député.
Mais je suis le seul membre de l’opposition, madame la présidente ! (Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Et moi, alors ! Chaque groupe politique dispose de cinq minutes, monsieur le député.
En matière de politique de la ville, nous pensons vraiment… Le « nous » est peut-être excessif ! (Sourires.) …que l’enjeu majeur de la ville est de continuer et d’amplifier la politique volontariste déjà engagée par l’ancienne majorité, en mobilisant toutes les énergies et les moyens portés par un réseau d’acteurs et de partenaires autour du maire.
Merci, monsieur le député.
Votre budget ne répond pas aux attentes des ménages français, et les mesures que vous dites vouloir prendre ne sont assorties d’aucun moyen financier concret.
C’est pourquoi le groupe UMP ne votera pas ce budget qui, vous l’avez compris, nous paraît trop dangereux pour l’avenir.
Oui, nous l’avons compris ! La parole est à M. Thierry Benoit,… Un autre esseulé… …pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants – pour cinq minutes, puisque c’est, je le rappelle, la même règle pour tout le monde.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur la ministre, mes chers collègues, le bilan du grand ministère du développement durable mis en place lors du précédent quinquennat pourrait suffire, à lui seul, à témoigner de notre investissement sans faille en faveur d’une politique ambitieuse, embrassant à la fois les problématiques urbaines et rurales, la question lancinante du logement, celles des transports, des réseaux de communication et du numérique.
Cette ambition, le groupe UDI ne l’a pas forcément retrouvée en examinant les crédits de la mission dont nous débattons ce soir.
Vous n’avez pas bien cherché ! Dans ces conditions, comment maintenir, dans le cadre de cette mission, l’objectif de la construction et de la rénovation de 500 000 logements par an ? Cela nous semble aujourd’hui totalement irréaliste, ce que vous reconnaissez d’ailleurs vous-même.
Plus largement, nous regrettons que la ministre du logement n’ait pas été en mesure de fournir une réponse précise à nos questions relatives au financement de nouveaux logements sociaux en Polynésie française, alors que le Gouvernement connaît bien l’urgence des besoins sur ce territoire et que ce dernier appelle de ses vœux la solidarité de l’État.
Vous semblez laisser la Polynésie française en déshérence ; il est vrai qu’elle est loin des préoccupations médiatiques.
Sur le second problème que constitue la cession du foncier disponible au profit des communes et du territoire de Polynésie française, nous nous attendions à un plan d’action, à une stratégie, à une vision à long terme.
En l’absence de réaction de votre part, nous restons plus que jamais dubitatifs sur l’investissement réel du Gouvernement en faveur des territoires d’outre-mer.
Peut-être vous étonnerez-vous qu’un député de la nation, mais élu d’une circonscription bretonne, insiste autant sur la question des territoires d’outre-mer.
Cela s’explique simplement par le fait qu’un bon nombre de députés de notre groupe sont des élus de ces territoires.
Si ce n’était pas le cas, vous ne vous y intéresseriez pas ! Néanmoins, vous comprendrez que cette raison ne suffira pas au groupe UDI pour voter les crédits de cette mission.
Très bien ! La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour le groupe écologiste.
La mission « Égalité des territoires, logement et ville » montre que, d’une manière générale, le Gouvernement entend se donner les moyens de sa politique.
La parole est à M. Jacques Krabal, dernier orateur inscrit, pour le groupe RRDP.
Cette mission octroie 111 millions d’euros supplémentaires aux plus défavorisés, ce qui n’est pas peu de chose.
Aussi le groupe RRDP votera-t-il ces crédits.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, avec le projet de loi ALUR, projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, vous êtes montée au front s’agissant des loyers du parc privé ; c’est une audace qui vous vaut bien des oppositions.
Quelles sont les intentions du Gouvernement en matière de réforme du dispositif des aides personnelles ? Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Telles sont l’analyse et la position du Gouvernement aujourd’hui.
Le débat parlementaire va avoir lieu sur la question de l’indexation des aides.
Le Gouvernement a fait le choix de geler les aides en conscience, l’augmentation des crédits du programme étant très importante.
Au demeurant, cette décision s’accompagne d’un refus de toute perte de revenu pour les allocataires, dans la mesure où, à situation inchangée, le montant des APL sera maintenu.
Néanmoins, j’ai entendu les remarques qui ont été faites par les parlementaires et j’ai lu les amendements qui ont été déposés sur le sujet.
Nous avons terminé les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Égalité des territoires, logement et ville », inscrits à l’état B.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi rattachés à cette mission.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 163.
Il est défendu.
La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 223.
Nous sommes un certain nombre sur ces bancs, mais c’est aussi, je le sais, le cas des deux ministres présents aujourd’hui, à être très attachés à la revalorisation qui avait été décidée dans le cadre de la loi DALO du 5 mars 2007 et qui prévoit une indexation annuelle sur l’évolution de l’indice de référence des loyers.
C’est l’objet du présent amendement.
La parole est à M. Christophe Caresche, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 648.
Nous avons eu cette discussion de manière approfondie au sein de la commission, qui a d’ailleurs adopté l’amendement que vient de présenter M. Goldberg.
Pour ma part, je présente un amendement qui vise non pas à donner entière satisfaction à M. Goldberg,… C’est bien dommage ! Il parle au nom de la commission des affaires économiques ! … mais à faire un pas dans sa direction, c’est-à-dire, bien entendu, dans la direction de la commission des affaires économiques.
Très bien ! Je tiens à rappeler que l’augmentation de la dotation de l’État pour les aides au logement dans le projet de loi de finances pour 2014 représente actuellement un peu plus de 170 millions d’euros, et que la hausse totale du financement s’élève à près de 500 millions d’euros.
Nous sommes donc face à une urgence sociale qui se traduit par une augmentation très importante de ces dépenses qu’il est nécessaire de maîtriser, au moins provisoirement.
Je comprends néanmoins que ces allocations, dont le caractère social est avéré, sont essentielles pour beaucoup de ménages.
C’est la raison pour laquelle je présente cet amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 616.
Il est retiré, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 223 ? Je demande à M. Goldberg de retirer son amendement au profit de celui que je viens de présenter.
À défaut, la commission émettra un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements nos 223 et 648 ? Cependant, après avoir entendu les parlementaires, le Gouvernement soutient la position du rapporteur spécial : il demande le retrait de l’amendement no 223 qu’a présenté M. Goldberg au nom de la commission des affaires économiques au profit de l’amendement no 648, sur lequel il émet un avis favorable.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Un dernier argument pour vous convaincre de vous rallier à la position de Mme Duflot, qui est aussi celle de M. Caresche : nous sommes désireux de faire en sorte, dans les années qui viennent, que l’on puisse créer des logements pour faire baisser les loyers.
Cette année, l’inflation est à un niveau très nettement inférieur à celui que nous avions prévu au moment de l’élaboration de la loi de finances pour 2013 : 0,7 %, contre 1,3 %.
Nous proposons, non pas de diminuer le niveau des APL, mais de le maintenir, dans un contexte où, par ailleurs, nous faisons beaucoup d’efforts en matière de politique du logement.
J’invite donc l’Assemblée à nous aider, grâce à cet amendement raisonnable, à maintenir nos priorités en faisant en sorte que des économies soient maintenues là où elles sont nécessaires.
La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur pour avis.
Néanmoins, que les choses soient bien claires entre nous : si nous décalons du 1er janvier au 1er octobre la revalorisation des APL, la valeur de l’IRL qui sera prise en compte sera bien celle du deuxième trimestre de l’année en cours.
C’est donc sur la base de cette revalorisation que nous aurons à discuter de l’évolution des dépenses.
Étant donné l’ensemble des arguments que j’ai entendus, je me rallie sans même consulter la commission des affaires économiques à l’amendement soutenu par Christophe Caresche.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je voudrais également exprimer ici ma satisfaction quant à la capacité d’écoute du Gouvernement.
Je comprends et je partage le souci de la commission des finances de veiller à l’équilibre général du budget, ce qui est moins le cas, parfois, de la commission des affaires économiques : en ce qui nous concerne, nous pointons un certain nombre de sujets.
Je remercie Daniel Goldberg de s’être engagé, avec un certain nombre d’autres collègues, sur cette question de la revalorisation.
Nous n’avons que fait la moitié du chemin, mais c’est mieux que de n’avoir pas bougé du tout ou que d’avoir régressé.
J’appuie donc le retrait de l’amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Néanmoins, alors que la population se paupérise et que, chaque mois, le nombre de chômeurs augmente… La courbe va s’inverser ! Monsieur le ministre délégué, j’appelle votre attention sur le fait que, le 13 novembre, le Gouvernement présentera un projet de loi de finances rectificative.
Il ne faudrait pas que notre discussion d’aujourd’hui et le vote qui va manifestement nous permettre de trouver une issue à cette négociation soient contredits par certains articles du PLFR.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
J’anticipe peut-être, madame la présidente, mais mieux vaut le dire avant qu’après… Mieux vaut trop tôt que trop tard ! Je préfère, monsieur le ministre délégué, avoir à vous complimenter le 13 novembre plutôt que de voir recommencer le psychodrame d’aujourd’hui, surtout si nous rapportons cette discussion aux ambitions définies par le Président de la République, sans même parler des contraintes qui seront celles du budget de 2015.
Merci de conclure ! Le rapport qui sera demandé dans un instant par notre collègue M. Caresche devra donc prendre en compte, non seulement le patrimoine social, mais aussi le patrimoine privé.
Nous serons attentifs à ce que nous puissions aboutir à une remise à plat pour plus d’efficacité et de rigueur du financement public.
La parole est à M. le ministre délégué.
Vous avez évoqué les métiers de l’artisanat à propos du bâtiment.
Les dépenses fiscales prévues dans cette loi de finances pour accompagner ce secteur sont les suivantes : 500 millions au moins pour la construction de logements sociaux et la petite réparation et 500 millions pour la rénovation thermique et énergétique.
Ce n’est pas rien.
J’ai rencontré ce matin la Confédération de l’artisanat et des petites entreprises du bâtiment et le président de l’Union professionnelle artisanale ; nous travaillons ensemble et nous faisons en sorte que ce secteur se sente soutenu.
Mais, si nous voulons être sûrs que des politiques telles que celle-ci sont réellement financées, il faut que, sur tout le reste, nous soyons d’une rigueur absolue dans la gestion des affaires publiques.
On ne peut pas tout vouloir, tout faire et tout financer ; on ne peut pas dépenser pour tout si l’on veut dépenser correctement ce qui est essentiel.
La parole est à M. Christophe Caresche, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 213.
C’est dans cet esprit que j’ai déposé cet amendement qui a été adopté par la commission des finances.
Si le principe de ce rapport est accepté, cela permettra également à M. Dumont de faire valoir un certain nombre de ses préoccupations.
Voilà pourquoi j’approuve le principe de ce rapport ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais, en ce moment essentiel du débat budgétaire, confirmer encore les propos de mon collègue Bernard Cazeneuve et insister sur les efforts budgétaires que nous consentons pour 2014, notamment en aides à la pierre.
L’attente est très forte dans l’ensemble du monde HLM ; le Gouvernement assume ses responsabilités.
Il n’y a plus, maintenant, qu’à construire ! La parole est à M. le rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 480.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 495.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 437.
Enfin, le projet de loi de mobilisation des régions pour la croissance et l’emploi et de promotion de l’égalité des territoires sera prochainement discuté au Sénat ; il devrait apporter des précisions sur la répartition des compétences entre l’État et les différents niveaux de collectivités en matière d’ingénierie publique.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, la remise en cause de cette disposition poserait au ministère des problèmes de réorganisation, auxquels il n’est pas en capacité de faire face.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous assumons l’héritage, mais nous souhaitons redéployer les missions et les recentrer sur les collectivités qui en ont le plus besoin, sans fragiliser les actions en cours puisque la réforme se fera en sifflet jusqu’à la fin de l’année 2015.
Je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement, à défaut de quoi j’y serai défavorable.
La parole est à M. Thierry Benoit.
L’amendement de Mme Bonneton permet de préserver deux années de plus le bénéfice du dispositif pour certaines communes et communautés de communes fragiles.
Dans cet intervalle, l’État doit se prononcer clairement afin que nous puissions trouver ensemble des solutions dans les territoires, à l’issue d’une concertation et d’un dialogue.
La parole est à Mme Carole Delga.
Nos territoires ont besoin avant tout d’intelligence collective, de projets.
L’ingénierie territoriale et l’aide de l’État sont indispensables à leur développement et à leur vivacité.
La date du 1erjanvier 2014 est trop proche.
Certes, des mesures transitoires sont prévues, mais elles ne permettront pas de pouvoir s’organiser de façon fiable.
Il faut aider les collectivités territoriales de petite taille à évoluer, mais il faut leur laisser le temps de pouvoir s’adapter.
La confiance demande du temps et de l’assistance.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Ce sujet concerne pour l’essentiel le secteur rural.
Les services auxquels nous faisons allusion ont perdu énormément de compétences, notamment depuis que les subdivisions de l’équipement ont été supprimées dans nos cantons.
Nous n’avons plus la capacité de faire une ingénierie adaptée, compte tenu de tous les sujets qu’il faut traiter.
Tout à fait ! Ce n’est pas qu’un problème budgétaire.
La concurrence avec les bureaux privés a pu poser problème : l’État faisait de l’ingénierie à vocation privée, en lieu et place de bureaux d’études, leur ôtant pour ainsi dire le pain de la bouche.
Cela a fait naître des contentieux un peu compliqués.
Tout à fait.
Ceux qui, comme Carole Delga et moi-même, essaient de faire en sorte que le PLU intercommunal ne soit pas forcément imposé… Message subliminal ! Partout où l’on a mis en place des dispositifs au niveau communautaire, on a réussi à reconstituer un tissu d’expertises, d’ingénierie, plus adapté, plus proche.
Je n’accuse pas les fonctionnaires qui n’y sont pour rien.
Les services de l’État se sont délités et les expertises ont disparu.
Toutes les compétences en ingénierie ont été aspirées par les départements, les conseils généraux, à tel point que les compétences nécessaires manquent aujourd’hui.
Souvent, en effet ! La solution de reporter ou de maintenir un dispositif qui ne rend pas le service qu’on en attend n’est pas la bonne solution.
L’argumentation était parfaite jusque-là ! Cela ne veut pas dire que le problème n’existe pas.
De surcroît, même quand on demande à l’État de venir en appui sur l’ingénierie, il faut tout de même passer par un bureau d’études pour lancer des appels d’offres, autrement la procédure peut être attaquée pour non-respect des règles de concurrence.
Le mécanisme est extrêmement fragile et j’appelle votre attention sur ce point car il y a déjà eu quelques recours.
Je souhaiterais plutôt que ma collègue retire son amendement.
Madame Bonneton, qu’en pensez-vous ? J’ai bien compris qu’une période de transition était prévue, ce qui est heureux, mais il faudrait également dialoguer avec ces petites collectivités locales… Et avec les territoires ! … pour qu’elles se sentent entendues.
En tout état de cause, il serait prématuré de supprimer l’ATESAT au 1erjanvier 2014.
Je ne suis d’ailleurs pas tout à fait d’accord avec M.
Brottes, car je connais un certain nombre de petites collectivités locales très satisfaites du fonctionnement de l’ATESAT.
La suppression de ce dispositif représenterait vraiment pour elles une difficulté supplémentaire qui s’ajouterait aux nombreuses charges nouvelles qu’elles doivent déjà supporter.
Nous devons être attentifs à ce sentiment pernicieux et néfaste d’inégalité entre les territoires et que l’on ressent de plus en plus au niveau de ces petites collectivités.
Je ne retire donc pas mon amendement.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Je suis déjà intervenu au cours de la discussion générale sur ce sujet qui préoccupe l’ensemble des communes rurales de notre territoire.
Mme la ministre nous assure qu’il ne s’agit que d’une mesure transitoire et je reconnais par ailleurs qu’il faut faire des économies budgétaires, mais cet effort pèsera une nouvelle fois sur les petites communes, sans parler d’autres inconvénients comme les documents d’urbanisme.
Les communes de moins de 10 000 habitants devront ainsi solliciter les communautés de communes, ce qui aboutira à un nouveau transfert de charges.
Il serait urgent que les responsables locaux des directions départementales des territoires prennent contact avec les communes rurales.
Il est aujourd’hui possible de mettre en œuvre un partenariat, mais pas aussi brutalement.
Il faut envisager dès à présent une autre perspective car les zones rurales penseront que ce sont elles qui supportent une partie des économies que nous devons réaliser.
La parole est à Mme la ministre.
Nous étions véritablement dans un non-dit, une espèce de trou gris plutôt qu’encore noir et nous devons parvenir à redéfinir ces missions.
Si je voulais aller encore plus loin, je vous dirais que l’articulation des outils développés par les différentes collectivités locales en matière d’ingénierie reste à inventer.
Nous savons mutualiser entre l’État et les plus petites collectivités mais un travail en commun reste à faire pour ce qui concerne les collectivités de taille intermédiaire, ce qui relèvera du CGET.
Je pense en particulier aux agences d’urbanisme qui se sont développées sur le territoire et qui pourraient mettre leurs compétences à la disposition de collectivités plus petites, sans que la relation soit directe entre les communes et l’État.
D’autres collectivités ont pris de l’ampleur et disposent de moyens importants.
La question de la solidarité entre les collectivités se posera aussi.
La parole est à M. le rapporteur spécial.
Par ailleurs, je ne peux laisser dire que les zones rurales seraient toujours celles qui sont sollicitées pour consentir des efforts qui pourraient être demandés au niveau national.
Je donne rendez-vous à ceux qui sont là, jeudi prochain, pour débattre de la péréquation entre collectivités territoriales qui monte en puissance, ce qui témoigne des efforts du Gouvernement pour résorber les inégalités.
Il est un peu sévère de prétendre que les zones rurales font les frais de notre politique.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel de M.
le rapporteur spécial au nom de la commission des finances.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 438.
Permettez-moi de vous faire remarquer, madame la présidente, que l’amendement no 481 avait recueilli quatre voix « pour » et quatre voix « contre ».
Madame Bonneton, il n’est pas d’usage de contester les votes.
Si je vous dis que l’amendement n’a pas été adopté, c’est qu’il ne l’a pas été.
Très bien.
L’amendement no 438 est un amendement de cohérence qui vise, à la fin de l’alinéa 3, à substituer l’année 2016 à l’année 2014 afin de prolonger de deux ans le dispositif de l’ATESAT.
Je ne suis pas contre la réforme de l’État, monsieur Caresche, et un certain nombre de députés, présents ici, l’ont bien compris ; mais il serait précipité de mettre en œuvre cette réforme au 1er janvier 2014.
Il serait bon d’entendre la voix des communes rurales.
Très bien.
La parole est à Mme Carole Delga, pour soutenir l’amendement no 426.
Il est défendu.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à l’égalité des territoires, au logement et à la ville.
La séance est levée.