La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(suite)Suite de la discussion d’une proposition de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi relative à l’élection des conseillers de Paris (numéros 1145, 1172).ième , 19ième  et 20ième  – gagnaient un siège tandis que trois autres – les 7ième , 16ième  et 17ième C’est vrai que le 15ième Cette volonté de corriger les déséquilibres démographiques était d’autant moins crédible qu’elle se limitait au cas de Paris, sans prévoir la moindre modification concernant Lyon  et Marseille.
En vertu de ces principes, rappelés a de nombreuses reprises par le Conseil constitutionnel, le conseil de Paris doit, comme tout organe délibérant d’une collectivité territoriale, être élu sur des bases essentiellement démographiques… … selon une répartition des sièges et une délimitation des circonscriptions respectant au mieux l’égalité devant le suffrage.
Le législateur ne peut tenir compte d’autres impératifs d’intérêt général que dans une mesure limitée.
Ainsi, ce principe d’égalité devant le suffrage sur lequel était basée la précédente réforme des élections des conseillers de Paris est celui-là même qui a servi de fondement à la décision du Conseil constitutionnel.
Suite à la censure sans détour des Sages, la majorité propose d’instaurer une nouvelle méthode de répartition des conseillers de Paris, avec pour principale modification l’abandon de la règle selon laquelle chaque arrondissement bénéficie au minimum de trois sièges, quelle que soit sa population.ier , 2ième , 4ième , 7ième  et 17ième  arrondissements perdront des sièges au profit des 10ième , 15ième , 18ième , 19ième  et 20ième .
Là encore, l’écart est grand entre les objectifs affichés – prendre en compte la démographie actuelle de la capitale, respecter la jurisprudence constitutionnelle en matière d’égalité devant le suffrage, combler un vide juridique – et le but véritable de cette loi, ouvertement électoraliste et guidée par des intérêts partisans.
En outre, le texte recèle d’autres imperfections.
Cette nouvelle répartition ne sera notamment pas sans conséquence dans le 1ier  arrondissement, qui ne comptera plus qu’un conseiller de Paris, et dans les 2ième  et 4ième  qui n’en n’auront plus que deux.
Il y aura ainsi un effet équivalent à un scrutin purement majoritaire dans les arrondissements où les Parisiens auront à élire un ou deux conseillers de Paris.
Sincèrement, la censure du Conseil constitutionnel devait être l’occasion de nous interroger sur le mode d’élection du conseil de Paris.
En effet, elle nous offrait l’opportunité non pas d’agir dans la précipitation, mais bien de nous donner du temps pour étudier une réforme à la fois plus ambitieuse et plus juste.
Des propositions existent, comme celle qui préconise de faire de Paris une circonscription électorale unique, et du maire de Paris un élu du suffrage universel direct.
Parallèlement, il y avait déjà, et il y a pour l’avenir une réflexion à mener de manière plus globale sur le rôle, la place et les pouvoirs des maires d’arrondissements.
En définitive, cette proposition de loi, plutôt que de proposer une réforme ambitieuse, à la hauteur des enjeux, s’inscrit dans une démarche purement tactique à huit mois des élections municipales, au détriment de l’intérêt général et de celui des Parisiens.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI votera contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous vous en doutez, la tonalité de mon intervention sera légèrement différente de celle de notre collègue.
Nous pensons que la proposition de loi qui nous est présentée ce soir était nécessaire, car elle prend en compte les évolutions démographiques de la capitale et surtout qu’elle vient corriger l’inégalité de fait des Parisiennes et des Parisiens devant le suffrage.ièmeième , 18ième , 19ième  et 20ième Cela a créé des inégalités d’autant plus importantes au sein du conseil de Paris.
De nombreux habitants de ces arrondissements y sont aujourd’hui sous-représentés.
C’est le cas des 10ième , 15ième , 18ième , 19ième  et 20ième ier , 2ième , 3ième , 4ième , 7ième  et 17ième .
Il est donc légitime d’opérer une modification de la répartition des conseillères et conseillers, qui reposera désormais sur des données démographiques actualisées.
Cette réforme relève du simple bon sens et il était plus que temps de la réaliser.
Elle avait d’ailleurs été reportée à de nombreuses reprises – on se demande bien pourquoi.
Cette proposition de loi est équilibrée et répond pleinement aux exigences fixées par la jurisprudence du Conseil constitutionnel, qui avait réaffirmé le principe d’égalité face au suffrage.
Rappelons qu’il avait été saisi par l’opposition.
Cette proposition est aussi respectueuse de la jurisprudence, puisqu’elle évite de modifier en profondeur un mode de scrutin à moins d’un an de l’échéance électorale.
Cet élément est d’importance.
J’ai bien entendu et lu dans la presse que certains, à la droite de cet hémicycle, ont regretté que nous ne soyons pas allés plus loin à l’occasion de cette proposition de loi.
On pourrait s’étonner qu’ils le fassent si tard alors que ce mode de scrutin avait été instauré lorsqu’ils étaient aux responsabilités, et qu’ils ont conquis la capitale grâce à lui et l’ont gardée pour trois mandats successifs.
Ils ont même connu certains grands chelems qui devaient parfois à l’arithmétique électorale, voire à d’autres procédés sur lesquels les juges ont eu l’occasion de s’exprimer depuis.
Pour autant, je fais partie, les écologistes font partie de ceux qui pensent depuis longtemps qu’il est nécessaire de revoir la loi PLM, de réfléchir à une refonte du découpage des arrondissements ou encore de revoir les rôles et les pouvoirs des maires d’arrondissement.
C’est un débat que nous comptons bien porter à l’occasion de la discussion du projet de loi sur la métropole parisienne.
Nous défendrons à cette occasion la désignation des élus de la métropole au suffrage universel direct, je me permets de le dire à ceux qui se prétendent favorables à ce mode de scrutin.
Nous verrons alors si ceux qui sont aujourd’hui si favorables à la démocratie représentative directe et au suffrage universel direct voteront nos amendements afin que l’élection dans les métropoles françaises se fasse au suffrage direct.
Ce sera l’heure de vérité, et nous verrons alors quel sera leur vote.
Pour l’heure, il est plus que légitime de s’en tenir à une réforme à la fois simple et urgente, se basant uniquement sur le respect de la démographie pour rétablir l’égalité entre les électeurs parisiens.
Le groupe EELV votera donc cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) ier , 2ième  et 4 arrondissements, le rapport du nombre des conseillers de Paris à la population de l’arrondissement s’écartait de la moyenne constatée à Paris dans une mesure manifestement disproportionnée.
Cette proposition de loi tend à procéder aux corrections nécessaires, suggérées par le Conseil.
Il n’est pas concevable de ne pas tenir compte de l’évolution démographique, quand le 4ier .(Sourires.)  t parfois entendu.
C’est pourquoi je me permets humblement de vous inviter à méditer cette maxime issue de la fable de La Fontaine, (Sourires.) Il nous est proposé d’établir une nouvelle répartition, conforme au principe d’égalité devant le suffrage défini par le Conseil constitutionnel, et cela sans changer le nombre total de membres du Conseil de Paris – ce n’est pas dans l’air du temps – et sans modifier la composition ni le fonctionnement des conseils d’arrondissement.
On le voit, le système électoral parisien tel qu’il fonctionne depuis trois décennies est donc maintenu dans ses grands équilibres.
En effet, le choix de conserver le mode de calcul en vigueur depuis trente ans et visant à répartir les sièges à la représentation proportionnelle à la plus forte moyenne est à la fois le plus juste et le plus judicieux.
Il fait l’objet d’un correctif pour les trois premiers arrondissements de Paris, afin de se conformer au mieux à la jurisprudence du Conseil constitutionnel sur le respect des écarts manifestes à la moyenne, entraînant de fait l’attribution d’un siège supplémentaire aux 2ième  et 3 arrondissements.
Dès lors, la contestation par l’opposition d’un tel choix, qui vise à respecter le mieux possible la décision du juge constitutionnel, ne peut que laisser pantois et finirait par nous faire croire qu’elle a un vrai problème avec les arbitrages rendus par les sages de la rue de Montpensier.
La diversion qu’elle a tenté de créer à l’occasion de la discussion de cette proposition de loi me semble relever avant tout de l’agitation électoraliste, ou pré-électoraliste, quand on connaît réellement le fonctionnement du conseil de Paris et des mairies d’arrondissement et qu’on a ainsi pu prendre, tout au long de l’exercice d’un mandat municipal parisien, l’exacte mesure du double attachement des Parisiens à l’unité de Paris certes, mais également à l’échelon de proximité qu’est l’arrondissement, si propice à la prise en compte en temps réel de leurs préoccupations quotidiennes.
arrondissement, mais sera logiquement applicable à tous les arrondissements et permettra une souplesse bien utile au moment de la composition des équipes municipales.
Je tenais à le souligner, car cette heureuse initiative s’inscrit dans la démarche volontaire de décentralisation qu’a engagée Bertrand Delanoë tout au long de son second mandat de maire de Paris.
Pour toutes ces raisons, je me félicite de l’excellent travail diligenté par le président de la commission des lois et le rapporteur, visant tout simplement à assurer à Paris l’égalité devant le suffrage par la prise en compte du poids démographique réel de chacun des vingt arrondissements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, si les Français constatent les échecs répétés du Gouvernement,… Signe d’espoir pour nous, une telle entreprise du Gouvernement à moins d’un an des municipales révélait l’inquiétude, voire le désarroi de la majorité quant aux résultats du prochain scrutin à Paris.
La nouvelle répartition proposée aujourd’hui n’échappe pas complètement à cette tentation, puisqu’elle risque de produire mécaniquement un solde positif de trois à cinq sièges supplémentaires pour la gauche.
Quand on sait combien la partie sera serrée à Paris,… …on en conclut que cette réforme a pour unique objet d’empêcher Nathalie Kosciusko-Morizet de devenir maire de Paris et d’interdire, finalement, toute alternance.
C’est bien votre objectif.
C’est une enfant du 15 Le refus d’harmoniser simultanément les règles régissant la représentation des trois plus grandes villes françaises porte ainsi une atteinte caractérisée au principe constitutionnel d’égalité devant le suffrage, contrairement à ce que vous dites, cher rapporteur.
La répartition proposée aurait également dû tenir compte de l’impact de projets d’urbanisme majeurs tels que la ZAC des Batignolles, dans le 17 En a-t-on tenu compte dans le redécoupage des circonscriptions  …ou le site Laennec dans le 7 arrondissement par exemple.
Ce n’est pas son rôle constitutionnel !(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Surtout, cette proposition de loi est une occasion manquée de réformer le mode de scrutin de la capitale.
La timidité de la présente proposition de loi s’explique aussi par la méfiance que le pouvoir central a de tout temps entretenue vis-à-vis du peuple de Paris.
Votre co-rapporteur sur l’application de la loi considère que ce texte devrait, à l’évidence, être l’occasion de permettre aux Parisiens d’élire directement leur maire, avec sa liste, sur la base d’une circonscription unique, comme dans toutes les villes de France.
La proposition de loi présentée en commission sous forme d’amendement par Bernard Debré, et que nous examinerons également en séance, prévoit ce saut qualitatif démocratique.
Les Parisiens pourraient ainsi élire, lors de la même consultation électorale, d’une part leurs élus d’arrondissement et d’autre part la tête de liste, qu’ils souhaitent voir élue maire de Paris, ainsi que l’exécutif municipal.
Vous en savez quelque chose ! Il y a, je crois, quelques erreurs dans l’analyse de cette décision du Conseil – mais comme le disait Patrick Bloche, c’est peut-être la période.ième ième ièmeième , 9ième , 10ième , 19ième  et 20ième  arrondissements.
Revenons à présent sur quelques-uns des arguments que vous avez développés, sur les bancs de l’opposition, pour vous opposer à ce texte.
La manœuvre, en revanche, c’est bien vous qui la tentez, en proposant comme alternative à notre texte un chamboulement des règles électorales, à moins d’un an des élections.
C’est un peu curieux, dans la mesure où vous avez eu dix ans pour mettre cette idée à exécution.
Vous aviez même déposé une proposition de loi en ce sens, que vous n’avez pas fait voter.
L’approche du scrutin semble soudainement vous réveiller.
En outre, permettez-moi de vous dire que l’argument que vous avez à plusieurs reprises développé en commission selon lequel, dans le système actuel, les Parisiens ne sauraient pas pour qui il s votent me semble pour le moins condescendant vis-à-vis de nos concitoyens.
Enfin, pour justifier votre opposition au texte présenté ce soir, vous sous-entendez que nous aurions choisi les arrondissements qui gagnent des conseillers de Paris, en retenant majoritairement des arrondissements aujourd’hui dirigés par la gauche.
Précisons simplement que nous n’avons pas inventé les évolutions démographiques intervenues ces quinze dernières années et que si celles-ci ont été les plus importantes dans des arrondissements comme le 19ième  ou le 20ième , ce n’est peut-être pas le fruit du hasard.
C’est aussi, peut-être, le fruit de certaines politiques publiques.
Je pense en particulier au refus délibéré de certains élus de l’ouest parisien d’accueillir des logements sociaux.
Je pense aussi plus globalement à la politique qu’a dû mener ces dix dernières années la municipalité parisienne pour tenter d’opérer un rééquilibrage entre l’est et l’ouest parisiens, pour rattraper le retard que la majorité précédente avait sciemment organisé en termes d’équipements publics, de crèches et autres.
En conclusion, une fois écartées un certain nombre de contrevérités, nous pouvons, je crois, nous féliciter de voter ce soir une proposition de loi, qui, actant les évolutions connues par Paris ces dernières années, va permettre aux citoyens et aux citoyennes d’être représentés de manière plus juste et plus démocratique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Sans humour aucun, je veux rendre hommage au Conseil constitutionnel sans qui nous ne serions pas là aujourd’hui.
(Sourires.)  C’est en effet grâce à lui, ou plutôt, que dis-je, grâce à votre tentative grossière de modifier en cachette, en catimini… … la répartition des conseillers de Paris, tentative censurée par les Sages, que nous sommes là.
Notons au passage qu’ils ont censuré la répartition actuelle qui datait de 1982, nous demandant d’aller plus loin, beaucoup plus loin.
Voilà pourquoi nous avons la chance de nous pencher sur le mode d’élection du maire de Paris.
En effet, vous êtes dans l’obligation de faire adopter une nouvelle répartition par la représentation nationale.
Mais obligation ne signifie pas précipitation et cela aurait pu se faire de manière plus sereine, et surtout plus visionnaire.
Monsieur le ministre, vous avez pu constater comme nous que le mode d’élection des conseillers de Paris et, par là même, du maire de Paris est l’aboutissement d’un système complexe et souvent incompréhensible pour la plupart des Parisiens,… … je dirais même totalement archaïque.
Cette proposition de loi avait donc été déposée en 2007, mais il n’y avait alors pas de créneau naturel justifiant une telle modification.(Sourires.)  J’ai même été heureusement surpris qu’une élue de Nouvelle-Calédonie vienne souscrire à nos propositions.
C’est dire qu’elles sont importantes et qu’elles ont eu un écho loin dans la France, dans la République.ier , 2ième , 3ième  et 4 Il faut conclure, monsieur Debré, s’il vous plaît.
Dans votre nouvelle répartition, vous avez effectivement favorisé les arrondissements de gauche par rapport à ceux de droite, sauf le 15ièmeième  et, par conséquent, deux conseillers d’arrondissement.
Il se trouve, monsieur le ministre, que le 17ième Je défendrai tout à l’heure quelques amendements pour faire en sorte, monsieur le ministre, que vous n’ayez plus peur de la démocratie ni des Parisiens.
Nous voterons contre votre projet de loi.ième Mes chers collègues de l’opposition, une représentation digne de ce nom ne signifie pas une élection du maire de Paris au suffrage universel direct.
Ceux d’entre vous qui sont élus dans la capitale savent pertinemment à quel point les Parisiens sont attachés à la mairie d’arrondissement, qui est un véritable échelon de proximité avec des maires certes non exécutifs… Votre proposition participe d’une philosophie politique dont l’un des éléments fondamentaux serait l’existence d’un chef.
Le véritable enjeu auquel répond ce texte est bel et bien le rééquilibrage de la répartition des sièges au conseil de Paris, dans le respect de la jurisprudence constitutionnelle.
Cette proposition de loi a ainsi pour objet d’abolir la règle initiale d’un minimum de trois sièges par arrondissement, ce qui permet d’appliquer la proportionnelle à la plus forte moyenne non plus sur 103 sièges mais sur la totalité d’entre eux, soit 163.
En apportant à ce système un nécessaire correctif démographique, ce ne sont plus trois mais six sièges qui sont redistribués.
Le résultat est conforme à l’esprit de la jurisprudence constitutionnelle.
Bien heureux celui qui pourra dire, aujourd’hui, à qui profite cette modification de la répartition des sièges, qui n’a d’autre vocation que de satisfaire les exigences de la démocratie, dans le respect des équilibres démographiques de la ville de Paris.
Par ailleurs, je vous signale – c’est une chose que personne ne savait – que la loi de 1982 est obsolète au regard des choix du Conseil constitutionnel.
La moindre QPC aurait conduit le Conseil constitutionnel à annuler le tableau des conseillers de Paris.
Ce tableau est pourtant nécessaire pour organiser les élections municipales selon des règles valables pour tout le monde.
Voilà pourquoi je vous invite à voter en faveur de cette proposition de loi, qui ne perturbera pas le mode de scrutin actuel pour l’élection des conseillers de Paris, auquel les Parisiens sont habitués.
Le système sera plus équitable.
Mais manifestement, vous avez un problème avec l’équité.
Non !(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) On nous présente aujourd’hui le énième texte d’une série de ces tripatouillages électoraux dont vous avez le secret et qui ont été singulièrement nombreux ces dernières semaines.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)  En mai, vous êtes revenus, par calcul politicien et par dogmatisme, sur le conseiller territorial, afin de conserver les hordes d’élus régionaux et généraux dont les Français ne comprennent plus ni les responsabilités ni les moyens d’action.
On ne dit pas retoquée, mais censurée.
Ainsi, alors que le 17ièmeième ier , 2ième  et 4ième  arrondissements ont été sanctionnés.
Le Conseil constitutionnel les a estimés manifestement disproportionnés, vous obligeant à revoir votre copie.
Elles dévoilent une gauche aux abois, qui a perdu toutes les élections législatives partielles depuis 2012, qui est perdue dans des politiques inefficaces et qui tente d’éviter le désaveu des Français par des arrangements institutionnels.
En 2000, le Conseil constitutionnel a retoqué votre tentative de gonfler déraisonnablement le nombre de délégués dans les grandes villes.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Cette proposition est moderne.
Elle est moderne, transparente, non-partisane – je dis cela pour répondre aux propos tenus tout à l’heure par Daniel Vaillant.
C’est le seul choix lisible pour les Parisiens, le seul qui donne la même importance à la voix de chaque Parisien, quel que soit son arrondissement de résidence.(Rires sur les bancs du groupe SRC.) La proposition de loi dont nous discutons aujourd’hui est tout simplement une avancée démocratique.
C’est effectivement comme cela que l’on qualifie, généralement, une loi qui permet aux citoyens d’être mieux représentés par les institutions de la République.
La nouvelle répartition doit donc être d’une plus grande envergure.
Alors que trois sièges étaient concernés dans la première mouture, il s’agit désormais de six sièges, et de dix arrondissements.
Il est important de clarifier les choses sur ce point.
Il n’y a pas de tripatouillage électoral,… Même dans le 17 ? Vous êtes pourtant élue du 17 ! … mais simplement l’application stricte et transparente du principe de la représentation proportionnelle à la plus forte moyenne.
Ce n’est pas la couleur politique qui fait que le 1ier  ou le 17ième  arrondissement perdent des sièges au conseil de Paris, monsieur Debré, ou que le 15ième  Ce n’est que justice.
L’unique critère est l’évolution de leur population.
Il faut tout de même avoir conscience de ces dynamiques.
Depuis 1982, le 18ième  arrondissement a gagné l’équivalent de la population totale du 1ierième  arrondissement qui me contredira sur ce point.(Sourires.) Il est donc normal que les arrondissements dont la population s’est le plus accrue voient leur représentation progresser en conséquence, sauf à considérer que certaines voix valent moins que d’autres.
Je sais que nous sommes vraiment en désaccord sur ce point, mes chers collègues de l’opposition.
Vous l’avez déjà prouvé, d’ailleurs, avec le redécoupage des circonscriptions législatives.
Vous nous avez donné là, pour le coup, un magnifique exemple de tripatouillage électoral.
C’était tellement visible, d’ailleurs, que vous avez reçu deux avis négatifs de la commission Guéna, et un avis négatif du Conseil d’État.
Avec ce redécoupage, les circonscriptions de droite sont moins peuplées que les circonscriptions de gauche.
Vous avez sciemment organisé les choses de telle manière qu’une voix de droite, à Paris, a plus de poids qu’une voix de gauche.
Nous n’avons pas la mémoire aussi courte que vous lorsqu’il s’agit du respect de la démocratie et de nos concitoyens.
Mais cette proposition, que M.
Debré nous a exposée très longuement la semaine dernière en commission des lois, soulève plus de questions qu’elle n’apporte de réponse.
Ah bon ! Elle aurait pu être adoptée simplement, à l’unanimité, tant elle est de bon sens, comme l’a souligné tout à l’heure notre rapporteur Pascal Popelin.
Au lieu de cela, vous avez choisi de vous livrer à une petite polémique politicienne.
Ce n’est pas ainsi que vous ferez croire aux Parisiens que vous avez enfin appris ce qu’est la démocratie, pour reprendre les mots du président de l’UMP.
Ce n’est surtout pas comme cela, chers collègues, que vous leur ferez oublier vos petites tricheries dans la désignation de Nathalie Kosciusko-Morizet comme candidate de l’UMP à Paris.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il nous a dit de continuer, d’aller plus loin, pour que l’égalité devant le suffrage soit renforcée dans la commune de Paris.
Il nous a dit, au fond, que nos intentions étaient trop timorées.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Au fond, je vous le dis, nous sommes fiers d’avancer encore plus loin, pour nos concitoyens, dans le respect du suffrage et dans le respect des élections.
Nous faisons ce soir, comme c’est à chaque fois le cas pour les lois concernant les collectivités et les lois électorales, œuvre utile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Alors, oui, nous sommes contraints de légiférer.
nous le faisons tranquillement, dans la transparence, la simplicité et sans intérêt partisan.
Monsieur Baupin, vous avez raison, cette proposition de loi était nécessaire.
Revoir le statut de Paris est un objectif qui dépasse le champ de ce texte, de portée simple et qui vise à se mettre en conformité avec la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Moins d’un an avant une élection, et s’agissant d’un sujet compliqué, le mode d’élection des élus de la capitale, il fallait, du point de vue du Gouvernement, s’en tenir là encore à la simplicité.(Sourires.)  Je vous remercie, monsieur Bloche, d’avoir parlé de votre expérience de la vie politique parisienne.
Vous avez rappelé, comme toujours avec clarté et concision, les éléments de cette proposition de loi et notamment son équilibre démographique.
Je ne doute, pour ma part, pas un seul instant, monsieur Goujon, que vous soyez très attaché à la mairie du 15ième  arrondissement… Vous pourriez proposer de transformer totalement le mode des élections de Lyon, Marseille et Paris et de supprimer les arrondissements.
Peut-être, mais vous niez la réalité de ces arrondissements évoqués voici un instant par les maires d’arrondissement comme Patrick Bloche ou Daniel Vaillant.
Daniel Vaillant, avec beaucoup de sagesse – parce qu’il est aussi l’héritier de Clemenceau à la mairie du 18 ! – Annick Lepetit et Carlos Da Silva ont parfaitement défini les fondements équilibrés de la proposition de loi.
Daniel Vaillant, comme je viens de le souligner, a très bien expliqué aussi le mode de scrutin à Paris.
Il a aussi ouvert la discussion avec la périphérie.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Honnêtement il y a là, pour des raisons uniquement politiciennes, une incohérence de votre part qui, je le crois, intéressera les Parisiens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  J’appelle maintenant, dans le  texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier(Rires sur les bancs du groupe SRC.)ier , 2ième , 3ième  et 4ième Avec le système que vous avez failli appliquer, vous supprimiez les mairies du 2ième , du 3ième  et du 4ième  J’ai entendu les éminents orateurs du groupe socialiste nous parler de l’attachement des Français au maire d’arrondissement, qui n’a strictement aucun pouvoir.
Vous vous êtes donc quelque peu empêtré dans votre définition de la mairie d’arrondissement, que vous vouliez supprimer pour les 2ième , 3ième  et 4ième Je suis saisie d’un amendement n Il est tout de même très surprenant que, ayant manifesté votre volonté de supprimer ces mairies des 2ième , 3ième  et 4ième Pour ne pas faire de surenchère dans les fables de La Fontaine, je dirai pour ma part  Je crois aussi qu’il faut craindre le Conseil constitutionnel quand il demande de refaire la loi.
Ce n’est pas un amendement que vous proposez, c’est en fait un contre-projet.
Il a reçu un avis défavorable de la part de la commission des lois, pour plusieurs raisons.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous opposerai un autre argument relatif à la démocratie de proximité.
Là aussi les choses ont été dites.
Les arrondissements à Paris sont une réalité, un phénomène parfaitement intégré par les C’est parce que le recours que vous avez déposé vous revient en pleine figure, car vous êtes d’une certaine manière dans la situation de l’arroseur arrosé, que vous cherchez à faire diversion avec, comme porte de sortie, un grand chamboule-tout institutionnel à Paris.
Ce n’est pas la tradition républicaine.
Ce n’est pas, je pense, l’intérêt des électrices et des électeurs, qui ont besoin de clarté.
C’est la raison pour laquelle la commission des lois a donné un avis défavorable à cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous souhaitez que Paris devienne une circonscription électorale unique pour l’élection des conseillers de Paris, et vous affirmez vouloir donner le droit à tous les Parisiens d’élire directement leur conseil de Paris et leur maire.
Ce dernier point est inexact.
Dans le dispositif que vous proposez, les Parisiens élisent les conseillers de Paris, qui procèdent ensuite à l’élection du maire – comme dans le dispositif actuel.
L’amendement ne permet donc pas, contrairement à ce qui est dit dans l’exposé sommaire, l’élection directe du maire de Paris.
Dans votre contribution au rapport fait au nom de la commission des lois, monsieur Goujon, vous estimez souhaitable de dissocier l’élection des conseillers d’arrondissement de celle des conseillers de Paris.
C’est ce que prévoit l’amendement.
Le Gouvernement n’est pas favorable à une telle dissociation, qui remettrait en cause les fondements mêmes des élections municipales dans les grandes villes de Lyon, Marseille et Paris.
Il n’a jamais été question de modifier le mode de scrutin, mais simplement de l’adapter aux évolutions démographiques qui ont eu lieu depuis 1982.
S’il y en a qui, à quelques mois des élections, alors qu’ils ne l’ont proposé ni pendant les dix ans où ils étaient au pouvoir, ni avant quand Jacques Chirac était maire de Paris, voudraient faire un tripatouillage, ce sont précisément, pardonnez-moi de le dire, les auteurs de l’amendement.
Le Gouvernement s’inscrit dans la continuité de la proposition de loi présentée par Jean-Jacques Urvoas parce qu’elle préserve la cohérence nécessaire entre les candidats au conseil d’arrondissement et les candidats au conseil de Paris.
À cet égard, cette proposition de loi est cohérente et logique.
Elle permet en outre, en supprimant le minimum de trois sièges par arrondissement et en prévoyant un nombre de conseillers par habitant équivalent dans chaque arrondissement, de répondre à l’injonction du Conseil constitutionnel.
Pour cette raison, le Gouvernement donne un avis défavorable à cet amendement.
Le Gouvernement et la majorité, mesdames et messieurs de l’opposition, respectent toutes les décisions du Conseil constitutionnel.
Contrairement à vous, nous ne faisons pas le tri.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) En l’occurrence, c’est le grand mouvement de décentralisation, qui était au cœur du second mandat municipal de Bertrand Delanoë, qui serait remis en cause alors même que, comme le préfet de police Gaudin nous en avait fait un jour la confidence, avec le recul qui était le sien, on ne mesure pas assez le poids politique qu’ont pris les maires d’arrondissement depuis 1983a fortiori  ces dernières années.
Vous voulez revenir en fin de compte à un maire de Paris bonapartiste, centralisateur, comme du temps où, après les scrutins de 1983 et de 1989, Jacques Chirac faisait des maires d’arrondissement des adjoints au maire de Paris.
Cet amendement, et l’avoir signé est un acte de masochisme, monsieur Goujon, est à contre-courant de l’aspiration des Parisiens.
Il montre d’une certaine manière que vous n’avez rien compris à ce que sont les Parisiennes et les Parisiens du XXIième  siècle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la démocratie que vous voulez instaurer, on se sert comme étendard du maire d’arrondissement, qui n’a pas de pouvoirs.
Vous demandez aux gens de voter pour lui en expliquant que c’est la démocratie, alors que c’est le maire de Paris qui a le pouvoir.
Vous faites donc du maire d’arrondissement la quintessence de la démocratie, alors qu’elle se situe au niveau du maire de Paris.ième , celle du 3ième  et celle du 4 ! Le ministre l’a avoué tout à l’heure.
Alors, franchement…(Rires sur les bancs du groupe SRC),  une circonscription unique sur une même liste, déplaise si fortement aux élus ici présents.
Ce que nous voulons simplement, c’est que le maire de Paris soit élu par tous les Parisiens, ce qui n’empêche pas du tout, bien au contraire, les arrondissements d’exister.
Des conseillers de Paris élus par tous les habitants auraient d’ailleurs encore plus de pouvoirs, et il serait bon pour la démocratie que les élus aient une base électorale plus forte que celle, restrictive, de l’arrondissement.
Quant à la façon dont M.
Bloche transforme l’histoire, elle est assez extraordinaire.
Les maires d’arrondissement sont totalement dépourvus du moindre pouvoir.
Si le Conseil constitutionnel, dans sa décision de 1982, a accepté la création des maires d’arrondissement, c’est uniquement parce qu’ils n’avaient pas d’existence juridique, pas de personnalité morale, pas d’autonomie budgétaire et aucun pouvoir décisionnel.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C ela ne changera rien du tout aux pouvoirs des maires d’arrondissement.(L’amendement n est adopté.) Monsieur Goujon, je vous invite à ne pas désespérer d’utiliser la plénitude de vos prérogatives de maire d’arrondissement, prérogatives qui sont d’abord politiques, ce sont les plus importantes, avant d’être juridiques.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Je pourrais vous faire la liste de ces fonctions, monsieur Goujon.
Quand on les occupe vraiment, avec le souci de servir la population, on est très content d’être maire d’arrondissement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)ierier  arrondissement, qui n’est pas comme les autres, par là… C’était totalement incompréhensible.
Avez-vous défendu ainsi votre amendement n Oui.
Pour ce qui est de la clarté, qui peut prétendre que les Parisiennes et les Parisiens qui ont voté en 1983 et en 1989 pour Jacques Chirac – je vous concède qu’en 1995, cela pouvait être un peu plus compliqué – ou qui ont voté en 2001 pour Bertrand Delanoë ou qui choisiront des candidats en 2014…ier  aurait été adopté.
Tel n’a pas été le cas.
Avis donc naturellement défavorable.
Défavorable.(Rires sur les bancs des groupes SRC et écologiste),  et c’est dommage pour moi, mais je connais des gens, monsieur Vaillant, qui vous apprécient énormément.
Or, ces gens aimeraient avoir Nathalie Kosciusko-Morizet pour maire de Paris.ième(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)ième Beaucoup dans le 15ième  n’ont pas le même avis que dans le 18 !(L’amendement n2 n’est pas adopté.) Je n’ai pas reçu d’explications de vote.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures, est reprise à vingt-trois heures dix.) La séance est reprise.Suite de la discussion d’une proposition de loi adoptée par le Sénat L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi adoptée par le Sénat tendant à modifier la loi n 473, 825).Rappel au règlement Avant d’entrer dans la discussion du texte, il me semble important de signaler que nous travaillons dans des conditions qui ne sont pas acceptables pour un parlement.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Nous avons donc appris hier qu’il viendrait en discussion dès ce soir.
Cela témoigne très clairement d’une précipitation qui nous empêche de travailler dans de bonnes conditions.
Nous protestons de manière extrêmement vive quant à la manière dont ce travail a été engagé.
Sur un tel texte, nous avons besoin de sérénité.
Nous en viendrons au fond tout à l’heure, mais pour ce qui est de la forme, un tel procédé est inacceptable.
Nous devons perpétuellement subir des coups de force de la part du Gouvernement.
Ce n’est pas acceptable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je prends acte de votre remarque, monsieur Hetzel.
C’est effectivement à la Conférence des présidents d’hier qu’il a été demandé que le texte soit examiné dès ce soir.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, après le ridicule de la première séance consacrée à ce texte, où nous avons entendu la présidente de la commission nous relire trois fois la lettre du président du Comité consultatif national d’éthique… …et la ministre deux fois son discours, sans en modifier la moindre virgule, nous avions espéré que vous nous proposeriez un débat citoyen, ou un avis du Comité consultatif d’éthique,… …afin d’apaiser ce débat complexe.
Eh bien non.
Vous revenez avec un certain mépris, une certaine arrogance.
Vous avez décidé, la nuit, en été, de modifier la loi de bioéthique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Si nous avons aujourd’hui une conviction, c’est que nous n’avons peut-être pas raison sur tout, mais que vous avez certainement tort de penser que vous avez raison sur tout.
Vous avez tort de penser que vous avez moralement raison parce que vous êtes politiquement majoritaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est une erreur politique, car cela inscrit le débat sur la bioéthique dans les fluctuations des majorités successives, chaque fois que la majorité change, ce qui n’est pas l’esprit du débat.
Par ailleurs, c’est une faute morale que de passer en force sur un sujet tel que l’éthique, tel que la recherche sur l’embryon.
Cette erreur montre à quel point vous méprisez le débat, certains que vous avez raison, sur ce sujet comme sur d’autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Il est essentiel comme tout ce qui touche à l’humain, à l’intime et à la conviction de chacun, mais il n’est pas urgent.
Lorsque l’on débat avec nos concitoyens, en leur expliquant que nous discutons d’une interdiction avec dérogation ou bien d’une autorisation encadrée, ils ont l’impression que, dans un pays où le chômage explose et où la croissance est en berne, nous sommes en train de discuter du sexe des anges dans Byzance assiégée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  À Rennes, en particulier.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Vous avez fait des auditions discrètes.
Et c’est ici, par une nuit d’été, en session extraordinaire, que par le biais d’une petite proposition de loi, vous modifiez la loi de bioéthique.
Je veux vous rappeler cette phrase de votre collègue (Exclamations sur les bancs du groupe SRC),(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Si nous nous trouvons dans cette situation, il faut que nous l’acceptions, conformément à notre droit positif selon lequel la vie humaine est protégée dès sa conception et conformément à l’éthique qui rappelle que, même sans statut juridiquement défini, il s’agit d’un être en devenir qui mérite une protection juridique.
De plus, ce que vous proposez n’apporte rien à la recherche scientifique française.
Pour regarder et écouter ceux qui sont intervenus dans ce sujet, je citerai deux personnes favorables à l’autorisation.
Tout d’abord, demandons-nous si des recherches ont été interdites en France à cause du dispositif alors en vigueur – un processus temporaire d’autorisation avec un moratoire.
Sur soixante-quatre projets de recherche, le seul projet de recherche qui a été écarté demandait que des cellules embryonnaires puissent être utilisées à des fins de tests cosmétiques.
Je suppose que personne ici n’envisage que cela soit possible.
Les projets n’ont donc pas été rejetés.
Cette orientation antérieure – l’interdiction avec dérogation – a bien fonctionné.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Les Français ne veulent pas de votre revanche.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Probablement le fait que François Hollande a dit un jour qu’il ferait procéder à cette modification s’il était élu… Mais peut-être aurions-nous pu passer par la case simple du Comité d’éthique.
Pour nous avoir lu à trois reprises la lettre du Comité d’éthique sur un autre sujet, dans laquelle le Comité rappelle qu’il veut être saisi sur tous les sujets de bioéthique, peut-être auriez-vous pu vous en inspirer pour mener des débats citoyens et interroger le Comité consultatif d’éthique, avant de vous plier à ces décisions.
Mais vous avez peur et du peuple, et du Comité d’éthique, même après avoir mis à sa présidence quelqu’un issu de vos rangs.
Cela prouve que vous n’avez pas grande confiance dans la présentation que vous faites aujourd’hui de votre loi.
Une deuxième possibilité pourrait c Peut-être que si nous respections aussi les actes internationaux que nous avons signés,… … il serait utile, dans un contexte de stabilité européenne, que nous le fassions dans la continuité.
… nous n’aboutirons pas à un texte équilibré, mais à un texte qui oscillera à mesure qu’une majorité en remplacera une autre.
 Il ajoutait que grâce à ces perspectives, Pfizer est à Cambridge, Sanofi à San Diego, Roche à Bâle, Glaxo à Shanghaï.
Si vous voulez qu’on débatte du sujet sur le plan économique, c’est en effet un argument, mais c’est le seul que les chercheurs apportent.
  sur les bancs du groupe UMP.)  Or nous sommes dans un débat bioéthique qui porte sur les besoins de la médecine et de la recherche scientifique pure par rapport aux besoins liés à la protection de la personne humaine.
La démocratie, mon cher collègue, consiste à parler au peuple et non pas à se mettre dans une situation où le dogmatisme prime sur la recherche de l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Pour tenter d’apaiser le débat si tant est qu’il puisse l’être, je voudrais évoquer deux figures de la Grèce antique, qui représentent un humanisme fort.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur Leonetti, je souhaite tout d’abord vous dire que je suis ouverte à la discussion, soucieuse du respect de la démocratie.
C’est pourquoi il est essentiel que nous débattions de ce texte important dans la sérénité, comme nous l’avons déjà fait lors des nombreuses auditions.
J’aurais d’ailleurs beaucoup apprécié y voir certains de vos collègues qui ont déposé des dizaines et des dizaines d’amendements, alors qu’ils n’ont pas souhaité assister aux échanges fondamentaux qui y ont eu lieu.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Vous nous reprochez de ne pas avoir mené de débat démocratique.
Mais en 2009, date du forum organisé à Marseille sur la recherche sur l’embryon, je vous rappelle que les citoyens s’étaient clairement prononcés en faveur du régime d’autorisation de la recherche en ce domaine.
Les données du problème n’ont pas fondamentalement changé depuis et cette proposition de loi respecte la volonté exprimée par les Français lors des états généraux de la bioéthique.
J’ajoute que le Sénat s’est prononcé dans le même sens en 2011, de même que de nombreux membres de la majorité de l’époque.
Vous affirmez ensuite que cette proposition de loi est immorale car elle ne respecte pas l’embryon en tant qu’être en devenir et qu’elle est contraire à l’article 16 du code civil.
Mais la recherche n’est pas la cause de la destruction des embryons puisqu’elle ne concerne que ceux qui sont produits in vitro  et qui, en l’absence de projet parental, seront de toute façon  détruits.
Le législateur a toujours fait le choix, dès les premières lois de bioéthique, de ne pas poser la question du statut de l’embryon.
Le Conseil constitutionnel a jugé, en 1994, que le principe du respect de tout être humain dès le commencement de sa vie n’était pas applicable aux embryons in vitro .
Pour toutes ces raisons, je vous invite, mes chers collègues, à ne pas adopter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Madame la présidente, monsieur le vice-président de la commission, madame la rapporteure, mesdames, messieurs les députés, je ne convoquerai pas, malgré tout mon respect, le pape à ce débat (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  … C’est inacceptable d’entendre de tels propos !(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, un peu de calme.
Veuillez poursuivre, madame la ministre.
Quelques mots pour rappeler pourquoi cette proposition de loi, que je remercie le parti des radicaux de gauche d’avoir suscité, est absolument souhaitable.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La proposition de loi est fondamentale pour cinq objectifs.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est pourquoi nous avons supprimé la possibilité pour les ministères de la recherche et de la santé de suspendre ou d’interdire un protocole autorisé par l’Agence de la biomédecine, parce que nous voulons lui donner une véritable indépendance.
Les ministères peuvent saisir une fois l’Agence de la biomédecine, dans un laps de temps défini par la loi, pour lui demander de réviser son évaluation d’une recherche proposée.
C’est ensuite l’Agence de la biomédecine qui a le dernier mot.
Elle est composée d’experts absolument irréfutables, vous l’avez dit vous-mêmes.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , ce débat a déjà eu lieu et le principe de l’autorisation encadrée avait d’ailleurs été voté en 2002 par 50% des députés de l’UMP, dont MM.
Sarkozy, Fillon, Jacob, Borloo, Accoyer, Mmes Alliot-Marie, Bachelot-Narquin, pour n’en citer que quelques-uns.
Vous voyez que ce sont des gens de sensibilités différentes à l’intérieur de votre mouvement, qui en est assez riche (Sourires sur les bancs du groupe SRC – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  En 2002, tous ont décidé de voter pour ce projet de loi qui avait déjà été adopté par le Sénat.
L’alternance n’a malheureusement pas permis de confirmer ce vote, mais le débat  s’est poursuivi à plusieurs reprises en 2004 puis en 2011.
Relisez-le!(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La loi, ce n’est pas rétrospectif mais prospectif! Je rappellerai d’ailleurs que les états généraux de la bioéthique de 2009 ont conduit à adopter, en première lecture du projet de loi de bioéthique de 2011, un texte équivalent à celui de la présente proposition de loi.
La conclusion des débats prônait une clarification du droit.
Ce sera chose faite avec l’adoption de cette proposition.
Par souci d’honnêteté intellectuelle (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) Cela mérite que l’on y réfléchisse! Mais j’ai compris que vous étiez également opposés à la FIV… Essayez de ne pas caricaturer mes propos! La proposition de loi a pour objet de modifier une disposition de la loi de bioéthique de 2011 et vise à autoriser, sous certaines conditions, la recherche sur les embryons et sur les cellules souches embryonnaires, c’est-à-dire sur des cellules qui ont moins de sept jours de vie.
Cette disposition concerne uniquement la recherche et ne remet pas en cause la philosophie générale de la loi de bioéthique.
Quel intérêt alors? Avec vous, c’est probable! Vous avez parlé d’une décharge sur l’Agence de biomédecine.
Il n’en est pas question puisque nous voulons au contraire donner toute son indépendance à cette agence composée d’experts irréfutables et de sensibilités diverses.
Je crois avoir répondu à l’ensemble de vos questions… … du moins à l’ensemble de vos questions laïques et rationnelles.
Nous proposons maintenant d’aborder les amendements.
C’est un débat qui dure depuis plus de dix ans.
Il n’a que trop pénalisé notre pays (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , notre renommée scientifique..
 Vous ne défendez pas la recherche française! … notre économie.
Plus que tout, il n’a que trop pénalisé les nombreux patients et leurs familles qui attendent des thérapies prometteuses.
Il est donc temps de redonner confiance à la fois aux patients et aux chercheurs, dans des conditions encadrées sur le plan scientifique, éthique et sanitaire.
Nous ne voulons pas que, comme au cours de la dernière décennie, cette recherche d’avenir continue à régresser en raison de positions qui n’ont rien de rationnel ou de scientifique et qui, surtout, ne respectent pas l’intérêt général.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement vous invite à voter contre cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) Ce débat doit être placé sous le signe de la sérénité.
Il touche à des convictions intimes et notre volonté n’est pas de créer des antagonismes automatiques et artificiels entre les uns et les autres.
Ce n’est vraiment pas le cas.
Nous essayons de rechercher ensemble la meilleure solution possible.
C’est mal parti! Notre souci premier est de rendre possible à terme ce que l’on appelle la médecine régénérative.
Beaucoup de patients souffrent d’une insuffisance ou d’une déficience de cellules et les thérapies cellulaires peuvent leur apporter un jour la guérison alors que la plupart de ces affections graves sont actuellement incurables.
C’est le cas des maladies neurodégénératives comme Alzheimer et Parkinson, le diabète insulinodépendant, les lésions de la moelle épinière, certaines hépatites, les cardiopathies que traite le professeur Ménasché.
Le sort de nombreux patients est en jeu.
Je ne prendrai qu’un exemple, celui de la recherche sur la dégénérescence maculaire liée à l’âge.
La DMLA, qui touche 1,3 million de personnes en France, donne lieu à un premier essai clinique aux Etats-Unis qui pourrait apporter la solution à ce problème très considérable.
Quand nous avions commencé à aborder ces sujets dans la deuxième loi de bioéthique, en janvier 2002, nous avions recherché un consensus aussi large que possible, sans distinguer entre les uns et les autres.
Mme Geneviève Fioraso le rappelait tout à l’heure, le texte, que nous avions mis en avant et qui reposait su(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC, écologiste et GDR.)  C’est vrai.
Mais précisément vous devriez vous réjouir, monsieur Leonetti, que ce texte vienne en débat car il prouve au moins que certaines promesses sont tenues, ou ne sont pas enterrées, comme vous dites.
En ce qui me concerne, je me réjouis que nous puissions remarquer que certaines promesses sont tenues car cela me donne l’espoir que toutes le seront.
Le Président a formulé des promesses sur lesquelles il a été élu et il aura à coeur, je l’espère, de les tenir.
Vous avez également rappelé, monsieur Leonetti, tous les travaux qui ont eu lieu sur ce sujet et notamment ceux de la commission spéciale.
Ce faisant, je voudrais vous faire remarquer que vous avez souligné, peut-être à l’insu de votre plein gré, à quel point il est temps de prendre enfin une décision claire et conforme aux avis qui, contrairement à ce que vous tentez de nous faire croire, ont été rendus.
Vous évoquez les états généraux de la bioéthique.
Ils ont été réunis, vous le savez, pour conclure majoritairement que rien ne s’opposait à la recherche sur les cellules embryonnaires dans des conditions strictement encadrées.
Cette position est d’ailleurs superposable à celle du Comité consultatif national d’éthique… Pas du tout! Vous tronquez le résultat! Comme vous le voyez, mes chers collègues… … toutes les précautions ont été prises, tous les avis convergent pour autoriser enfin cette recherche au bénéfice de la connaissance… De l’homme nouveau! … au service de l’ensemble de nos concitoyens, de la société tout entière.
En réalité, disons-le, votre motion de rejet préalable n’a pas d’autre objet que de poursuivre l’obstruction que vous avez d’ailleurs déjà manifestée lors du débat de mars dernier, ce qui n’est vraiment pas très glorieux, permettez-moi de vous le dire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Pour toutes ces raisons, bien évidemment, nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
Comme l’a très bien dit l’orateur précédent, il s’agit tout de même de légiférer dans l’intérêt de la santé de nos concitoyens.
Vous vous grandiriez à prendre une telle position, mesdames, messieurs de l’opposition.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC, écologiste et RRDP.) Madame la présidente, mes chers collègues, nous voici à nouveau réunis, cette fois pour une avancée décisive, pour discuter et analyser le projet de loi relatif à la recherche sur les embryons et les cellules souches embryonnaires.
Je rappelle qu’après plus de dix ans de débats, ce projet a été étudié lors d’états généraux et qu’il a reçu des avis favorables du Conseil d’État, de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques, de l’Académie de médecine et, d’une certaine façon, du Comité national d’éthique et des états généraux eux-mêmes.
En outre, il a été adopté au Sénat avec 203 voix pour et 74 voix contre.
En 2002, ce projet avait été voté en première lecture ici même par 325 députés contre 21.
Nombre de députés de droite s’étaient alors prononcés favorablement.
Quelques-uns ont été cités.
Je ne reviendrai pas sur ce sujet.
En Europe, tous les pays ont également approuvé ce type de législation, à l’exception de l’Italie et l’Allemagne, qui, curieusement, interdisent la production de lignées de cellules souches mais autorisent l’importation de celles-ci.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Parmi les très nombreux mensonges proférés, je n’en citerai que trois.
(Mêmes mouvements.)  Un peu de calme, chers collègues.
Veuillez conclure, monsieur Touraine, vous avez dépassé votre temps de parole.
Je veux exprimer mon respect à ceux qui ont été maintenus hors du progrès par leurs convictions.
Quant aux autres, néo-opposants, je leur suggère humblement de retrouver le raisonnement qui était le leur et de rejoindre la logique qui sous-tend cette proposition de loi.
Vous l’aurez compris, notre groupe se prononcera contre la motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologiste et GDR.) Madame la présidente, mes chers collègues, je reviendrai tout d’abord sur quelques arguments de nature juridique.
Rappelons d’abord que la protection de l’embryon humain est garantie par l’article 16 du code civil, par la Constitution et par le droit européen.
Passer, comme le prévoit cette proposition de loi, d’un régime d’interdiction de principe à un régime d’autorisation de principe constitue, on peut le dire, un changement de paradigme totalement inédit, aux termes duquel le principe fondateur de la protection de l’être humain deviendra une exception à la règle nouvelle de sa non-protection.
Par ailleurs, avant d’envisager d’autoriser la recherche sur l’embryon, enjeu majeur qui concerne autant les citoyens que les experts, les responsables politiques doivent organiser des états généraux qui ont été rendus obligatoires depuis la révision de la loi bioéthique de 2011.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.)  Vous ne respectez pas cette loi que l’opposition d’alors, devenue aujourd’hui majorité, avait pourtant votée.
Voici un premier problème, d’ordre juridique.
Vous devriez réfléchir à cela encore une fois.
Dans cet hémicycle, on nous dit que les ringards, ce serait nous et les modernes, ce serait vous.
En ce cas, les Verts seraient aussi des ringards.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Vous aurez noté que M.
Touraine a eu cinq minutes de temps de parole.
Je vous remercie, monsieur Hetzel, je n’ai pas besoin de votre aide pour les temps de parole.
Pour toutes ces raisons, nous voterons en faveur de cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, je regrette qu’à la suite de la défense de la motion de M.
Leonetti, certains répondent par des propos quelque peu provocateurs.
Comme l’a dit notre collègue du groupe RRDP, ce débat mérite un climat plus serein.
Essayons d’éviter les propos déplacés quand on évoque telle ou telle personne.
Le progrès n’est pas d’un côté ou de l’autre.
Il n’y a progrès que lorsque la science rencontre une certaine exigence éthique.
Détaché de tout principe de cet ordre, c’est un progrès facile, un progrès simplement technologique qui n’a p Pour toutes ces raisons, nous voterons pour la motion de rejet présenté par notre collègue Jean Leonetti.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Sur la motion de rejet préalable, je suis saisie par le groupe de l’de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vous prétendez encore que la dignité de l’embryon humain ne serait pas respectée.
Je vous rappelle qu’il s’agit de cellules souches embryonnaires et d’embryons et non de fœtus, tels qu’on peut les voir représentés sur les cartes-pétitions que nous avons reçues.
Et je me sens obligée d’ajouter que les cellules et embryons concernés sont surnuméraires et destinés à être détruits, puisqu’ils ne sont pas utilisés pour une PMA.
Encore une fois, il y a quelque ironie à vous entendre défendre le fruit d’une pratique que vous semblez pourtant condamner particulièrement.
Évidemment, vous l’aurez compris, mes chers collègues, les écologistes voteront contre cette motion de procédure.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC, GDR et RRDP.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable(Il est procédé au scrutin.) (La motion de rejet préalable n’est pas adoptée.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.)  La recherche sur l’embryon en France n’est pas un simple toilettage d’une loi qui a pourtant été promulguée il y a environ deux ans, pratiquement jour pour jour, et dont l’encre est à peine sèche.
Autoriser la recherche sur l’embryon constitue un changement de paradigme singulier, inédit, qui modifie profondément la philosophie de la loi bioéthique de 2011, et qui plus largement bouleverse notre droit français.
Il s’agit en outre d’un sujet qui concerne autant les citoyens que les experts.
La société elle-même doit avoir un droit de regard et de participation lorsqu’il s’agit de décider du devenir ou de l’utilisation de membres de l’espèce humaine.
Pour un examen complet, j’aurais souhaité entendre des juristes, des philosophes, en plus des quelques scientifiques auditionnés.
ais il ne le fait pas.stricto sensu  le texte lui-même.
C’est d’une hypocrisie sans nom, que je tiens à dénoncer.
C’est un retour à la IVième Au-delà de cette forme tout à fait méprisable, il existe évidemment des conditions de fond qui nous amènent à rejeter le texte et à demander son renvoi en commission, en raison de son impréparation notoire et notable.
Ces conditions sont juridiques, éthiques et scientifiques, et nous les aborderons successivement.
Les enjeux juridiques ont été totalement négligés.
Oui, la commission des affaires sociales n’a pas étudié les enjeux juridiques du passage à un régime d’autorisation de la recherche sur l’embryon.
Par ailleurs, l’article 18 de ce même texte admet que certaines législations nationales autorisent des recherches sur l’embryon in vitro, Tout notre ordre juridique nous impose donc de protéger l’embryon, du fait même de son appartenance à l’espèce humaine, et les chercheurs ne peuvent que s’y soumettre.
D’ailleurs, puisque vous avancez que l’autorisation encadrée et l’interdiction avec dérogations n’offrent pas de réelles distinctions, par un souci de cohérence avec notre droit français et européen, nous ne pouvons que préserver ce principe d’interdiction de la recherche sur l’embryon, et garder ainsi cette force, symbolique peut-être, mais importante, de l’interdit.
Puisque vous placez les besoins des chercheurs au centre de la justification du principe d’autorisation, niant notre ordre juridique, permettez-moi de vous rappeler que les chercheurs ne sont pas gênés par le principe d’interdiction.
C’est la démonstration que les chercheurs ne sont pas gênés.
Philippe Menasché, qui a été cité par Jean Leonetti tout à l’heure, professeur de médecine, lui aussi directeur de recherche à l’INSERM sur les thérapies cellulaires en pathologie cardio-vasculaire, a confirmé lors de son audition devant la commission spéciale en date du 1ier Au contraire, tout cela me semble inciter à respecter une loi d’équilibre qui n’entrave en rien la recherche tout en préservant la dignité de l’embryon.
À côté de ces enjeux juridiques particulièrement forts, il y a bien sûr des enjeux éthiques qui ne vous ont pas échappé.
Il me semble que la commission des affaires sociales n’a pas suffisamment étudié les enjeux éthiques du passage à un régime d’autorisation de la recherche sur l’embryon.
En fin de compte, si l’autorisation de la recherche sur l’embryon est autant souhaitée, c’est bien parce que l’embryon humain est gratuit et qu’on en  L’embryon humain va devenir ce réactif de laboratoire, en quelque sorte, sur lequel on va tester des centaines, pourquoi pas des milliers de molécules, modéliser des pathologies… Des tests à grande échelle, des centaines, des milliers de tests sur l’embryon humain seront pratiqués.
Voilà la réalité de la recherche pharmaceutique que ce texte rend possible.
L’embryon, parce qu’il fait partie de l’espèce humaine, mérite mieux.
selon la convention d’Oviedo, l’embryon mérite le respect dans sa dignité d’être humain, ce qui est ici totalement bafoué.
Alors que la médecine ne cesse de progresser dans la qualité de l’information donnée au patient et que dans tous les domaines on s’assure que le consentement est bien libre et éclairé, afin de respecter la liberté de chacun dans ce qu’elle a de plus précieux, voilà qu’elle lui est discrètement et volontairement retirée ici.
Il s’agit d’une grave atteinte aux droits des membres du couple, seuls décisionnaires du sort de leur embryon.
Il s’agit d’une atteinte aux droits et à l’éthique, à partir du moment où on sait qu’il s’agit d’une non information volontaire, pour être sûr en quelque sorte que l’embryon sera donné à la recherche.
Connaître la nature de la recherche qui sera faite sur leur embryon est fondamental pour que les parents sachent ce qu’il adviendra de celui-ci et quelle utilité cette recherche pourrait avoir.
Donner un embryon pour une recherche qui s’inscrit dans une perspective de soins est une décision radicalement différente de donner un embryon pour la recherche pharmaceutique, par exemple.
La volonté de cacher cette information capitale est totalement contraire au principe de liberté, d’autant que nous sommes dans un domaine grave et personnel.
Enfin, pour terminer, à côtés de ces enjeux juridiques, éthiques, il y a des enjeux scientifiques.
La commission n’a pas non plus suffisamment abordé les enjeux scientifiques de la recherche sur l’embryon comme il se devait, c’est-à-dire de manière impartiale.
Lorsqu’on regarde les auditions menées, on s’aperçoit qu’en réalité la quasi-totalité des personnes auditionnées promeuvent officiellement la recherche embryonnaire.
Et puis j’ai plaisir à citer ici les travaux de la société Colliectis, qui, dans un communiqué de presse de lundi dernier, nous fait part d’une nouvelle très intéressante et qui tombe à pic.(Interruptions sur les bancs du groupe SRC.) Cessons donc de nous faire le chantage à la recherche et à la concurrence internationale.
Dois-je aussi rappeler à notre collègue Jean-Louis Touraine que si, au moment de leur découverte en 2006, les cellules IPS pouvaient présenter des altérations épigénétiques, liées peut-être à une reprogrammation plus défectueuse, il est démontré que le maintien de la stabilité génomique durant la reprogrammation avait permis la production d’IPS de qualité bien supérieure.
Enfin la commission, mais sans doute ignorait-elle que des entreprises françaises travaillaient sur le sujet avec ardeur, n’a pas réfléchi au retard que nous allons infliger à la France, paradoxalement, en ouvrant la recherche sur les cellules souches embryonnaires humaines.
Elles n’ont offert aucune perspective concrète depuis plus de vingt ans.
En mobilisant des équipes de chercheurs sur les cellules souches embryonnaires humaines, c’est autant de temps, autant d’énergie perdus pour la recherche sur les IPS.
Pour conclure…   Nous sommes dans les temps, mes chers collègues.
Pour conclure, je souhaiterais rappeler que le respect de tout être humain, particulièrement des plus fragiles, est constitutif du pacte républicain et du fondement de notre civilisation.
L’honneur de la France est de refuser, une fois de plus, l’alignement sur le moins-disant éthique, ce dumping éthique qui est insoutenable, et d’oser réaffirmer avec force des valeurs comme la dignité de l’être humain.
Comme vous le voyez, il est patent, indéniable, que la commission des affaires sociales n’a pas abordé le sujet dans son entière complexité.
Les enjeux juridiques, éthiques et même scientifiques méritent d’être examinés, étudiés, à la lueur des expertises de tous bords et de toutes spécialités, mais aussi à la lueur d’un débat citoyen dont on nous prive.
Pour terminer en quelques mots,…in fine , il me paraît cohérent.
Cohérent avec cette vaste offensive  , la plus large de ces dernières décennies,… C’est vrai!(Exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Veuillez conclure, monsieur Gosselin! Demain, parce que vous n’en avez pas fini,...
… demain, qui est déjà un aujourd’hui, nous aurons droit au gender  puis, peut-être, à l’euthanasie, à l’assistance au suicide…(Exclamations continues.)  En tant que législateurs, nous ne pouvons pas prendre la responsabilité de voter un texte aussi grave sans avoir pris le temps et la peine de débattre de toutes les conséquences qu’il porte.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous demande son renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme la rapporteure de la commission des affaires sociales.
Je voudrais vous répondre avec un tout petit peu d’ironie.
Le jour de la réunion de la commission, vous étiez quelques-uns et nous avions, à l’ordre du jour, deux amendements.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous ne ne vous intéressiez alors pas à ce sujet.
Vous étiez totalement absents comme vous l’étiez au moment des auditions.
Ces auditions ont été menées pendant plusieurs semaines et aussi pendant la semaine de suspension des travaux de l’Assemblée.
Mais, que je sache, les députés continuent à travailler, même le soir, et c’est tout à fait normal.
Vous regrettez que ce texte soit issu d’une initiative parlementaire et je trouve que c’est très dommage.
Vous avez longuement expliqué que, pour vous, l’initiative parlementaire n’avait aucun intérêt.
Bien sûr que si, monsieur Leonetti.
Pourtant la proposition de loi sur la fin de vie que vous avez présentée a été examinée dans les mêmes circonstances.
Je ne vois donc vraiment pas ce que vous avez à redire à notre initiative.
Ce qui m’a choquée, c’est que vous souteniez que le Gouvernement avançait caché, en catimini.
Mais rappelez-vous qu’il s’agissait d’une proposition de François Hollande à Evry, au généthon.
Tous les arguments que vous avez développés au cours de la présentation de cette motion de renvoi en commission, nous y reviendrons bien sûr à l’occasion de l’examen des amendements.
Je dirai toutefois dès  à présent que ce que nous souhaitons, c’est une autorisation de la recherche encadrée sur les cellules souches embryonnaires par l’Agence de biomédecine.
C’est dans le rapport, comme vous l’avez souligné.
Il s’agit de ne plus stigmatiser les chercheurs, d’arrêter de les faire travailler dans ce climat de condamnation morale permanent et de suspicion à leur égard.
Cela dans l’intérêt d’une finalité médicale, parce que les patients attendent.
Roger-Gérard Schwartzenberg l’a largement évoqué.
Parmi les personnalités que nous avons auditionnées, se trouvaient des professeurs opposés à ce texte, qu’il s’agisse du professeur Alain Privat, professeur en neurobiologie à l’université de Bilbao, que vous avez cité, ou du président de l’institut Curie, Claude Huriet.
Nous n’avons donc pas auditionné que des personnes favorables au texte.
Il est important de souligner que nous en sommes au stade de recherches pré-cliniques du professeur Menasché sur les atteintes cardiologiques, du professeur Peschanski, dont vous avez longuement parlé, sur la maladie de Huntington et sur les ulcères cutanés, recherches qui vont avoir des retombées importantes pour les diabétiques, pour les grands brûlés.
Vous ne pouvez donc pas avancer que la recherche sur les cellules souches embryonnaires ne présente pas d’intérêt.
Cela se pratique dans pratiquement tous les pays européens, aux Etats-Unis et dans de nombreux autres pays.
La recherche française aurait tout intérêt à bénéficier d’une reconnaissance internationale en la matière.
Tout le monde l’attend.
Aussi, je demanderai que cette motion de renvoi en commission ne soit pas votée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Même avis, pour les mêmes raisons.
(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.)(Exclamations continues sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires.) Votre seul objectif s’appelle l’obstruction parlementaire (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC)  car vous ne vouliez pas qu’à un moment ou à un autre nous en venions au fond.
Alors, monsieur Gosselin, nous allons en venir au fond et, rassurez-vous, il existe au sein de l’Assemblée une large majorité comme il en existait déjà une en 2002.
De nombreux responsables de votre parti, à l’époque, étaient favorables à la proposition que nous vous présentons.
Mais il est vrai que les temps ont changé.
Ensuite, vous avez rappelé comment les demandes de dérogation étaient acceptées.
Or la plupart sont rejetées… Enfin, nous avons entendu que la recherche sur les embryons, ces êtres humains qui sont jetés à la poubelles une fois qu’ils ne sont plus utilisés, ce qui ne vous dérange pas, serait ainsi menée, selon vous, à l’envi, sans que les parents potentiels soient informés.
Je vous rappelle que le texte prévoit très clairement que la recherche ne peut être effectuée qu’avec le consentement écrit préalable du couple dont les embryons sont issus.
Dès lors, les choses sont claires.
Sauf extraordinaire, l’UMP votera sa motion, qui sait… Pour notre part, nous voterons bien sûr contre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC, écologiste et GDR.) Je vois que nos collègues de l’opposition proposent de renvoyer ce texte… C’est, me semble-t-il, la démonstration que, d’une part, vous n’avez absolument pas envie de travailler de manière constructive et sérieuse au sein d’une commission,… … et, d’autre part, que cette attitude permanente d’obstruction, c’est votre façon, finalement, de mener le débat sur un sujet pourtant d’une très grande importance.
C’est un comportement qui ne vous grandit pas et nous voterons contre cette motion de renvoi en commission… … qui est un faux-semblant.
Cette motion, je le répète, dénote une attitude lamentable d’obstruction sur un texte majeur.
 Si je comprends bien, mes chers collègues, le combat, puisqu’il s’agit bien d’un combat, que vous êtes en train de livrer au nom d’une certaine morale,… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) …serait plus noble que l’impératif d’apporter des solutions aux souffrances des hommes, plus important que l’enjeu de sauver des vies, guérir des maladies génétiques, régénérer des cellules du cœur après un infarctus du myocarde.
…qui vous référiez à l’éthique, constitue un paradoxe.
L’éthique n’est pas la morale, monsieur Gosselin, elle est un raisonnement critique, objectif, qui permet la réalisation du bien par delà les dogmes moraux.
L’éthique n’est pas la pensée dogmatique,… …elle n’obéit pas à des devoirs mais répond à des besoins jugés nécessaires au bonheur de tous.
Cette référence que vous faites à l’éthique est aussi outrancière que paradoxale.
Cessez donc de cacher vos dogmes derrière l’étendard de l’éthique, cessez d’ailleurs d’invoquer l’éthique que vous faites la gardienne par excellence de votre croisade morale.
…vous l’avez rappelé également, le conseil précise qu’on ne protège pas l’embryon de la destruction en interdisant la recherche.
Assumez donc vos postulats moraux, mes chers collègues, en tant que ce qu’ils sont réellement, à savoir non des considérations éthiques mais des dogmes.
Le groupe SRC appelle à rejeter la motion et à voter pour de bon cette très belle proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Si l’on avait un doute sur la nécessité de renvoyer ce texte en commission, vous nous l’avez ôté.
… ce n’est pas ce que vous voulez en faire.
Nous sommes ici en tant que législateurs pour respecter les plus fragiles.
Il faut que nous soyons dignes, dignes de notre rôle de législateurs et nous ne devons pas céder aux sirènes de l’industrie et de la finance comme vous le faites.
(Rires et exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.)  Vous avancez masqués, avec un faux-nez.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Quant à vous, monsieur Véran, quand vous nous dites que notre vision est outrancière et paradoxale, d’abord cela ne veut rien dire…(Sourires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Mêmes mouvements.)(Exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Merci de bien vouloir conclure.(Mêmes mouvements.)  Cela vous fait rire, mais cela ne fait pas rire les Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Cela ne nous fait pas rire, cela nous afflige.
… mais pour avoir un débat politique.
Il appartient donc à chacun d’entre nous de prendre ses responsabilités, en conscience et en accord avec ses convictions.
Acceptez donc, chers collègues, que chacun s’exprime en confiance, fort de ses convictions, sur un sujet comme celui-ci, et cessez de rire à chaque fois que l’un d’entre nous parle d’éthique, comme notre collègue Philippe Gosselin l’a fait à l’instant, en défendant sa motion de renvoi en commission Il y a, deuxièmement, une responsabilité vis-à-vis des familles.
Celles-ci, on l’a dit, ne sont plus informées, non pas qu’il va être fait usage des embryons, mais de la nature des recherches qui seront faites sur eux.
Ce manque d’information, inscrit dans la loi, est une négation de la responsabilité de chacun.
Pour toutes ces raisons, je voterai pour cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je vous ai écouté, monsieur Gosselin, après M.
Leonetti, et je dois dire que j’ai trouvé vos arguments bien faibles.
Je me souviens d’un débat très intéressant, au cours duquel le ministre de l’époque, Xavier Bertrand, qui était d’accord avec nous, avait dû affronter le conservatisme de votre majorité d’alors.
Il n’en a été question à aucun moment.
Vous voulez rouvrir ces vieux débats et faire reculer notre législation.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vais conclure ici, madame la présidente.
Nous avons eu, la semaine dernière, le débat sur le cumul des mandats, et la semaine précédente celui sur la transparence, au cours desquels vous nous avez fait de longues litanies sur les députés hors-sol.
Eh bien, en vous entendant, monsieur Gosselin, monsieur Leonetti, j’ai vraiment eu l’impression d’être face à des députés hors-sol.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP - Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , c’est la vie des personnes qui sont atteintes à la moelle épinière, de celles qui ont des cellules atteintes et qui attendent des résultats.
 C’est pourq uoi nous voulons continuer le débat, et nous rejetterons votre motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC, GDR et RRDP.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Rappel au règlement  Les propos qui viennent d’être tenus, le fait que la ministre n’ait pas daigné répondre à une motion présentée par l’opposition… Nous avons dit que nous voulions un débat citoyen, comme la loi l’implique, et vous avez dit que vous n’en vouliez pas, parce que vous avez peur du peuple.
Madame la ministre, dans votre mutisme et dans vos arguments lus à l’ensemble de la représentation nationale, il y a un mépris profond.
Vous avez choisi une optique et vous nous dite que, puisque les scientifiques la veulent, vous allez nous l’imposer.
Vous oubliez les patients et les familles.
Votre manière d’aborder ce débat éthique, sans essayer de l’approfondir, sans écouter la diversité des points de vue, sans entrer dans la complexité du sujet et sans être habitée par le moindre doute, avec l’idée que vous êtes de toute façon du côté du bien et nous du côté du mal, que vous êtes du côté de la science et nous du côté de la morale, c’est une vision caricaturale, qui me paraît inacceptable dans un débat de ce type.
J’espère que demain, vous nous ferez l’honneur de bien vouloir répondre de manière argumentée à nos propositions, parce qu’il s’agit d’un débat éthique, et pas du passage en force d’un Gouvernement qui, n’ayant pas su présenter lui-même un projet de loi, profite de la proposition de loi d’un groupe minoritaire de la majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Suite de la proposition de loi tendant à modifier la loi relative à la bioéthique en autorisant, sous certaines conditions, la recherche sur l’embryon et les cellules souches embryonnaires.
La séance est levée.(La séance est levée, le jeudi 11 juillet 2013, à une heure dix minutes.) Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron 