La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Discussion d’une proposition de loi 1189, 1385).
Comme je l’avais dit en commission, la loi sur le prix unique du livre fait partie de ces monuments législatifs auxquels on ne saurait toucher que d’une main assez hésitante.
J’avais à ce point raison que la majorité de la commission, monsieur le président de la commission, a refusé que celle-ci rende des conclusions sur la présente proposition de loi.
Le rapporteur que je suis ne peut donc vous indiquer, au nom de la commission dont il est le porte-parole, s’il vous est demandé d’adopter ou de rejeter le présent texte.(Sourires.)  C’est ce que je vais vous proposer de faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous sommes donc les héritiers et les enfants de cette loi.
Nous avons d’ailleurs voté en 2011, à l’unanimité de cette assemblée, la loi relative au prix du livre numérique, qui était bien entendu dans l’esprit de la loi de 1981 et qui visait à l’adapter, à la mettre au goût du jour des évolutions technologiques.
Cette loi, qui avait été inspirée par Jérôme Lindon, vers lequel vont nos pensées en cet instant, a eu des effets extrêmement bénéfiques en France sur l’ensemble du paysage, en amont sur le plan éditorial – nous avons un grand nombre de maisons d’édition, donc une diversité de l’offre, ainsi qu’une diversité des écritures et de la publication – et, en aval, sur la chaîne de distribution, puisque nous disposons d’une grande diversité de librairies qui parsèment, égaient et animent tous nos territoires.
Vous le savez, le livre n’est pas non plus un objet culturel tout à fait comme les autres.
C’est la transmission des idées, d’une vision du monde.
C’est un partage, un échange et, évidemment, une ouverture d’esprit, une ouverture au monde.
Nous sommes donc rassemblés pour discuter d’un sujet dont l’importance est majeure, non seulement pour la chaîne du livre, bien sûr, et plus généralement pour l’ensemble de l’économie de la culture, mais aussi pour chacun de nos territoires.
Nous savons en effet à quel point il est important d’avoir au cœur de nos villes des libraires indépendants qui contribuent à leur animation culturelle, qui créent du lien social autour de la librairie.
Ils sont des éléments absolument indispensables d’une véritable politique non pas d’aménagement du territoire mais bien de vivification de nos territoires et de nos espaces urbains.
Je pourrais également mentionner leur importance pour les zones rurales, puisque des librairies y sont également implantées, qui sont absolument exceptionnelles et qui font un travail remarquable pour faire vivre la culture, l’échange, le débat d’idées au cœur de nos territoires.
Si la discussion d’aujourd’hui est un moment important, c’est aussi parce que nous partageons cet objectif commun, monsieur le rapporteur, et je tiens à vous remercier du travail que vous avez accompli et du rapport extrêmement intéressant que vous avez écrit au sujet de la proposition de loi que vos collègues du groupe UMP et vous-même avez déposée.
Le livre a en effet souvent suscité en France un accord transpartisan, qui est, me semble-t-il, la preuve de notre attachement commun à cet objet et du sens de l’intérêt général que nous partageons en la matière.
C’est peut-être cela aussi, l’exception culturelle, mais nous en sommes fiers, et nous pouvons nous en réjouir ce matin.
C’est la raison pour laquelle, monsieur le rapporteur, j’ai décidé de proposer un amendement qui permettra, dans le même esprit que celui que vous défendez ce matin, et en accord avec la commission des affaires culturelles et son président Patrick Bloche, que je salue amicalement, d’améliorer, de renforcer le texte, de satisfaire l’objectif conjoint que nous partageons.
Ces dispositions ne sont pas aisées à rédiger, parce que ce débat sur la manière de lutter contre les détournements de l’esprit de la loi Lang au moyen de la gratuité des frais des ports, que certains opérateurs de la vente à distance proposent, agite depuis plusieurs années le réseau des libraires et des acteurs de la chaîne du livre.
Il a même été l’objet d’un jugement de la Cour de cassation en 2008.
Comme vous l’avez dit, monsieur le rapporteur, nous devons légiférer d’une main tremblante.
Nous devons être très attentifs, vigilants et scrupuleux parce que toute ouverture, toute entorse à la loi de 1981 doivent être examinées avec précision.
C’est pourquoi je vous présenterai tout à l’heure un amendement qui me paraît offrir la meilleure sécurité juridique possible et, en même temps, qui permet à nos concitoyens de constater que nous travaillons non pas au détriment du pouvoir d’achat mais bien pour une juste concurrence entre tous les acteurs de la chaîne du livre, et surtout pour faire respecter l’esprit de la loi sur le prix unique du livre.
Une partie des propositions que j’ai faites visent à renforcer les conditions de financement de la librairie.
Ainsi, j’ai souhaité qu’un dispositif entièrement nouveau pour le financement de la trésorerie à court terme, indispensable aujourd’hui, soit créé.
Il sera administré par l’IFSIC, la banque des industries culturelles, et financé, dès cette année, grâce à une dotation spéciale.
Enfin, j’ai demandé le redéploiement des ressources du Centre national du livre, pour doubler les aides à la librairie.
Elles iront vers les besoins structurants, notamment vers la formation des libraires indépendants en économie, en marketing et en technologies numériques, ce qui leur permettra de développer leur propre site de vente en ligne – certains existent déjà sous forme mutualisée.
On le sait aujourd’hui, la gratuité des frais de port procède – il faut employer le mot – d’une stratégie de dumping , tout simplement.
J’en veux pour preuve que dans les pays qui n’appliquent pas la loi sur le prix unique du livre, les opérateurs de vente en ligne ne pratiquent pas cette gratuité.
Ils le font en France et dans les pays où le prix unique du livre existe, uniquement pour pouvoir s’introduire sur le marché et accéder ainsi à une position dominante.
Une fois que cet objectif aura été atteint et que le réseau de libraires indépendants aura été écrasé, ils augmenteront leurs tarifs sur la livraison.
Nous avons donc l’impérieuse et urgente nécessité d’agir.
L’amendement que je vous propose me semble apporter la meilleure sécurité juridique et permettre à tous ceux qui font métier de libraire – qu’il s’agisse de libraires indépendants ou de chaînes spécialisées dans le commerce culturel – de continuer à bénéficier de l’esprit de la loi Lang.
Cette loi, loin d’être anticoncurrentielle ou d’aller contre les évolutions technologiques, permet de faire respecter une juste concurrence entre les acteurs d’un écosystème fragile, celui de la chaîne du livre.(Applaudissements sur tous les bancs.) Depuis plusieurs décennies, les questions qui nous occupent ce matin font l’objet d’un réel consensus dans cet hémicycle.
C’est pourquoi l’initiative visant à encadrer la possibilité pour les sites de commerce en ligne d’offrir la gratuité des frais de port a été accueillie avec bienveillance au sein de notre commission, tant les députés de la majorité s’étaient préalablement exprimés en ce sens et que le Gouvernement, par votre voix, madame la ministre, avait indiqué, à plusieurs reprises, sa préoccupation.
D’ailleurs, comme le rappelle le rapport, vous aviez fait part en juin dernier de votre souci de rétablir des conditions équitables de concurrence.
certation, afin de prendre en compte la diversité des avis.
C’est pourquoi, comme Christian Kert l’a rappelé avec la clarté et l’honnêteté intellectuelle qui le caractérisent et font de lui un député reconnu au sein de notre commission, j’ai proposé aux commissaires de s’en tenir à un débat général et de ne pas présenter de conclusions à ce stade.
Nous discuterons des amendements pour arriver à une rédaction qui, je l’espère sincèrement, nous rassemblera sur tous les bancs de cet hémicycle.
C’est la démarche qui nous unit aujourd’hui et qui permet de compléter utilement les mesures en faveur de la librairie indépendante déjà adoptées dans le cadre de l’examen du projet de loi relatif à la consommation.ier  L’écrivaine de talent que vous êtes, madame la ministre, a marqué avec fougue et conviction son attachement au livre et à la défense du réseau des librairies indépendantes.
Face à la fragilité d’un secteur qui subsistera malgré le vote de cette proposition de loi, marquons aujourd’hui collectivement notre mobilisation de tous les instants pour défendre, dans notre vieux pays de culture, le livre et les librairies indépendantes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La loi sur le prix unique du livre a inauguré une politique qui ne s’est jamais démentie, et qui a même fait école à l’étranger, en Allemagne, en Autriche, en Espagne, aux Pays-Bas, au Japon.
Notre collègue Hervé Gaymard, spécialiste de cette question, lui a consacré une très intéressante mission.
De cette loi fondatrice a découlé une dynamique qui a conduit à de véritables contrats de filière, incluant l’édition, la commercialisation, la distribution, l’animation.
Partout en France, des médiathèques ont été aménagées, des salons du livre ont vu le jour, des libraires ont rivalisé d’inventivité pour animer ce commerce si particulier, le rendre attractif et moderne.
Une bonne politique publique en faveur du livre, dans une ville, ce sont des librairies, des médiathèques, des établissements scolaires et des mairies qui travaillent ensemble.
Cette dynamique est précieuse.
Elle résulte de la reconnaissance et de l’encouragement du secteur indépendant de la librairie par des décisions publiques qui ont toujours veillé à garantir cette spécificité.
C’est tout cela que la puissance publique s’est employée à protéger, et c’est dans cette continuité que s’inscrit la discussion de cette proposition de loi, dont je n’hésite pas à dire qu’elle constitue l’acte II de la loi sur le prix unique du livre car elle vise à interdire certaines pratiques commerciales qui contournent le prix unique du livre et exercent une concurrence déloyale entre les ventes en ligne et les ventes en magasin.
Ce qui doit nous guider, c’est la recherche d’une solution juridiquement sûre et économiquement utile à la librairie indépendante que nous voulons protéger, mais aussi utile au consommateur, pour qui nous voulons préserver un commerce de proximité et une offre éditoriale multiple.
Chers collègues, permettez-moi de conclure mon propos par le récit d’une anecdote à la fois savoureuse – je vous laisse en juger – et révélatrice.
Dans ma ville de Morteau, il y avait depuis toujours une petite librairie à l’ancienne comme il en existe de moins en moins.
Les enfants de l’école voisine en adoraient la libraire.
Chaque jour en rentrant de l’école, ils s’y arrêtaient, papotaient, feuilletaient des livres tout en confiant à la libraire leurs petits secrets d’enfance.
Puis, la librairie fut vendue.
Avant le déménagement, les enfants ont gaiement inscrit sur un mur tout leur amour pour cette librairie et sa libraire.
Lorsque les travaux de rénovation ont été entrepris, j’ai demandé aux nouveaux occupants de faire en sorte que ne soient pas effacés ces joyeux graffitis, quitte à les recouvrir éventuellement.
Peut-être un jour lointain les retrouvera-t-on… Quoi qu’il en soit, ces enfants ont aimé les livres parce qu’ils aimaient leur chère libraire.
Nulle vente en ligne, si utile soit-elle, notamment dans les territoires isolés, ne pourra remplacer cela.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous voici face à une nouvelle illustration de ce que nous prenons trop souvent pour une bataille d’arrière-garde, une sorte de cocorico national qui aurait les accents d’un chant du cygne, je veux parler de l’exception culturelle.
Au contraire, je veux dire à quel point cette proposition de loi s’inscrit dans une continuité et fait honneur à cette haute ambition, que nous partageons.
J’ai d’ailleurs souvenir, monsieur le président de la commission, que vous vous êtes élevé, voici quelques mois, et avec le soutien unanime de votre commission, contre les termes de la mission de négociation du TTIP, pour réclamer l’exclusion des produits culturels du champ des discussions.
Vous avez aujourd’hui l’occasion de parapher une nouvelle fois ce contrat si particulier qui lie notre pays à la culture et, plus largement, à un choix de civilisation.
Elle est cohérente avec l’esprit de la loi Lang sur le prix unique du livre.
Cette proposition ne Alors, d’évidence, le risque d’un désert des librairies, c’est celui de la désertification des talents et derrière tout cela, disons-le, celui d’une certaine forme de barbarie.
Il apparaît donc essentiel de contenir vigoureusement toute concurrence déloyale qui affaiblirait ce réseau.
Tel est l’objet de cette proposition de loi qui vise à garantir la pérennité du prix unique du livre en excluant de son prix les frais de port, dont la gratuité n’est ni plus ni moins qu’un rabais déguisé.
J’ai lu les débats que ce texte a suscités en commission et j’ai été frappé de constater à quel point les défenseurs auto-désignés de la culture peuvent montrer d’intolérance.
C’est vrai qu’une telle proposition bouscule quelque peu les idées reçues, notamment celles qui tiennent à tout prix à reléguer la droite et le centre-droit dans la catégorie honnie des ultra-libéraux, lâchant par principe la bride sur le cou de la concurrence pure et parfaite, au mépris de ce qui fait l’équilibre d’une société.
C’est tellement caricatural que cela en serait risible si ce déni de la réalité, cette volonté permanente de désigner des boucs émissaires, cette vanité stigmatisante ne servaient les adversaires de la démocratie et de la culture.
Essayons plutôt d’avancer et faisons-le pas à pas, ensemble.
C’est, au fond, le sens de cette proposition modeste et précise.
Bien sûr, elle ne couvre pas tout le champ d’investigation possible sur ce sujet, notamment ce qui devrait conduire à une lutte féroce contre l’évasion fiscale des grands groupes de distribution, évasion qui est, plus que tout, la concurrence la plus déloyale qui soit et la plus inacceptable pour chaque Français.
L’enjeu relève probablement plus de la compétence européenne que nationale.
Il est en tout cas prioritaire et urgent de le traiter.
Nous devons sans aucun doute bâtir un vrai plan de sauvegarde de l’exception culturelle française pour préserver la liberté de choix que nous avons aujourd’hui.
Nous devons garder le sourire au moment de payer.
Il faut préserver ces lieux de vie qui nous réunissent, de sept à soixante-dix-sept ans.
Mais le mieux est l’ennemi du bien.
Je vous propose donc que nous soyons, tout à la fois, idéalistes et réalistes, et que, sans posture, nous adoptions cette proposition de loi.
C’est le souhait et le sens du vote du groupe UDI.
Premièrement, la livraison à domicile gratuite.
Deuxièmement, son catalogue est immensément plus fourni que celui de n’importe quelle librairie.
On y trouve des livres rares, voire épuisés, mais également des livres d’importation.best seller Quatrièmement, le site est disponible à n’importe quel moment, et depuis n’importe quel appareil connecté à internet.
C’est le cas de tous les sites de commerce en ligne, ce qui est d’ailleurs une des raisons de leur succès.
Cinquièmement, Amazon a atteint une telle taille que les économies d’échelle réalisées sont considérables.
Les supermarchés ont mis à mal les petites boutiques.
Amazon éclipse par sa taille tous les supermarchés de France.
Je vais donc vous indiquer ce que votre proposition de loi aurait pu contenir si vous n’étiez pas aussi aveugles aux conséquences de la politique que vous avez menée de 2002 à 2012, et encore avant.
En l’affaiblissant, vous avez créé un sentiment d’impunité chez un grand nombre d’employeurs.
Cette impunité a de graves conséquences sur les conditions de travail des salariés en même temps qu’elle joue en défaveur des employeurs respectueux de la loi.
Mais on sait bien que sur certains sujets, comme le droit du travail ou l’autodéfense, vous défendez une conception à géométrie variable du respect de la loi.
Je l’ai dit en commission, Amazon maltraite ses salariés pour maximiser ses profits.
Dans son livre En Amazonie - Infiltré dans le , le journaliste Jean-Baptiste Malet raconte le temps qu’il a passé au service d’Amazon comme intérimaire du centre logistique de Montélimar.
Son récit est édifiant.
l faudrait s’adresser.
La façon dont Amazon abuse du système légal s’inscrit dans une stratégie bien rodée.
Amazon profite de sa masse pour baisser les prix et éliminer les concurrents.
Dans un deuxième temps, les prix sont remontés pour augmenter les profits.
Mon exposé est certes un peu long mais j’espère qu’il vous aura permis de comprendre pourquoi votre proposition de loi, composée d’un article unique, ne peut prétendre changer en profondeur l’état du commerce du livre en France.
Je suis d’ailleurs inquiète de ses conséquences possibles.
Si un certain nombre d’acheteurs commanderont auprès de leur libraire plutôt que sur un site en ligne, ce qui sera bénéfique pour les librairies, l’immense majorité continuera d’acheter en ligne.
Le fait de facturer la livraison en sus ne fera qu’augmenter encore les marges d’Amazon.
Rappelons à nouveau que ces marges, imposées à l’étranger, ne rapporteront rien à l’État français.
Nous déposerons donc un amendement au projet de loi de finances pour que la vente de livres sous forme de fichier en format ouvert bénéficie d’une TVA réduite, puisqu’il s’agit bien d’une vente, les systèmes fermés comme ceux d’Amazon ou Apple, qui sont une prestation de service numérique, conservant leur TVA au taux normal.
Nous avons en France des éditeurs leaders sur la vente de livres numériques – je pense à Bragelonne, ou à publie.net.
J’espère que, lors des débats sur le projet de loi de finances, vous voterez tous, avec nous, cet amendement qui défendra les éditeurs qui innovent dans le bon sens, dans le respect de leurs auteurs et de leurs lecteurs.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et GDR.) Cette proposition de loi est donc bien pertinente.
L’enjeu est immense car tous les acteurs du livre, auteurs, éditeurs, libraires et lecteurs sont étroitement liés, nous le savons, par le mode de commercialisation.Carnets du vieil écrivain .
Mes chers collègues, nous avons un devoir de prudence car nous savons qu’une nouvelle déstabilisation des librairies pourrait rapidement avoir des conséquences désastreuses sur l’ensemble de la chaîne du livre.
Car la baisse du nombre de libraires se traduit mécaniquement par un amoindrissement de la profondeur du catalogue des éditeurs et par une réduction de l’offre aux lecteurs.best sellers .
Ce sont les mêmes livres qui s’empilent sur les rayons, et la production littéraire est en péril alors même qu’ils bénéficient de l’avantage de la langue anglaise.
L’uniformité de la production donne des frissons à tous les grands lecteurs nostalgiques d’une découverte heureuse au hasard des rayons mal rangés de nos anciennes librairies de quartier.
La survie des librairies indépendantes et donc la diversité des auteurs dépendent intimement des éditeurs indépendants, ou bien des rares personnalités suffisamment fortes, dans les grandes maisons d’édition, pour résister à la logique financière implacable des distributeurs.
La précarité économique de nos petites librairies n’est plus à démontrer et la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui nous donne l’occasion de lui permettre de lutter de façon plus équitable face aux géants de l’internet.
Nous avons eu le bonheur, en France, de trouver une solution pour que la concurrence sur le marché du livre ne se fasse pas sur le prix, mais sur d’autres paramètres, comme le conseil aux lecteurs, qui reste la valeur ajoutée des libraires passionnés qui connaissent nos goûts.ier via  Prenons un exemple, pour voir ce qu’est aujourd’hui la réalité de ce commerce en ligne.
Nous avons voulu savoir de quelle façon nous pouvions acheter un livre.
Au hasard, nous avons choisi En Amazonie - I Cette proposition de loi est un premier pas, ce qui ne nous exonérera pas d’une réflexion sur le livre numérique.
L’exemple du Kindle que je viens de rapporter m’amène à penser qu’il faudra aussi que nous nous penchions sur cette question, car, encore une fois, on constate que le prix du livre n’est plus le même selon qu’on l’achète sur le serveur Kindle ou dans une librairie de quartier.
C’est cet équilibre fragile que nous devons renforcer face aux acteurs aux prétentions hégémoniques.
Cette proposition de loi s’inscrit donc pleinement dans la politique culturelle que nous soutenons.
Madame la ministre, vous le savez malheureusement trop bien, ne pas réduire un bien culturel à une marchandise quelconque, c’est un combat, que nous vous encourageons à mener au niveau européen et au niveau mondial.
Les résultats que vous avez obtenus nous agréent.
C’est pourquoi le groupe RRDP se range derrière l’amendement que vous proposez ce matin, car il semble apporter plus de sécurité juridique et commerciale que l’excellente proposition de loi initiale de notre collègue Kert.
Enfin, il est bon de souligner que notre démarche renforce, trente ans après, la loi Lang, et de rappeler à nos concitoyens que le prix du livre n’augmentera pas à la suite de notre travail législatif.
Il n’augmentera pas plus à compter du 1ier  janvier 2014, car il n’y aura aucune hausse de TVA, comme l’a très opportunément rappelé l’excellent président Bloche.
Pour toutes ces raisons, vous l’aurez compris, les députés du groupe Radical de gauche et apparentés soutiendront et voteront avec enthousiasme cette proposition de loi agrémentée de l’amendement du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) On ne peut que se réjouir de voir l’ensemble de nos collègues, sur tous les bancs de cet hémicycle, soucieux du respect d’une des lois emblématiques de 1981, une loi qui visait à démocratiser l’achat de livres en limitant les hausses de prix au gré de la demande.
Elle remettait ainsi un outil culturel à sa juste place, non comme une valeur marchande assujettie aux appétits de marges bénéficiaires des uns et des autres.
Toutefois, l’analyse faite par M.
le rapporteur aurait pu déboucher sur un texte de loi plus important.
Car, et c’est ma première remarque, on ne peut, lorsque l’on traite du livre, s’en tenir à la question des conditions de commercialisation.
On ne peut en effet traiter de la question des librairies sans traiter de celle de la lecture.
Une étude réalisée pour le Syndicat de la librairie française et le ministère de la culture et de la communication, portant sur la période 2005-2012, est, de ce point de vue, intéressante à bien des égards.
Cette étude précise notamment que l’achat d’ouvrages dématérialisés reste marginal en France, et donc qu’on est encore loin, pour l’instant, de la disparition du livre papier.
Quant à la vente par internet, elle augmente depuis plusieurs années, certainement pour une part au détriment de l’achat en librairie, mais elle peut aussi révéler, par ce moyen, le retour à la lecture de certaines catégories de lecteurs.
Nous avo Il faut d’ailleurs faire la différence entre les librairies elles-mêmes.
Leur taille compte beaucoup dans leur réussite – ou non –, car elle influe sur le chiffre d’affaires de chacune d’entre elles.
Mais compte aussi le poids des charges financières qui leur incombent.
Je veux parler des loyers ou des frais financiers, par exemple, liés aux besoins de stocks ou de fonds de roulement.
Leur implantation pèse également.
Une belle librairie comme celle de La Traverse, à La Courneuve, dégage à peine un SMIC pour les libraires qui la tiennent.
Or cette proposition de loi, hélas, n’intervient aucunement sur ces problèmes ni sur celui de la lecture.
Comme, d’ailleurs, elle ne permet pas non plus d’intervenir sur le comportement même des entreprises de vente par internet.
Il faut donc, à mes yeux, travailler à une politique de redynamisation de la lecture en général et du livre en particulier et il faut prendre des mesures particulières pour aider les librairies indépendantes à vivre et à jouer leur rôle indispensable auprès des populations auxquelles elles s’adressent, dans la proximité des relations que favorise la culture.
Chers collègues, oui, le livre n’est pas une marchandise comme les autres.
Oui, il y a lieu de développer la lecture dans notre pays.
Oui, il faut permettre aux librairies indépendantes de jouer pleinement auprès des populations leur rôle de conseil, de critique et de vecteur de diversité culturelle au cœur de nos villes.
Relever ces défis demande d’avoir une vision, une ambition qui vont au-delà du champ de la présente loi.
Mes chers collègues, même si nous restons sur notre faim quant au contenu de cette proposition de loi, nous la voterons après amendement, car elle constitue la première pierre de ce chantier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC, écolo et RRDP.) Moment de grâce, quand les députés, tous les députés, quelle que soit leur formation politique, partagent les mêmes valeurs, la même volonté, le même sens de l’équité.
Quand tous les députés démontrent qu’ils savent s’accorder sur un texte qui défend l’intérêt général.
Quand tous, d’une même voix, sont capables de voter ensemble pour que la librairie indépendante soit protégée des marchands de marchandises culturelles en ligne…Et cela, pour que chacun ait sa chance, et parce qu’il y a une place pour tous.
Plus de librairies, c’est la fin d’un savoir-faire.
Plus de librairies, c’est du lien social qui disparaît, c’est un désert économique qui avance, ce sont des emplois détruits – et largement autant qu’en créera Amazon.
Plus de librairies, c’est un territoire qui perd de son attrait.
Plus de librairies, c’est l’accès à la culture pour tous et partout qui est remis en cause.
Et que cette proposition de loi soit portée par un autre parti politique que le leur n’est pas l’essentiel.
La raison doit rester la règle, d’autant que, suite au cafouillage de 2008, lorsque la majorité de l’époque a tenté de remettre en cause le prix unique du livre, il était important que l’UMP démontre sa sincérité et prouve par cette proposition de loi que ce n’était alors qu’une erreur de jeunesse.
En outre, ce texte est plus que jamais d’actualité, il est une nécessité, après l’annonce par Actissia de la mise en vente des cinquante-sept librairies du réseau Chapitre.En Amazonie - I , qui a déjà été cité ce matin.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, monsieur le rapporteur, chers collègues, Christian Kert, Christian Jacob, Guy Geoffroy et moi-même, accompagnés par les députés du groupe UMP, avons déposé cette proposition de loi afin de parachever l’œuvre législative déjà confortée lors de la précédente législature.
La loi de référence reste bien sûr, chacun l’a rappelé, la loi relative au prix unique, adoptée à l’unanimité par le Parlement en 1981.
Elle a permis, comme toutes les évaluations comparatives le prouvent, de maintenir la vitalité et la diversité éditoriales ainsi qu’un réseau de librairies encore unique au monde, malgré les difficultés qu’elles connaissent, en particulier une rentabilité très faible et des salaires souvent trop bas.
Nous avons parachevé cette loi en adoptant, dans un climat de consensus, trois mesures issues de propositions de loi présentées par le groupe UMP.
Nous avons maintenu les pratiques habituelles de la profession en matière de délais de paiement, car leur réduction à quarante-cinq jours aurait remis en cause l’existence même de nombreuses librairies.
Nous avons ensuite transposé la loi sur le prix unique au livre numérique, car il est impératif que l’éditeur fixe le prix du livre, qu’il soit papier ou numérique.
Nous avons, enfin, appliqué au livre numérique le taux réduit de TVA, comme pour le livre papier, même si la position initiale de la Commission de Bruxelles n’était pas la nôtre.
Dans ce contexte, il faut vous remercier, madame la ministre, d’avoir confirmé la mission confiée par le précédent gouvernement à Jacques Toubon qui s’en fait le prosélyte infatigable, avec d’ailleurs beaucoup de succès, comme on l’a vu récemment en Allemagne.
Très b Il restait, madame la ministre, mes chers collègues, un dernier point à prendre en considération.
Il s’agit des implications du développement de la vente en ligne de livres papier quant au respect de la loi sur le prix unique, afin d’éviter les distorsions de concurrence.
Le développement de la vente en ligne accroît la disponibilité des livres, grâce à une offre quasi-illimitée et à la possibilité d’être livré partout dans le monde.
C’est une vraie révolution, qu’il faut saluer.
Mais cette nouvelle offre ne peut se concevoir que comme étant complémentaire du réseau des librairies.
Celles-ci sont en effet irremplaçables.
Une librairie est un lieu convivial, de médiation, où est possible l’achat d’impulsion, qui est la base même de l’économie du livre.
Le jour où elles auront disparu, nous ne pourrons plus parler de chaîne du livre.
C’est pourquoi il faut saluer les différents instruments mis en œuvre pour défendre les librairies de référence.
Et c’est pourquoi la neutralité des conditions d’exercice de la profession est nécessaire.
Car un libraire en ligne n’a évidemment pas les mêmes charges immobilières et foncières, ni les mêmes charges de personnel, surtout quand on lui donne de l’argent public sous forme de prime d’aménagement du territoire – comme on l’a vu récemment à Chalon-sur-Saône, chez M.
Montebourg –, et surtout quand il multiplie les procédés d’optimisation fiscale pour échapper à l’impôt.
La présente proposition de loi a donc pour objet de rétablir une telle neutralité en précisant la prise en compte des frais de port pour la vente en ligne afin d’éviter le dumping Une telle disposition, nous le savons bien, ne réglera pas à elle seule les problèmes de la librairie française, qui a de nombreux défis à relever.
Nous savons d’ailleurs, madame la ministre, qu’il s’agit là d’un dossier qui vous tient à cœur et qui est l’un de vos dossiers prioritaires, avec la protection du droit d’auteur et la défense de la rémunération de la création à l’ère numérique.
Vous connaissez notre vigilance et notre résolution à agir sur ces sujets.
C’est pourquoi nous souhaitons que notre assemblée sache se rassembler pour adopter la proposition de loi du groupe UMP, comme elle a su le faire depuis maintenant plus de trente ans.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Rires.) Je vous laisse à vos commentaires, monsieur Gaymard.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, mes chers collègues, nous discutons ce matin du livre.
C’est un sujet important, car c’est celui d’un objet bien à part, qui n’est pas une marchandise comme les autres.
Et c’est avec beaucoup de conviction et d’intérêt que je prends la parole devant vous.
En effet, historiquement, le livre est le symbole par excellence du savoir, de la connaissance et de l’épanouissement personnel.
C’est à travers le livre que l’accès à la culture est garanti et que l’esprit critique se construit.
En ce sens, le livre est une promesse républicaine car il donne à chaque citoyen des clés pour comprendre et analyser le monde qui l’entoure, pour se forger des convictions.
Mais c’est aussi la liberté et la création littéraire qui s’expriment ainsi.
La lecture est également l’un des meilleurs remparts contre le populisme et les extrêmes.
La France entretient depuis longtemps un rapport unique au livre, et nous avons la chance de bénéficier d’une grande loi, comme en témoignent sa reconnaissance unanime et sa pérennité, je veux bien sûr parler de la loi Lang.
Aujourd’hui, il faut s’en féliciter, la vitalité d’Internet offre de nouvelles possibilités, utilisées aussi bien par les librairies indépendantes que par les nouvelles formes de distribution, notamment les plateformes dématérialisées.
En revanche, il n’est pas acceptable que des dérives permettent de remettre en cause les réseaux de distribution historiques des librairies indépendantes, avec l’apparition de grands opérateurs marchands capables d’offrir et de livrer de très nombreuses références en un temps très court et à des conditions qui contournent le prix unique du livre en offrant la gratuité des frais de port.
Il faut rappeler que le secteur de la librairie indépendante est riche de rapports humains de qualité, grâce à un personnel très qualifié et compétent.
De même, ce réseau est un lieu de vie et de culture dans nos territoires avec l’organisation de nombreuses animations autour du livre et de rencontres avec les auteurs – je le constate fréquemment à Rouen, où les actions de la librairie physique sont particulièrement dynamiques.
Il est donc évident que nous devons protéger la filière du livre dans sa diversité et, sur ce point, je sais que tous les parlementaires sont unanimes sur le fond.
Reste qu’il y a quelque ironie, je tiens à le souligner, à voir l’opposition présenter une proposition de loi relative au livre, alors qu’elle n’a pas fait grand-chose pour cette filière quand elle était aux responsabilités.
…qui, non content d’en vouloir à la Princesse de Clèves , procédait aussi à des restructurations au sein du ministère de la culture, avec le risque de la soumission de la culture et de l’art à la loi du marché Aujourd’hui, vous faites preuve de volontarisme, madame la ministre, comme l’atteste votre accord sur le fond avec cette proposition que l’amendement du Gouvernement que vous nous avez présenté viendra enrichir en rééquilibrant la concurrence entre la vente en ligne et la vente physique de livres.
C’est une bonne action pour le soutien à la filière du livre, c’est une bonne action pour la protection des industries culturelles, c’est une bonne action pour la transmission et la démocratisation de la culture; c’est enfin une bonne action pour la promesse républicaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, j’avoue être un peu déçu en voyant que certains de nos collègues ne peuvent s’empêcher de faire de la politique politicienne sur un sujet qui devrait pourtant nous rassembler.
Nous aurons tout loisir, chers collègues, de parler de politique culturelle, de parler du passé et du présent, des choix budgétaires faits par la précédente majorité sous l’impulsion du Président de la République, qui ont permis aux budgets de la culture d’augmenter constamment alors que ceux du présent gouvernement ne cessent de baisser au risque de saper les fondements de notre culture.
C’est tout de même un peu osé… Mais pour le moment, de grâce, essayons de retrouver ensemble les voies de la raison et de nous mobiliser pour voter collectivement un texte important pour la chaîne du livre.
En effet, le livre n’est pas un produit comme les autres.
Irréductible à sa seule dimension commerciale, il bénéficie depuis plus de trente ans d’une régulation fondée sur le refus de le considérer comme un produit soumis aux seules exigences de la rentabilité immédiate, mais comme un fondement de notre culture, de notre civilisation.
Le pivot de cette régulation, c’est la loi sur le prix unique du livre.
Garante de la diversité culturelle et de la créativité éditoriale, cette loi est d’abord favorable au lecteur qui dispose grâce à elle d’une offre riche et variée.
Elle a également permis à tous les réseaux de vente au détail de coexister sans qu’aucun ne domine les autres.
Ainsi s’est maintenu un tissu de vente au détail, de librairies qui assument un rôle essentiel de médiateur culturel et contribuent à l’animation et à la vie économique des territoires, tout en coexistant avec les grandes surfaces et désormais le e-commerce.
Pour les libraires français, cette concurrence est d’autant plus déloyale qu’un certain nombre de ces acteurs numériques ne sont pas domiciliés en France et bénéficient ainsi, nous le savons tous, de conditions fiscales plus favorables.
Or, si l’on ne peut que se féliciter de l’essor de l’offre de la vente de livres en ligne, qui vient enrichir et compléter l’offre physique, il convient d’éviter que des acteurs pour lesquels le livre n’est qu’un produit d’appel, ne conquièrent une position hégémonique leur permettant d’imposer leurs conditions à toute la chaîne du livre.ier ième  siècle devenus indisponibles.
Aujourd’hui, c’est encore cette volonté d’adapter et de faire vivre la loi Lang à l’ère numérique qui nous a incités à déposer cette proposition de loi visant à assurer une concurrence équitable entre les libraires et les plateformes de vente en ligne.
Je tiens évidemment à saluer l’excellente initiative de mes collègues Christian Jacob, Guy Geoffroy, Hervé Gaymard et Christian Kert, ainsi que le travail accompli par Annie Genevard.
Le constat de la concurrence déloyale qui règne actuellement entre les plateformes de vente en ligne et les librairies traditionnelles est un constat partagé de tous, à droite comme à gauche.
Vous l’avez encore évoqué lors des dernières rencontres nationales de la librairie, madame la ministre, en affirmant vouloir encadrer la gratuité des frais de port des ventes en ligne.
Votre engagement dans ce domaine est donc total.
C’est pourquoi je me réjouis de cette proposition de loi, qui a le mérite de faire bouger les lignes.
Les travaux de l’Assemblée nous amènent aujourd’hui à trouver une issue concrète pour les libraires et je ne doute pas qu’ensemble, au-delà des postures politiciennes de certains, nous trouverons la rédaction la plus pertinente.
Par-delà les divisions partisanes, nous partageons tous la conviction qu’il est essentiel d’adapter la loi Lang au marché du livre numérique, parce que l’objectif consistant à préserver la diversité éditoriale, en prenant appui sur un riche réseau de libraires, reste pleinement d’actualité à l’heure du numérique.
Ce combat pour la diversité culturelle, c’est bien celui de l’exception culturelle que notre assemblée s’est déjà engagée à préserver.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Cette proposition de loi résulte des Rencontres nationales de la librairie, qui se sont tenues à Bordeaux en juin dernier et ont réuni tous les professionnels du livre et de l’édition.
Ces professionnels ont démontré leur capacité à s’unir au-delà de leur diversité pour parler d’une seule voix et défendre leur métier.
À cette occasion, madame la ministre, vous aviez désapprouvé, les pratiques de d(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Jack Lang, alors ministre de la culture, avait défini devant l’Assemblée nationale les objectifs de la loi.
Il expliquait déjà que ce régime dérogatoire est fondé sur le refus de considérer le livre comme un produit marchand banalisé et sur la volonté d’infléchir les mécanismes du marché pour assurer la prise en compte de sa nature de bien culturel qui ne saurait être soumis aux seules exigences de rentabilité immédiate.
En définissant tout d’abord un même prix sur l’ensemble du territoire national.
En garantissant ensuite le maintien d’un réseau décentralisé de distribution indépendant, notamment dans les territoires les plus isolés, les villes centres, les territoires ruraux et même, pour l’anecdote, dans la plus petite île morbihannaise, Hoëdic, qui compte cent cinquante résidents permanents.
(Sourires.)  Enfin, en permettant le soutien au pluralisme dans la création et l’édition.
la possibilité de saisir la justice en cas de manquement.
La seconde avancée réside dans la création d’un médiateur du livre, sous forme d’autorité administrative indépendante, qui facilitera la conciliation entre éditeurs, distributeurs et libraires lors d’éventuelles situations conflictuelles.
En définitive, le travail de réflexion sur les pratiques de dumping amorcé dès mars dernier se traduit ainsi aujourd’hui dans ce texte amendé par le Gouvernement.
La proposition de loi amendée, inspirée des acquis passés contribue ainsi à assurer l’avenir d’une filière en pleine mutation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La discussion générale est close.
Thierry Braillard a insisté sur la sécurité juridique de la proposition du Gouvernement, point important par rapport à la proposition du rapporteur.
C’est précisément le but de notre amendement qui garantit une sécurité juridique maximale notamment vis-à-vis de la jurisprudence de la Cour de cassation de 2008.
Sophie Dessus a rappelé l’importance du combat pour l’exception culturelle.
Il est intéressant, voire amusant, de noter que des pays qui s’opposent à notre politique d’exception culturelle, comme le Royaume-Uni ou les États-Unis, travaillent eux aussi à des mesures vis-à-vis de certains grands groupes, notamment Amazon qui, en Grande-Bretagne, est l’objet d’une enquête approfondie de la part des homologues britanniques de Patrick Bloche, particulièrement vigilants et soucieux du respect de la législation fiscale en Grande-Bretagne.
Aux États-Unis également, une réflexion est menée sur le cas des entreprises de vente en ligne qui bénéficient de régimes tout à fait exorbitants du droit commun, afin rétablir une concurrence plus juste et moins discriminatoire à l’égard des libraires qui vendent des livres de manière physique.
Je voudrais saluer le travail d’Hervé Gaymard qui, en 2011, avait porté la loi sur le prix unique du livre numérique.
Hervé Gaymard a, à juste titre, cité le travail de Jacques Toubon, que nous avons reconduit dans sa mission sur la question de la TVA au sein de l’Union européenne.
À partir de 2015, la TVA s’appliquera au pays de l’acheteur.
Pierre Léautey a rappelé l’importance du rôle des libraires dans la transmission.
A Rouen, avec Matthieu de Montchalin, il est bien placé pour connaître l’importance et l’implication des libraires dans notre plan Librairie.
Je remercie Franck Riester d’avoir porté cette proposition de loi, qui est l’occasion pour moi de rappeler mon attachement à la mise en œuvre la loi sur les œuvres indisponibles.
Nous y travaillons avec un plan de numérisation ambitieux et veillons à faire en sorte que la loi permette aux auteurs qui ne le souhaiteraient pas d’intervenir à tout moment.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant l’article unique de la proposition de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté de texte.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article unique.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, nous allons entamer la discussion sur l’article unique, que nous allons, je l’espère, adopter de manière unanime.
J’y vois un beau symbole du combat culturel commun que nous pouvons avoir en France.
Je voudrais mettre cette proposition de loi en perspective par rapport aux rencontres nationales de la librairie que nous avons accueillies à Bordeaux, où vous avez, madame la ministre, annoncé le plan Librairie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) (Sourires)  et que sa proposition de loi ne saurait être votée s’il ne souscrivait pas à l’engagement du Gouvernement, qui lui donne une force essentielle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je ne peux m’empêcher de revenir sur la teneur de certaines interventions.
Je déplore, alors même que le sujet fait consensus, que nous nous sommes engagés à trouver les termes d’une solution susceptible de répondre au problème posé aux libraires, que certains d’entre vous aient profité de cette tribune pour régler leurs comptes, leurs petits comptes avec la politique culturelle passée.
Je le regrette infiniment, d’autant que j’ai entendu des propos d’une outrance qui n’est pas digne de notre débat d’aujourd’hui.
Cette mise au point faite, je forme le vœu que nous puissions reprendre tranquillement le débat et que nous parvenions à une solution consensuelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je suis saisi de deux amendements, n 4 et 1, pouvant être soumis à une discussion commune.
4.
L’amendement n(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) 1 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 4.(Sourires.)  Je vais tenter de vous le prouver et de vous convaincre peut-être de le retenir.
La comparaison de nos deux amendements appelle de ma part quatre observations.
Lors de l’examen au Sénat du projet de loi sur la consommation, il y a un mois, a été adopté un amendement prévoyant un dispositif de contrôle mis en œuvre par des agents relevant du ministère de la culture.
Ils pourront procéder aux enquêtes nécessaires à l’application des dispositions de la loi sur le prix unique du livre.
Sur le plan juridique, rien ne les empêcherait, me semble-t-il, de contrôler aussi les coûts de livraison à domicile pour le détaillant.
Le contraire serait quand même étonnant.
Je n’ai pas voulu interrompre notre rapporteur dans sa démonstration très complète,… …mais il a oublié d’indiquer, ce que je fais bien volontiers à sa place, que la commission a donné un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
(Sourires.) Monsieur Tardy, l’objectif du Gouvernement est de concilier la défense de la liberté d’entreprendre et de la liberté du commerce et de l’industrie avec notre exigence de défense de l’esprit de la loi sur le prix unique du livre, qui a permis cette bibliodiversité.
Paradoxalement, votre amendement aurait donc pour effet pervers de renforcer la concentration, précisément parce que les plus gros acteurs ont les moyens de négocier des tarifs beaucoup plus bas pour la vente à distance.
C’est la raison pour laquelle j’ai proposé un amendement qui n’interdit pas la gratuité des frais de port, parce que nous avons tiré les conséquences de la décision de la Cour de cassation du 6 mai 2008.
Avec cet amendement, le Gouvernement demande donc d’interdire le cumul de deux avantages commerciaux, la loi de 1981 n’ayant autorisé qu’un seul avantage commercial, ce dont aujourd’hui chacun se satisfait.
Je ne consulte pas les tweets.
Avec les moyens que vous avez mis en place – vous avez évoqué les agents assermentés, le médiateur du livre –, vous avez doté la profession d’outils permettant de surveiller et d’empêcher les pratiques anticoncurrentielles des opérateurs qui faussent la concurrence en se livrant au dumping.
L’amendement que nous proposons nous semble donc objectivement plus efficace que celui du Gouvernement.
Je ne suis pas certain que l’échange que nous venons d’avoir, dont je ne conteste pas la légitimité, ait apporté un tant soit peu de clarté dans ce que nous tentons de faire ce matin de la manière plus consensuelle qui soit.
Je m’aperçois qu’au travers des arguments qui sont développés, certains s’en tiennent à la proposition de loi dans sa rédaction initiale, d’autres soutiennent la proposition de loi intégrant l’amendement soutenu par le rapporteur Christian Kert – c’est bien évidemment son rôle –, cependant que le Gouvernement, très logiquement, défend l’amendement qu’il propose à notre assemblée.
De ce fait, je crois souhaitable de nous prononcer sur les amendements en nous gardant surtout de ne pas altérer l’esprit du texte, ce qui est à mon avis le plus important dans le débat de ce matin, puisque tous les groupes souhaitent légiférer en ce domaine.
Et j’espère que le Sénat prendra rapidement le relais sur cette disposition législative nouvelle.
Je comprends votre réaction, chers collègues de l’opposition, mais souffrez que les députés de la majorité puissent amender cette proposition de loi de l’opposition et se retrouvent assez logiquement sur l’amendement présenté par le Gouvernement.(Sourires.)  Nous y reviendrons dans un instant, lorsque nous examinerons le titre.(L’amendement n4 est adopté,l’amendement n1 tombe.) 2.
Le Gouvernement est absolument favorable à ce nouveau titre qui me semble correspondre beaucoup mieux à l’esprit de l’intérêt général qui prévaut dans cet hémicycle.
De surcroît, ce titre n’est pas stigmatisant et il montre bien que le texte vise à préserver au consommateur la diversité de l’offre éditoriale qui est la richesse de notre pays.(L’amendement n2, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.
– Applaudissements sur tous les bancs.) (Rires sur les bancs du groupe SRC.) Madame la ministre, nous nous réjouissons bien évidemment de la teneur des débats de ce matin qui, dans leur presque totalité, ont été constructifs et courtois.
Nous nous réjouissons aussi de l’esprit qui a prévalu, qui aura permis d’aboutir à un consensus sur le titre de la proposition de loi.
Nous restons persuadés que l’amendement n 1 était plus clair que l’amendement n 4.
C’est pourquoi nous nous sommes abstenus sur l’amendement du Gouvernement.
Mais finalement, l’essentiel demeure, à savoir que nous soyons tous engagés dans la défense de la librairie indépendante, sans stigmatiser d’autres opérateurs, et que nous garantissions, par notre travail et nos décisions, que la concurrence sera saine, qu’elle préservera ce à quoi nous sommes profondément attachés et que vous avez défendu.
Je tiens pour conclure à féliciter nos collègues et plus particulièrement Christian Kert, pour cette excellente initiative qui permettra, me semble-t-il, d’inscrire ce moment dans les annales de la maison puisque ce texte a recueilli un consensus aussi large que possible compte tenu de l’intérêt du sujet évoqué ce matin.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à douze heures vingt, est reprise à douze heures vingt-cinq.)  La séance est reprise.Discussion d’une proposition de loi  L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Mme Marie-Christine Dalloz et plusieurs de ses collègues visant à introduire la notion de territoires ruraux et de montagne dans le code de l’éducation (n 1031, 1384).
Monsieur le président, madame la ministre déléguée chargée de la réussite éducative, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, mes chers collègues, l’avenir de l’école nous a longuement occupés au cours du premier semestre, avec la loi du 8 juillet 2013 d’orientation et de programmation pour la refondation de l’école de la République.
J’ai le plaisir de vous parler de l’école en territoire rural et de montagne en vous présentant cette proposition de loi, examinée le 18 septembre dernier par la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Son objectif est de faire en sorte que l’ensemble du ministère de l’éducation nationale, dans sa composante nationale comme dans ses composantes rectorales et départementales, prenne en compte la réalité des différences des territoires, et notamment des territoires de montagne et des zones rurales, et arrête de raisonner exclusivement à partir de moyennes.
Je voudrais vous convaincre d’adopter ce texte, car il est motivé par la cohérence et l’urgence.
uve que, dès lors qu’il en a la volonté politique, le législateur peut apporter toute l’attention nécessaire aux territoires les plus fragiles.
Dans de nombreux cas, il a suffi qu’une école perde trois ou quatre enfants pour entraîner, en septembre, l’application de mesures de carte scolaire, dont la brutalité a suscité l’incompréhension des familles.
C’est cela, la réalité des territoires ruraux et des territoires de montagne lors de cette rentrée scolaire.
En outre, afin de compléter ce cadre législatif par un cadre réglementaire de haut niveau, la proposition de loi prévoit de préciser que les mesures relatives au classement des secteurs et écoles en zone rurale et de montagne, et à l’aménagement du réseau scolaire, feront l’objet d’un décret en Conseil d’État.
En effet, les élus et les familles doivent avoir la garantie qu’ils seront informés à temps et que les décisions d’ouverture ou de fermeture de classes obéiront à des règles strictes, connues préalablement de tous.
J’en appelle donc à la solidarité nationale.
J’espère vous avoir convaincus de la nécessité d’adopter ce texte qui a été malheureusement rejeté par la commission le 18 septembre dernier.
Mais je sais que la solidarité de la montagne jouera en faveur de l’avenir de l’école dans les territoires ruraux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, l’éducation « pour tous » est effectivement un thème de nature à nous rassembler.
C’est fort de ce sentiment de responsabilité qu’il y a maintenant un peu plus d’une année, le Président de la République François Hollande annonçait qu’il ferait de la refondation de l’école de la République, de la priorité à la jeunesse, la pierre de touche de son quinquennat.
L’école de la République se doit donc d’être présente partout, dans tous les territoires, dans tous les villages, quels qu’ils soient.
C’est la raison pour laquelle je ne peux que saluer votre démarche, votre souci du bien commun, votre vigilance pour que l’école de la République n’oublie personne.
Mais… En résumé, nous ne nous opposons pas à l’esprit de votre proposition de loi… …mais il me semble que vous pouvez vous rassurer, car aujourd’hui, vos requêtes ne sont pas utiles, car elles ont déjà été mises en œuvre.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Autrement dit, je salue l’importance que vous accordez à la présence de l’école dans le monde rural.
C’est une proposition à laquelle nous sommes sensibles, elle vous honore, mais il faut reconnaître que, dans cet hémicycle, elle retentit comme un mea culpa  pour l’action du précédent Gouvernement en la matière.
 Sur la période 2008-2012, ce sont 123 postes d’enseignants qui ont été supprimés dans les Ardennes, 122 dans la Meuse, 153 dans la Manche, 135 dans les Vosges, 184 dans la Somme… Cent soixante-quatorze l’ont été dans le cadre du dispositif « Plus de maîtres que de classes », qui mêle approche quantitative et approche qualitative, ce qui est particulièrement bénéfique dans le monde rural.
Il permet de travailler en petits groupes.
Nous avons en outre effectivement dû fermer 834 classes, mais nous avons largement compensé ces fermetures par 938 ouvertures, soit un solde net positif de 104 créations de classes.
Il faut souligner aussi une autre dimension de la nouvelle politique qui est menée, particulièrement favorable aux zones rurales et de montagne, qui souffrent souvent d’un éloignement des ressources sociales et culturelles.
C’est pour lutter contre cet état de fait que nous accordons une attention spécifique aux questions numériques.
Le numérique, en effet, constitue un puissant levier pour connecter les zones isolées à la culture, à l’information et au savoir.
Comme sous la III République, le désenclavement du monde rural passa par un vaste plan de construction de voies de communication, il passe aujourd’hui par le développement des infrastructures numériques.
Cela suppose effectivement d’engager un effort sans précédent pour raccorder au très haut débit les écoles des villages isolés.
Cet effort est mis en œuvre dans le cadre du plan France Très Haut Débit.
Éduquer au numérique et par le numérique exige également que les enseignants soient mieux formés qu’ils ne l’étaient auparavant.
C’est dans cette optique que les futurs professeurs des écoles suivront une formation spécifique dans les écoles supérieures du professorat et de l’éducation, dont au moins neuf heures de formation continue en utilisant des ressources numériques.
Quant à la réforme des rythmes scolaires… … dont on parle beaucoup actuellement, elle est particulièrement propice au monde rural.
Les activités périscolaires, comme les temps de transport, ne sont pas les mêmes dans une grande ou petite ville.
L’idée est de permettre aux communes, dans le respect du cadre national des vingt-quatre heures réparties sur neuf demi-journées, d’organiser les temps de l’enfant en fonction des atouts… … et des contraintes des territoires.
C’est une nouvelle souplesse qui bénéficiera particulièrement aux communes rurales… … qui prendront appui sur ces projets éducatifs de territoire pour mettre en valeur, par exemple, les richesses de leur patrimoine.
La réforme des rythmes permettra de prendre en compte la spécificité des territoires ruraux et de montagne.
Je suis allée dans beaucoup de territoires ruraux, à Chamboulive, à Conches-en-Ouches, j’étais tout récemment dans une petite commune à côté de Belfort… \ ’85et à chaque fois j’ai vu des enfants particulièrement épanouis suite à ce nouveau système et qui apprenaient beaucoup de choses.
Je crois que vous devriez sortir de Paris et aller voir ce qui se passe ailleurs, notamment, dans la ruralité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Autrement dit, le code de l’éducation donne déjà toute leur place aux territoires ruraux et de montagne.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Absolument.
Nous faisons en sorte de mettre en œuvre la lettre de ces textes pour que le bien-être des élèves de ces territoires soit accru et qu’ils bénéficient comme tous les autres des meilleures conditions d’apprentissage et d’enseignement tant dans le domaine scolaire que périscolaire.
Je pense qu’il n’est pas indispensable d’ajouter des textes aux textes pour que nous nous sentions concernés par cette question.
La présence de l’école dans tous les territoires et son égal accès pour tous est ce qui soude la communauté de destin de tous les membres de notre nation.
Nous tenons ce cap, qui est le seul qui vaille, et nous savons évidemment que nous vous retrouverons avec nous dans cette bataille pour parvenir à l’égalité des territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre – puisque M.
Peillon n’est pas avec nous aujourd’hui, ce que nous ne pouvons que regretter… Non, non.
Vous n’êtes pas une sous-ministre, mais bien une ministre de plein exercice qui représente M.
Peillon… Dont acte.
Mais, malgré tout, nous discutons d’un sujet très important.
La loi de refondation de l’école de la République méconnaît… Malheureusement, je suis obligé de vous dire que nous ne sommes jamais écoutés, ni par vous, ni par M.
Peillon.
Son absence confirme d’ailleurs le peu d’intérêt que représente pour vous le thème sur lequel nous travaillons (Protestations sur les bancs du groupe SRC.)  La loi de refondation de l’école de la République méconnaît les besoins spécifiques des territoires ruraux et de montagne.
C’est une grave lacune qu’il convient de rectifier afin d’assurer une répartition des moyens du service public de l’éducation nationale adaptée à ces particularités territoriales.
Vous permettrez aux établissements de disposer des moyens leur permettant d’assurer le service public de l’éducation nationale malgré une moindre densité de population.
Vous donnerez à tous les enfants de France, comme vous aimez si souvent le répéter, une égalité de chance de réussite scolaire, qu’ils soient enfants de la ville, enfants des quartiers défavorisés, enfants porteurs de handicaps, enfants allophones, enfants de la campagne ou enfants de la montagne.
Car, voyez-vous, la France et l’École de la République ne s’arrêtent pas à la couronne parisienne ou aux grandes métropoles.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)  Parce que vous ne raisonnez qu’en logique comptable, nos territoires sont confrontés aux fermetures de classes.
Or l’école, cette école dont aimez tant parler, elle est au centre du village, au centre de la cité.
C’est une condition majeure pour préserver la vie et l’attractivité de nos territoires.
La présence d’une école détermine le choix d’une famille de s’instal ler ou non dans une commune.
La présence d’une école participe au maintien et au développement d’une activité économique locale et de l’emploi.
La présence d’une école est un rempart contre la désertification des territoires.
Nous devons préserver un maillage fort du service public de l’éducation et les regroupements pédagogiques intercommunaux ne sont évidemment pas une solution.
Ils entraînent d’autres difficultés, et non des moindres, en termes de transport, de sécurité, de coût, de santé et de qualité de vie pour les enfants.
En montagne, le ramassage scolaire… … dure, bien souvent, plus de quarante-cinq minutes pour des distances relativement courtes.
Car il faut bien comprendre, madame le ministre, qu’un kilomètre en plaine ou à Paris n’est pas un kilomètre en montagne.(Sourires) Le temps passé dans les transports, par conséquent, allonge la durée globale consacrée au temps scolaire.
Il perturbe l’équilibre chrono-biologique des enfants ainsi que leur qualité de vie.
De plus, un climat rude pendant près de six mois dans l’année scolaire, la neige, le verglas… Le brouillard… Votre réforme sur les rythmes scolaires… … justifiée par une prétendue égalité est au contraire une source profonde d’inégalité entre les enfants, entre les écoles, celle de Suresnes, par exemple, ou encore celle de Mouthe, dans le Haut-Jura, des Contamines ou de Vallorcine dans ma circonscription.
Il y a des inégalités profondes entre les communes urbaines et les communes rurales qui n’ont pas les moyens de mettre en place cette nouvelle organisation du temps scolaire.
C’est une des nombreuses raisons pour lesquelles le groupe UMP vous demande de reporter cette réforme qui ne satisfait personne… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) … qui ne suscite que des malentendus, des incompréhensions et des malaises chez les professeurs, les parents, les enfants, y compris à Paris.
Dans le département de la Haute-Savoie, seules onze communes sur 294 ont mis en place à la rentrée 2013 la semaine de quatre jours et demi.
Ainsi, à Paris, comme au Reposoir, dans ma circonscription, le constat est le même.
Votre réforme n’est pas adaptée aux projets d’aménagement du temps scolaire dans nos territoires.
C’est une réforme idéologique.
C’est juste.
Au-delà des déclarations d’intention, nous voulons que figure, expressis verbis Nous souhaitons également qu’un décret en Conseil d’État précise les règles d’organisation du service public de l’éducation en secteur rural et de montagne – règles applicables en matière de seuil d’ouverture, de fermeture ou de réouverture ou de concertation avec les acteurs locaux.
Ainsi, nous appelons nos collègues députés de la majorité issus des territoires ruraux et de montagne à rejoindre notre vote en faveur de cette proposition de loi.
La montagne, la campagne ne sont ni de droite, ni de gauche.
Tout à fait.
Elles sont notre histoire et notre avenir.
Il serait bon que sur cette question-là, qui concerne notre avenir commun, nous puissions nous rassembler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, depuis que l’homme est homme et qu’il a conscience de ce qu’il est, l’éducation, la transmission d’un certain nombre de savoirs et de valeurs a toujours été au cœur de ses préoccupations.
Depuis la société primitive jusqu’aux organisations plus modernes, cela a toujours été un élément fondamental.
Nous sommes d’accord.
Les territoires ruraux et de montagne présentent incontestablement des spécificités.
Celles-ci tiennent souvent à leur faible densité de population, au relief, au climat, mais aussi à l’organisation des transports, qui a naturellement des conséquences sur le transport scolaire.
Une autre caractéristique des territoires ruraux et de montagne tient à l’existence, dans bon nombre écoles, de classes uniques à plusieurs niveaux.
Or on ne peut pas mettre sur le même plan les écoles avec une classe unique ou deux classes de plusieurs niveaux et les écoles urbaines avec des classes regroupant des élèves de niveau homogène.
Ce protocole est essentiel, d’abord parce qu’il reconnaît la spécificité des territoires ruraux.
Désormais, les fermetures de classe ne répondent plus à un schéma annuel, mais pluriannuel.
Cela signifie que lorsque l’éducation nationale veut fermer une classe, elle doit en informer les mairies des communes concernées, non pas six mois, comme c’était souvent le cas, mais trois ans à l’avance, pour que les collectivités locales aient le temps de s’adapter.
Il faut que l’évolution des effectifs tienne compte des spécificités de ces zones.
Cette situation n’est pas acceptable.
Il importe que la loi s’inspire des expérimentations qui ont réussi sur le terrain, pour mieux prendre en compte la spécificité de ces territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je ne voudrais pas perturber le déroulement de la discussion générale, telle qu’elle est prévue par le règlement, mais avec votre permission, monsieur le président, je souhaiterais tout de même dire un mot avant la levée de séance.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et RRDP.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.(Sourires.) Monsieur le président, il n’y a, bien évidemment, aucune attaque personnelle, ni d’un côté, ni de l’autre.
Je suis tout à fait d’accord avec le président de la commission pour louer votre travail, madame la ministre.
Vous vous doutez bien que ce n’est pas moi qui vais vous critiquer, alors que nous sommes toutes les deux des femmes, et des femmes aussi vaillantes l’une que l’autre lorsqu’il s’agit d’exprimer notre point de vue.
Proposition de loi relative au dialogue social et à la continuité du service public dans les transports maritimes.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures dix.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron