La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour deux mille treize (numéros mille cinq cent quarante-sept, mille cinq cent quatre-vingt-dix).
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, ce projet de loi de finances rectificative est le premier de l’exercice budgétaire deux mille treize, et il sera le seul.
Il s’agit là d’une rupture salutaire avec les errements des gouvernements précédents.
Le contenu de ce projet de loi nous permet de mettre un terme aux faux débats et aux fausses polémiques orchestrées depuis le printemps par l’opposition parlementaire et au premier chef, hélas, par le président de notre commission des finances.
Eh oui ! Ceux-ci n’ont eu de cesse de chercher à inquiéter et à tromper nos concitoyens par des affirmations aussi fausses que péremptoires : dérapage des dépenses publiques, effondrement des recettes fiscales, dégradation du déficit.
Ils réclament, depuis le printemps, le vote d’une loi de finances rectificative.
Chacun constatera que lorsqu’elle vient en débat, il n’y a personne de ce côté-là de l’hémicycle.
Et voilà ! Les chiffres de ce collectif budgétaire, qualifiés par le Haut conseil des finances publiques de « plausibles », et qui seront confirmés, je n’en doute pas, par la loi de règlement en juin prochain, montrent tout le contraire.
La dépense publique est maîtrisée et sera inférieure à l’autorisation de la loi de finances initiale.
Il n’y a donc pas de dérapage des dépenses publiques ! Les recettes fiscales sont en progression de plus de sept pourcent par rapport à deux mille douze, même si elles sont inférieures à la prévision initiale, pour des raisons principalement conjoncturelles.
Il n’y a donc pas de dégradation du déficit de l’État ! Quant à une loi de finances rectificative, preuve est faite qu’il n’y en avait nul besoin pour atteindre ces objectifs.
C’est bien ce qui s’est passé sous le précédent quinquennat.
Pour notre part, nous avons décidé de ne pas céder à cette facilité.
Le contenu de ce projet de loi de finances rectificative nous donne raison.
Cela a été le cas en avril dernier, dans le cadre de la présentation du programme de stabilité budgétaire, et en juin, lors du débat d’orientation des finances publiques.
Cela l’a encore été lors de la présentation du projet de loi de finances pour deux mille quatorze en septembre, sous l’examen vigilant du Haut conseil des finances publiques et, cet automne, de la Commission européenne.
La trajectoire de redressement des finances publiques exprimée dans ce collectif budgétaire traduit bien le choix politique du Gouvernement et de la majorité gouvernementale, celui de conduire l’assainissement des comptes publics en préservant et en soutenant l’activité, la croissance et donc l’emploi.
Ce choix doit être confirmé et poursuivi avec constance.
Je veux insister sur ce point pour deux raisons.
D’abord, pour faire cesser définitivement les attaques mensongères de la droite sur ce sujet.
L’exécution deux mille treize respecte les normes d’évolution « zéro volume » et « zéro valeur ».
Hors dépenses exceptionnelles, la progression des dépenses de l’État est limitée à un virgule six milliards d’euros, inférieure de plus de trois milliards d’euros à l’autorisation parlementaire.
Par ailleurs, il aurait été probablement inopportun et même contre-productif, alors même que la conjoncture était déprimée, de pallier de moindres recettes par rapport à la prévision par une diminution brutale des dépenses de l’État.
Cela aurait eu un effet récessif et entravé le retour à la croissance.
Celle-ci a été engagée dans le cadre de la modernisation de l’action publique initiée par le Premier ministre.
Il nous faudra l’amplifier pour tenir la trajectoire de redressement de nos finances publiques, lequel reste un impératif pour notre souveraineté et pour la compétitivité de notre pays.
Nous avons engagé cette réforme fiscale dès la première loi de finances rectificative pour deux mille douze et dans la loi de finances pour deux mille treize.
Là encore, et contrairement aux campagnes mensongères et aux idées reçues, l’effort a bien été demandé d’abord à celles et ceux qui peuvent le plus ; les chiffres le montrent.
La progression des recettes fiscales nettes est de près de vingt milliards d’euros, même si elle est en retrait par rapport à la prévision.
Cette progression limitée a au moins un avantage : stabiliser le taux de prélèvements obligatoires en deux mille treize à quarante-six points de PIB, en progression de un point, quasiment réparti entre les entreprises et les ménages.
En tout état de cause, et c’est là encore une bonne nouvelle, ce collectif budgétaire ne contient pas de mesures d’augmentation des prélèvements obligatoires, conformément à l’engagement pris de stabilisation de ces prélèvements.
Un mot en conclusion sur les autres dispositions de ce collectif budgétaire.
Traditionnellement, ces textes sont un peu des fourre-tout, sans véritable cohérence.
Nous aurons l’occasion d’y revenir dans le cadre de la discussion des articles, mais je veux saluer cette cohérence et les orientations retenues, notamment une meilleure mobilisation de l’épargne des Français, principalement souscrite en contrats d’assurance-vie.
Cette première étape, qui corrèle mieux l’avantage fiscal substantiel accordé à cette forme d’épargne à une meilleure allocation des actifs pour les contrats les plus importants, va dans la bonne direction.
Elle reprend les propositions qu’avec Karine Berger, j’avais faites au Premier ministre au printemps dernier.
En raison de la très bonne exécution budgétaire, de la tenue des objectifs de redressement des finances publiques, et de l’ensemble des mesures en faveur du financement de l’économie, le groupe SRC votera ce projet de loi de finances rectificative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Valérie Pécresse.
On sait ce qu’il est advenu de l’engagement numéro neuf du candidat François Hollande, et ce projet de loi de finances rectificative en est l’éclatante démonstration.
Promis à trois pourcent du PIB, le déficit public pour deux mille treize atterrira finalement à quatre virgule un pourcent.
Pourtant, les Français n’ont rien vu.
Dès le unierjanvier prochain, la TVA augmentera, frappant d’abord les produits du quotidien.
De combien était la hausse que vous aviez décidée ? Votre politique, monsieur Eckert, c’est par exemple une facture en hausse de trois pourcent sur les transports publics en Île-de-France.
Mais les Français devront encore attendre septembre deux mille quatorze pour connaître, en lisant leur avis d’imposition, la réalité des décisions que la majorité est en train de voter.
Si ce projet de loi de finances rectificative arrive si tard, alors que l’année deux mille treize est pratiquement terminée, nous savons pourquoi.
Jusqu’au bout, vous avez cherché à dissimuler la vérité des chiffres.
Jusqu’au bout, vous avez essayé de taire aux Français l’échec de votre politique économique ! Un budget, ce ne sont pas des annonces à l’automne.
Un budget se juge à son exécution.
Un gouffre.
Du jamais vu.
D’un côté, vous laissez dériver des dépenses qui ne correspondent en rien aux besoins des Français.
Vous annulez des crédits pour les universités et des investissements ferroviaires pour financer quatre cent cinquante-huit millions d’euros de dérapage de l’aide médicale pour les étrangers en situation irrégulière, l’allocation temporaire d’attente ou l’hébergement d’urgence.
Est-ce cela votre vision de l’avenir de la France ? De l’autre côté, votre politique d’overdose et de bougeotte fiscale freine comme jamais l’activité et encourage toutes les stratégies d’évitement de l’impôt.
Qui sait combien il paiera d’impôts l’année prochaine ? Je ne suis pas sûre que vous le sachiez, monsieur le ministre… À force d’assommer les Français de taxes, vous avez brisé le consentement à l’impôt et détruit la confiance.
La conséquence était prévisible : les dépenses filent et l’argent ne rentre plus.
Que de grands mots ! Que vous le vouliez ou non, monsieur Eckert.
Contrairement à vos affirmations, si notre pays doit affronter cette situation, ce n’est pas la faute de la crise.
C’est parce que vous avez rouvert les vannes de la dépense publique en deux mille douze, en arrêtant par exemple la baisse de l’emploi public et la convergence tarifaire hospitalière ou en supprimant le conseiller territorial.
On se croirait à Lourdes : elle ne fait ici que des apparitions.
Pour bien mesurer la responsabilité de votre politique dans la situation économique du pays, il faut comparer la situation de la France à celle de ses partenaires.
Oh, vous y êtes un peu pour quelque chose aussi.
Pourtant, l’Allemagne, la Suède, que je sache, ne vivent pas dans un autre monde.
Se poser cette question, c’est évidemment y répondre.
Ce projet de loi de finances rectificative prouve que votre politique économique et budgétaire est dans l’impasse.
Il est temps que nous nous attaquions enfin à la réduction de la dépense.
Très bien ! Il était temps que vous arriviez, vous ! Pile à temps ! Oh, c’était bien : une revue de presse, avec des chiffres de tous les pays.
la vérité vous blesse.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
À mon avis, il aura plus de punch, lui.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, le projet de loi de finances rectificative est, traditionnellement, un véhicule d’ajustements budgétaires et de mesures disparates.
Avant d’aborder la question de la pertinence et de l’efficacité des nouvelles mesures de soutien aux PME et ETI, je voudrais revenir successivement sur deux des polémiques ouvertes par ce projet de loi de finances rectificative.
Voilà Madame Pécresse qui s’en va ! C’est ce que je disais, elle fait des apparitions.
La première porte sur la révision à la baisse des prévisions de recettes fiscales.
Celles-ci devraient se limiter cette année à deux cent quatre-vingt-sept virgule huit milliards d’euros, soit dix virgule neuf milliards d’euros de moins que ce qui était inscrit en loi de finances initiale pour deux mille treize.
Pour ce qui est de l’impôt sur le revenu, l’État collectera trois virgule un milliards d’euros de moins que prévu.
Quant à l’impôt sur les sociétés, c’est trois virgule huit milliards de moins.
La droite y voit une conséquence de « l’allergie fiscale » ou du principe selon lequel « trop d’impôt tue l’impôt ».
Nous y voyons plutôt une conséquence des politiques budgétaires restrictives, qui pèsent sur la croissance et, par voie de conséquence, sur le montant des recettes fiscales.
Nous y voyons aussi l’inconséquence d’une assiette de la fiscalité directe qui ne cesse de se trouer suite à la mise en place d’un véritable anti-filet laissant passer les gros poissons mais pas les petits.
Certains à droite veulent faire du débat sur le « ras-le-bol fiscal » le prétexte à une baisse massive des dépenses publiques.
Nous jugeons au contraire que le mécontentement de nos concitoyens nous place devant l’exigence de bâtir une fiscalité plus juste, plus progressive et plus redistributive, ce qui n’est nullement antagonique avec le redressement des comptes publics.
Ceux qui défendent la baisse des dépenses publiques omettent d’évoquer les risques du transfert de la dépense publique vers la dépense privée, notamment la privatisation de pans entiers de la protection sociale et des services publics.
Surtout, la baisse des dépenses publiques se traduit dans le contexte économique actuel non par un essor de l’activité mais au contraire par une baisse de la demande, donc de la production et de l’activité.
Selon les estimations de l’économiste Jan In’t Veld, les politiques de rigueur budgétaire auraient déjà fait perdre en cumulé à notre pays quatre virgule sept huit pourcent de croissance entre deux mille onze et deux mille treize.
Nous devons sortir de cette spirale récessive et accepter de rompre avec l’approche étroitement comptable des finances publiques qui a présidé à l’élaboration de ce projet de loi.
En témoignent les ouvertures nettes de crédits prévues au projet de décret d’avance.
Les crédits ouverts pour le ministère de la défense, justifiés par l’opération Serval au Mali, seront ainsi compensés, entre autres, par une diminution de cent quatre-vingt-dix-neuf millions d’euros des crédits pour le programme « Infrastructures et services de transports ».
Vous vous accrochez à l’équilibre des comptes publics mais le doute s’est installé chez nos concitoyens.
S’il est nécessaire de remettre à plat la fiscalité, c’est qu’il est urgent de redonner du sens à l’impôt, de bâtir un impôt plus juste et plus efficace.
Dans cette perspective, la hausse de la TVA au unier janvier n’est, quant à elle, ni juste ni efficace.
Elle pèsera sur le pouvoir d’achat des ménages modestes et moyens et bridera l’activité économique.
Cette hausse n’est là que pour couvrir une partie des vingt milliards octroyés aux entreprises sans aucune contrepartie, y compris à celles qui saccagent l’emploi.
Nous arrivons avec le crédit d’impôt compétitivité emploi au bout de la logique qui consiste à accumuler les dépenses fiscales sans se soucier des effets d’aubaine.
Nous devons nous interroger en profondeur sur l’efficacité économique des innombrables niches fiscales, niches sociales et dispositifs dérogatoires qui bénéficient aux entreprises.
Revenir à la subvention permettrait sans doute de retrouver la maîtrise publique sur les dispositifs d’aide aux entreprises.
Tout le monde affiche la volonté de sortir les PME-PMI de la difficulté.
Mais nous sommes circonspects sur les nouveaux moyens proposés dans le cadre du présent projet de loi.
Ce rationnement touche aujourd’hui l’ensemble des pays européens, en dépit des mille milliards d’euros de prêts accordés aux banques au taux de un pourcent.
Face à cette situation, votre stratégie consiste à encourager les PME et ETI à recourir aux marchés vers lesquels vous voulez canaliser plus d’épargne en actions.
Le risque n’est pas seulement d’accroître la dépendance des entreprises à l’égard des marchés, voire des assureurs ou des fonds de placement, mais encore de fragiliser l’épargne de nos concitoyens.
Surtout, la BPI reste très insuffisamment dotée.
Ne disposant que de quarante milliards d’euros de capacité de financement, soit quatre pourcent de l’encours des crédits aux entreprises, elle se voit limitée au rôle de correcteur des imperfections du marché.
Elle se borne souvent à inciter les entreprises à accroître leurs fonds propres, lesquels ne doivent pourtant leur faiblesse qu’au coût exorbitant du capital et de ses exigences de rendement.
Face à cette situation, vous faites le choix de tout miser sur l’offre, c’est-à-dire sur l’innovation et l’exportation, clefs de voûte d’une compétitivité dont vous faites le mantra du redressement productif.
La course à la compétitivité est une voie sans issue et nous ne saurions nous accommoder d’une telle trajectoire alors que les forces de gauche disposent des ressources intellectuelles, humaines et politiques qui leur permettent de construire une véritable alternative politique.
Nous serons donc pleinement acteurs de la construction d’une architecture fiscale rénovée, renouvelée, qui fasse vivre notre pacte républicain et les valeurs de liberté, d’égalité et de fraternité.
Votre texte ne porte malheureusement pas trace de la volonté d’engager un changement de cap en faveur de l’emploi et d’une plus juste répartition des richesses entre le capital et le travail.
Vous comprendrez, dans ce contexte, que ce projet de loi de finances rectificative nous semble en décalage avec les nécessités du pays.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, ce projet de loi s’inscrit malheureusement dans la continuité de la politique budgétaire, injuste socialement et économiquement inadaptée, que le Gouvernement mène depuis dix-huit mois.
Pas de changement de cap, pas de décision courageuse en matière de réforme structurelle : ce texte ne nous offre aucune perspective rassurante pour la fin de l’année deux mille treize ni, surtout, pour deux mille quatorze.
Ce projet de loi se contente d’entériner les mauvais choix du Gouvernement et de sa majorité, que nous déplorons à trois titres.
Tout d’abord, votre politique reste socialement injuste.
Vous avez fait croire, fin deux mille douze, que la hausse massive des impôts en deux mille treize serait payée par les plus riches.
Le Premier ministre avait même promis, le vingt-sept septembre deux mille douze, que « neuf contribuables sur dix ne seraient pas concernés par les augmentations de fiscalité ».
Le peuple français a cependant vite réalisé que les couches moyennes allaient supporter la plus grosse part des hausses massives de prélèvements obligatoires pendant que les hauts revenus s’expatriaient.
Oui, ce sont bien les classes moyennes qui paient en deux mille treize la majorité des quatorze milliards d’impôts nouveaux sur les ménages voulus par le Gouvernement.
D’où sort ce chiffre ? Votre politique a eu des effets désastreux sur les ménages modestes.
Vous avez gravement amputé leur pouvoir d’achat puisqu’il baisse globalement, pour les familles, de zéro virgule neuf pourcent, une première depuis mille neuf cent quatre-vingt-quatre.
Rapportée à chaque ménage, puisque leur nombre augmente, la baisse moyenne du pouvoir d’achat s’élève à un virgule neuf pourcent cette année.
La situation empirera encore en deux mille quatorze puisque la pause fiscale, promise par le Président de la République pour répondre au ras-le-bol fiscal des ménages, évoqué par M.
Moscovici, n’est qu’un mirage.
Ce sont bien à nouveau les familles françaises qui paieront l’addition en deux mille quatorze de douze milliards d’impôts et de cotisations sociales.
Que la présentation fallacieuse du Gouvernement des hausses d’impôts en deux mille quatorze ne trompe pas.
Les mesures votées dès deux mille treize qui ne sont pas mentionnées s’appliqueront bien, de même que de nombreuses autres mesures pour aboutir, in fine, à des hausses d’impôts pour les ménages.
Ce sont ainsi douze milliards d’impôts qui pèseront sur les Français en deux mille quatorze, essentiellement sur les familles, et d’autant plus qu’elles ont beaucoup d’enfants.
En effet, la hausse de la TVA, le plafonnement du quotient familial et surtout la taxation des majorations pour enfants frapperont d’abord les familles.
Le taux de prélèvement obligatoire, passé de quarante-cinq pourcent en deux mille douze à quarante-six pourcent en deux mille treize, continuera d’augmenter pour passer à quarante-six virgule un pourcent en deux mille quatorze.
Vous êtes médaille d’argent des pays de l’OCDE dès deux mille treize, monsieur le rapporteur général, et vous ne tarderez pas à devenir médaille d’or – dans deux ans si vous continuez ainsi.
Je crois que vous vous êtes trompé de débat : nous parlons aujourd’hui du projet de loi de finances rectificative ! Vos décisions économiquement inadaptées asphyxient les entreprises.
En deux mille treize, elles ont dû faire face à près de quatorze milliards de hausses d’impôt.
S’y ajoutent vos autres mauvaises décisions, notamment la suppression de la TVA sociale, qui ont également porté un coup à leur compétitivité.
Leur taux de marge, au plus faible niveau depuis mille neuf cent quatre-vingt-six, est le plus faible de toute l’Europe, loin derrière l’Allemagne.
Et l’investissement baisse car nous ne l’avons jamais vu reprendre quand les taux de marge s’effondrent.
Vous persévérez dans l’erreur en deux mille quatorze puisque l’impôt sur les sociétés sera à trente-huit pourcent en France, ce qui en fait le plus élevé d’Europe, la moyenne s’établissant à vingt-trois pourcent et ayant tendance à baisser chez nos voisins.
Toutes ces décisions calamiteuses n’auront qu’un effet : mettre en péril la compétitivité de nos entreprises.
Nous le voyons bien, les entreprises et les ménages, asphyxiés par l’impôt, commencent à modifier leur comportement.
L’investissement privé chute et l’emploi privé se contracte.
La situation est plus que préoccupante.
Par rapport à la prévision initiale, les moins-values de recettes fiscales nettes en deux mille treize atteindront dix virgule huit milliards, dont cinq virgule six sur la TVA et trois virgule huit sur l’impôt sur les sociétés.
Pour une fois, ce sont les bons chiffres ! Ce sont les chiffres de votre rapport et surtout, les faits sont là.
Mais écoutez la suite, monsieur le rapporteur général ! Je suis le seul à suivre ! Même M.
Vigier est absent ! Les moins-values fiscales traduisent un mouvement de disparition de l’assiette fiscale.
Développement du travail illicite, du troc, des marchés parallèles, de l’optimisation fiscale des grandes entreprises : vous illustrez le dicton selon lequel « Trop d’impôt tue l’impôt ».
Voilà qui est original ! On ne l’avait jamais entendu ! Quant aux cotisations sociales, la très faible élasticité à la croissance, que vous évoquez dans votre rapport, monsieur le rapporteur général, devrait vous conduire à vous interroger sur le partage de la valeur ajoutée.
En effet, à partir du moment où le rapport entre les salaires et la valeur ajoutée est le plus élevé depuis plus de trente ans, vous ne pouvez avoir qu’une élasticité négative si vous voulez redresser la situation des entreprises.
Il ne faut donc pas s’étonner si l’élasticité se situe à zéro virgule cinq : ce n’est pas l’élasticité qui est intéressante, c’est ce que traduit une très faible élasticité.
Troisième et dernier point : le cœur du problème de ce gouvernement est son incapacité à s’attaquer à la dépense publique à travers des réformes structurelles.
Il n’y a donc pas eu dix milliards d’économies, puisque vous voulez faire croire aux Français que vous avez baissé de dix milliards les dépenses publiques – pas du tout ! Elles ont au contraire augmenté de plus de dix milliards.
Pour l’année deux mille quatorze, vous annoncez fièrement quinze milliards d’euros d’économies ; or, là encore, comme vous le savez, il n’y a pas six à sept milliards d’euros d’économies réelles.
L’année prochaine, elle s’établira à trois cent soixante-dix virgule cinq milliards – si vous tenez vos dépenses, ce qui n’est pas certain ! De plus, nous ne pouvons que constater l’explosion des dépenses dites « de guichet », en particulier dans le domaine social.
Le dépassement de plus de trois cents millions pour la seule mission « Immigration », notamment au titre de l’aide médicale de l’État – vous me direz que ce débordement est régulier ! –, de l’hébergement d’urgence, de l’allocation temporaire d’attente.
Pour compenser ces dépassements, le Gouvernement procède à des annulations de crédits très importantes, mais essentiellement sur les dépenses d’investissement.
Cela n’est pas sérieux ! En définitive, nous assistons à la poursuite de la hausse des dépenses publiques.
Il est temps d’agir ! Mes chers collègues, j’évoquerai également, avant de conclure, l’article trente-trois du projet de loi qui prévoit la reprise de la dette de l’Établissement public de financement et de restructuration, l’EPFR, par l’État.
La solution orthodoxe, c’était d’ouvrir en deux mille quatorze quatre virgule cinq milliards, mais cela vous posait problème ! Pour conclure, je tiens à rappeler que tous les voyants sont au rouge.
La réduction des déficits publics est beaucoup trop faible : loin de l’objectif de trois pourcent, nous sommes à quatre virgule un pourcent en deux mille treize.
Comme la promesse de pause fiscale, vous avez également repoussé votre promesse de ramener le déficit à trois pourcent, non pas en deux mille quatorze, mais en deux mille quinze.
C’est pourquoi le groupe UDI votera contre ce projet de loi de finances rectificative.
Encore une occasion manquée ! La parole est à Madame Eva Sas.
D’abord construit comme outil purement budgétaire, qui vise à assurer l’équilibre des finances publiques, le collectif budgétaire de fin d’année est devenu trop souvent l’occasion d’ajustements ayant une incidence majeure.
Ce ne sont plus seulement les comptes de l’État qui sont concernés, c’est toute la politique économique de la France qui peut être remodelée dans le cadre d’un PLFR.
Souvenons-nous du projet de loi de finances rectificative de décembre deux mille douze, il y a un an.
Ce dispositif n’a d’ailleurs pas, à notre sens, la cohérence nécessaire pour produire une baisse durable du chômage.
Nous vous proposerons également un aménagement de la taxe sur les ordures ménagères, un dispositif d’aide aux énergies renouvelables grâce à l’investissement solidaire et la création d’un versement transport additionnel et interstitiel pour le développement des transports collectifs.
Ces mesures ont toutes un point commun : elles viennent donner corps à l’engagement du Gouvernement, maintes fois réaffirmé, en faveur de la transition écologique.
Mais au-delà de ces dispositions particulières, ce PLFR doit répondre aussi à l’inquiétude parfois légitime de nos concitoyens sur l’efficacité et la justice de notre système fiscal.
La période actuelle est en effet dangereusement animée par la montée de la contestation fiscale.
S’il s’agit parfois de la défense de quelques intérêts particuliers contre l’intérêt général, nous ne pouvons ignorer les interrogations de nos concitoyens sur notre système fiscal.
Pour y apporter des réponses, nous avons évoqué à plusieurs reprises la nécessité de mieux cibler et conditionner les aides aux entreprises, de redonner de l’équité à l’impôt et d’intensifier la lutte contre la fraude fiscale.
Ils illustrent la volonté de la majorité de donner un coup de pouce aux secteurs d’avenir, comme d’ailleurs au secteur du bois, indispensable pour la transition énergétique, et qui va bénéficier d’un plan d’aide.
L’aménagement de l’exit tax s’inscrit aussi dans une démarche d’équité.
Cette mesure vient renforcer celles prises dans le cadre de la loi de lutte contre la fraude fiscale, de la loi bancaire et des amendements, issus notamment des groupes écologiste et socialiste, adoptés en première lecture du projet de loi de finances deux mille quatorze.
Comme le rapporteur général en commission, nous proposons d’aller encore plus loin, en alignant, pour la déductibilité des charges, les pays à fiscalité privilégiée sur les pays non coopératifs et en étendant de nouveau la notion d’abus de droit.
Les écologistes ont toujours défendu la place centrale des régions dans ce dispositif, et cette mesure nous semble donc aller dans le bon sens.
Malgré ces avancées, nous nourrissons plusieurs inquiétudes qui illustrent la nécessité d’une large réforme fiscale.
La première inquiétude concerne, cela a été dit à plusieurs reprises, le niveau des rentrées fiscales.
Par rapport à la loi de finances initiale, cette loi de finances rectificative constate une perte de onze virgule deux milliards d’euros sur l’impôt sur le revenu, sur l’impôt sur les sociétés et surtout sur la TVA.
L’analyse de ce manque à gagner sur les recettes nous semble un préalable à toute démarche de réforme fiscale.
Il nous faut aujourd’hui comprendre la nature de ces écarts, avant d’aller plus loin.
L’autre inquiétude vient des ajustements de dépenses, à hauteur de trois milliards d’euros, soit un besoin conséquent.
Nous ne pouvons que souligner que la mission « Écologie » est, une fois de plus, fortement impactée, avec quatre cent quarante millions d’euros en annulation de crédits pour le programme « Infrastructures et services de transports ».
Alors même que la majorité prévoit d’engager une nouvelle étape de la transition énergétique, cette diminution est un mauvais signal, d’autant que ce budget subit déjà le report de la taxe poids lourds.
Les questions posées en commission sur cette baisse de crédits sont à ce jour restées sans réponse.
Nous ne savons toujours pas pourquoi ou comment le Gouvernement a abouti à l’annulation de ces quatre cent quarante millions d’euros de crédits, et nous espérons que les débats nous permettront d’être éclairés sur cette question.
L’annulation de crédits gelés, à hauteur de cent cinquante-trois millions d’euros, pour la mission « Aide publique au développement », ne manque pas non plus de nous inquiéter.
À l’inverse, les ouvertures de crédits témoignent de l’action de l’État en faveur de l’emploi et du soutien apporté aux dispositifs de solidarité.
La répétition de ces mesures rectificatives d’une année sur l’autre montre toutefois la nécessité d’ancrer leur renforcement dans la durée.
En définitive, cette loi de finances rectificative montre les limites du système fiscal existant.
« Complexe voire illisible, pas toujours efficace et souvent injuste », selon la formule employée ici même le dix-neuf novembre dernier par le Premier ministre, affirmant la nécessité d’une réforme fiscale.
De son côté, le rapporteur général nous disait tout à l’heure que l’écart constaté sur les recettes fiscales devait nous inciter également à engager cette réforme fiscale.
Ce constat, nous le partageons, cette réforme, nous la demandons, et ce depuis l’ouverture de cette mandature.
Elle ne doit pas rester au stade de l’annonce.
Pour la réussir, il nous semble qu’elle doit être guidée par trois principes : lisibilité pour les contribuables, justice sociale et efficacité écologique.
Cela doit se traduire notamment par une politique d’investissements durables et un renforcement de la progressivité de l’impôt mais aussi par une révision de l’ensemble des niches fiscales qui ont toutes fait l’objet de maintes évaluations.
Je pense au crédit d’impôt recherche, à l’exonération de TICPE du trafic aérien ou routier ou à la fiscalité allégée du diesel.
La confiance est-elle suffisante dans le pays pour mettre en œuvre cette réforme fiscale et les bouleversements qu’elle engendre ? Nous l’espérons.
Il n’est en tout cas jamais trop tard pour donner priorité à la justice fiscale, à l’emploi, et à la protection de notre planète.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
Le collectif budgétaire est, comme souvent, un texte de nature technique.
Il présente des ajustements budgétaires plutôt que de réelles orientations politiques.
Ce constat est encore plus vrai cette année, pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, contrairement à l’année précédente, ce projet de loi de finances rectificative ne comporte pas des dépenses fiscales de vingt milliards d’euros introduites par voie d’amendement gouvernemental.
Surtout, il ne comprend pas de mesures avec des objectifs de rendement.
Concrètement, cela veut dire que l’impôt ne sera pas utilisé pour boucler le budget de deux mille treize.
Nous pouvons tous nous en réjouir, et en premier lieu l’opposition, qui n’a cessé de répéter à tort que l’absence de projet de loi de finances rectificative cachait des hausses d’impôt massives pour clôturer deux mille treize.
Ils pensaient que le Gouvernement Ayrault ferait comme les gouvernements Fillon.
Ils se sont trompés.
Enfin, la présentation du collectif budgétaire, avant même le vote solennel en première lecture du projet de loi de finances pour deux mille quatorze, diminue considérablement la portée politique de ce texte.
Les grands équilibres de deux mille treize sont connus car ils ont servi de base aux projections budgétaires de deux mille quatorze.
Pour autant, ce projet de loi n’a-t-il qu’un intérêt minime ? N’est-il qu’un simple passage obligé de la procédure législative, un soir de décembre ? Non, certainement pas.
En premier lieu, c’est le premier collectif d’un budget qui aura été entièrement exécuté sous la responsabilité du gouvernement que nous soutenons.
Mais surtout, c’est le seul projet de loi de l’année qui vient modifier les objectifs budgétaires que nous avions adoptés dans le cadre du projet de loi de finances pour deux mille treize.
Et les objectifs ont nettement évolué en cours d’année.
Certes, le Gouvernement a présenté au Parlement l’ensemble de ces évolutions au fur et à mesure.
Mais on ne peut considérer qu’une audition en commission, une déclaration du Gouvernement sur le programme de stabilité ou un débat d’orientation budgétaire aient la même valeur normative qu’un projet de loi de finances strictement encadré par notre Constitution.
Alors que le débat sur la fiscalité est tendu, naissant, embryonnaire, et que l’ensemble de nos concitoyens appellent à une meilleure lisibilité et compréhension de l’impôt, il est indispensable que la présentation du budget soit la plus claire possible.
Je salue d’ailleurs le travail du rapporteur général, dont les bases de comparaison nous paraissent beaucoup plus adaptées.
Ainsi, le solde des administrations publiques sera de quatre virgule un pourcent du PIB.
C’est plus que prévu initialement, mais c’est nettement moins qu’en deux mille douze où le déficit public atteignait quatre virgule neuf pourcent du PIB, et encore moins qu’en deux mille onze, où le déficit était de cinq virgule trois pourcent.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Incontestablement, si l’on prend les trois dernières années, on voit que le Gouvernement est sur le bon chemin.
C’est de l’autosatisfaction ! Ce n’est pas de l’autosatisfaction mais la réalité des chiffres ! Vous pouvez dire ce que vous voulez, mais à un moment donné la réalité des chiffres vous rattrape.
Par ailleurs, le budget que le Gouvernement maîtrise le mieux, c’est-à-dire le budget de l’État, a été strictement contrôlé.
Le solde budgétaire serait de soixante-douze milliards d’euros en deux mille treize.
C’est plus que les soixante-deux milliards prévus en loi de finances initiale, mais c’est beaucoup moins que le niveau de deux mille treize qui était alors de quatre-vingt-sept milliards d’euros.
Malgré une forte baisse des recettes fiscales due à une moindre croissance, l’objectif de réduction du déficit sera atteint grâce à une maîtrise des dépenses de l’État.
Même en prenant en compte les dépenses exceptionnelles, celles-ci seraient inférieures de plus d’un milliard d’euros à ce qui était prévu.
Cela montre clairement que si les objectifs initiaux ne sont pas atteints, ce ne sera pas en raison des dépenses de l’État, comme le prétendent certains, mais bien en raison d’une trop faible croissance.
Cela m’amène à la deuxième question : est-ce que le budget de deux mille treize a permis de créer de la croissance ? La prévision initiale était une croissance de zéro virgule huit pourcent.
Finalement, elle devrait être de zéro virgule un pourcent après une croissance nulle en deux mille douze.
C’est évidemment peu, trop peu.
Et cela confirme que la croissance est désormais l’enjeu absolu, essentiel, primordial, devant la maîtrise des finances publiques.
Les leviers d’action sont nombreux.
Les dernières déclarations du Gouvernement et le collectif budgétaire apportent déjà quelques réponses.
Tout d’abord, l’économie a besoin de confiance.
La remise à plat de la fiscalité annoncée par le Premier ministre est la bienvenue.
Mais elle a un effet ambigu.
À court terme, elle risque de s’accompagner de questionnements et d’inquiétudes de certains agents économiques.
Ce n’est qu’à long terme que l’on peut attendre des effets positifs, en fixant une ligne claire, en exposant une volonté politique forte pour mener une grande réforme.
Plus elle sera consensuelle, moins elle risquera d’être modifiée et plus elle aura d’effets.
L’opposition jouera un rôle certain et nous espérons qu’elle sortira rapidement de sa posture.
Le souhait de diminuer la fiscalité ne saurait expliquer à lui seul le rejet de toute réforme fiscale d’envergure.
Quand on parle de réforme fiscale, les radicaux de gauche ne peuvent pas s’empêcher de penser à Joseph Caillaux… Le bon Joseph Caillaux ! Ça manquait ! …et à la progressivité.
Les radicaux espèrent que l’on revienne un peu à la progressivité de l’impôt et un peu moins à cette iniquité qui a été créée, notamment sous l’ancienne mandature.
Oh ! Si vous voulez qu’on parle un jour de ce qu’était la fiscalité dans les années Sarkozy, je suis prêt ! Nous discuterons notamment du nombre de taux et du taux de base.
L’autre facteur de croissance, c’est la compétitivité de nos entreprises.
Concernant la compétitivité-prix, la grande nouveauté du budget deux mille treize fut la création du crédit d’impôt compétitivité emploi.
Parlons-en ! Est-ce que celui-ci a été concluant ? Non ! Mes chers collègues, vous donnez déjà une réponse à une question qu’il est trop tôt pour poser vraiment, car les effets de la mesure ne devraient se faire sentir qu’à partir de deux mille quatorze.
Mais on ne peut s’empêcher de se demander si le CICE ne manque pas sa cible, à savoir l’industrie.
Très juste ! On nous rétorque que c’est techniquement impossible.
Heureusement que dans l’histoire de notre pays le politique a su maintes fois surpasser la technique.
Les effets du CICE seront d’autant plus difficiles à percevoir que le taux de prélèvements obligatoires pour les entreprises n’a pas baissé.
Bien évidemment, monsieur le ministre, vous ne vous rasez pas le matin en espérant une augmentation du taux des prélèvements obligatoires.
Mais peut-être aurait-on pu, dès deux mille treize, faire reposer l’effort un peu plus sur les dépenses et un peu moins sur les recettes, comme le groupe PRG et apparentés l’avait alors demandé.
Alors que le taux de prélèvements s’est quasiment stabilisé pour deux mille quatorze, il est indispensable que celui-ci diminue à l’avenir.
Très bien ! Au-delà des coûts, l’autre défi pour la croissance c’est le financement de l’économie.
La nature très intermédiée du financement de l’économie française pose problème.
L’assainissement du système bancaire via les nouveaux ratios de liquidités a des effets amplifiés par les réticences des banques à accorder des crédits.
Certes, la demande de prêts demeure limitée, comme le montrent les prévisions d’investissement pour deux mille quatorze.
Mais dans le cas d’une accélération de la demande, l’insuffisance des crédits bancaires pourrait poser problème.
Il faut donc faciliter le recours au financement direct via l’épargne longue.
C’est l’objectif des mesures de ce collectif budgétaire relatives notamment à l’assurance vie.
Des produits « eurocroissance » seront créés pour favoriser l’investissement dans les unités de compte.
Les contrats investis dans les PME et l’économie sociale et solidaire, à laquelle je sais que vous êtes très sensible, bénéficieront d’un abattement fiscal.
Pour conclure, la priorité du budget deux mille treize a porté principalement sur la baisse du déficit public.
Celle-ci a été effective.
Dire le contraire est faux.
C’est pourtant ce que rappelle à l’envi l’opposition.
Les finances publiques de la France sont dans un meilleur état qu’il y a un an, dans un meilleur état qu’il y a deux ans, et dans un meilleur état qu’il y a trois ans.
Ce n’est pas sûr ! Les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste voteront donc ce texte.
Parlez-en aux Français : ils vous diront si la situation s’est améliorée pour eux ! Les ratios comptables parlent d’eux-mêmes ! Mais les Français ne parlent pas en ratios comptables ! Mais ce qui a manqué en deux mille treize, c’est la croissance.
Il est impératif que l’économie française se redresse.
La remise à plat de la fiscalité pourrait y contribuer.
Mais elle ne saurait être exclusive.
Dès lors, il ne faudrait pas que le débat fiscal évince les vraies questions, les vraies priorités, à savoir la croissance et l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ne nous cherchez pas ! Je crois que la coupe est pleine.
Ne donnez donc pas de leçon ; écoutez plutôt ce que j’ai à vous dire.
C’est en libérant les énergies que l’on créera des richesses et donc de l’emploi.
De nombreuses mesures sont prévues, notamment une vaste réforme des soutiens financiers à l’export.
Cela change du bilan que nous avait laissé le précédent gouvernement en matière de balance commerciale.
Par ailleurs, je tiens à souligner l’effort fait dans ce projet en faveur de la simplification.
Certains en parlent, nous, nous la faisons.
L’article douze prévoit un ensemble de mesures de simplification des obligations déclaratives et de paiement en matière d’imposition des particuliers et des entreprises.
La première partie de l’article s’inscrit dans un processus de généralisation du recours obligatoire aux moyens modernes de déclaration et paiement des impôts dus par les professionnels qu’a engagé l’administration fiscale.
La troisième partie de l’article propose plusieurs mesures de simplification pour les petites et moyennes entreprises.
Elle aménage les règles relatives à l’appréciation du régime d’imposition applicable.
Il est proposé d’harmoniser le champ des activités concernées par ces régimes, les modalités d’actualisation des seuils, les années de référence qui seront prises en compte.
Les simplifications en matière de TVA vont aussi dans le bon sens.
Enfin, sur les sociétés coopératives ouvrières de production, l’article neuf encourage la reprise d’entreprises par les salariés à travers la création d’un statut d’amorçage.
Donc, ce projet de loi de finances rectificative va dans le bon sens : il soutient les entreprises afin de créer des richesses et donc de l’emploi, n’en déplaise à ceux qui donnent des leçons en permanence.
Notre politique s’inscrit dans une cohérence, mettre le cap sur l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Yves Censi.
Plus préoccupant encore : la dérive des dépenses dites « de guichet » est compensée par des annulations de crédits d’investissement.
Parlons d’abord de la moins-value des recettes et notamment de la moins-value de trois virgule un milliards d’euros de l’impôt sur le revenu.
Plus de trente-cinq.000 départs en deux mille onze, soit cinquante-six pourcent de plus qu’en deux mille dix.
On ne connaîtra les chiffres de deux mille douze, sans doute très supérieurs encore, qu’à l’été deux mille quatorze.
En deux mille dix et deux mille onze, vous étiez au pouvoir, non ? Une partie de nos leaders économiques, et avec eux des cerveaux, des talents, des entrepreneurs, des innovateurs, des « risqueurs » quittent la France.
Ils quittent leur pays parce que, sous le poids de l’impôt, de la défiance et de la complexité croissante de la législation fiscale et du travail, ils n’ont plus rien à espérer.
Ce nomadisme économique, que les donneurs de leçons ont vite fait de condamner, ne s’explique pas tant par le poids de l’impôt que par la perception de l’usage qui en est fait.
Le consentement à l’impôt dans notre pays s’effrite, parce que les contributeurs n’ont plus confiance ni dans l’efficacité de la dépense publique, ni dans les objectifs que vous poursuivez.
Oui, monsieur le ministre, dans certains pays du nord de l’Europe, le taux de prélèvement est très élevé, et pourtant le consentement à l’impôt reste fort.
En France, le délitement de notre pacte fiscal a pour contrepartie le manque de sens de votre politique.
Ceux qui peuvent partir partent, ceux qui ne le peuvent pas sont mécontents, manifestent, et partout sur le territoire les grondements ne cessent de s’amplifier.
Le pire, c’est que, à l’extérieur aussi, les signaux virent au rouge.
Non seulement les Français quittent la France, mais les étrangers n’y viennent plus.
Alors qu’il y a deux ans encore, notre pays figurait en tête des choix de destination d’investissement pour cinquante-six pourcent des investisseurs américains, il n’en séduit plus que treize pourcent aujourd’hui.
La Banque mondiale vient d’ailleurs de rétrograder la France au trente-huitième rang des pays où il fait bon « faire des affaires ».
Vous le savez, l’investissement dépend de la confiance et la confiance dépend de la stabilité économique, fiscale et juridique.
Quant au dérapage des dépenses qu’affiche votre projet, il n’est que le résultat attendu et inévitable – nous l’avions répété – d’une absence totale de réformes structurelles.
Et ce ne sont pas les quelques demi-mesures que votre texte propose en faveur des entreprises qui vont redonner à notre pays le souffle dont il a besoin.
Ce n’est pas que l’État n’a plus d’argent, c’est que vous faites des mauvais choix.
Mais revenons à cette absence de réformes structurelles et budgétaires qui a conduit à la dégradation de la note de la France.
Plus vous reportez les réformes, plus la situation économique se dégrade et donc, inévitablement, moins vous avez de marges de manœuvre pour retrouver des perspectives de croissance.
Alors, malgré tous ces signaux d’alerte qui s’accumulent, vous persistez dans le déni et vous criez à l’injustice plutôt que de vous remettre en cause.
Malheureusement, vous êtes les seuls à en être persuadés.
Bruxelles a beau s’inquiéter de la capacité de la France à revenir sous les trois pourcent de déficit en deux mille quinze, vous faites la sourde oreille.
Il y a deux semaines encore, le quatorze novembre dernier, l’OCDE publiait un rapport pointant la perte de compétitivité de la France par rapport à ses partenaires européens et mettait en cause, notamment, sa capacité productive et son potentiel de croissance.
Or, pour accroître la productivité, il est essentiel de renforcer nos capacités concurrentielles, de réduire les distorsions de concurrence avec nos voisins, donc de réduire les contraintes sur les entreprises : la réglementation, les charges fiscales et sociales.
Alors, mesurez tout le chemin qu’il nous reste à accomplir si l’on considère que les entreprises françaises paient six points de PIB de plus que leurs homologues allemandes, soit un surcroît de charges de près de cent vingt milliards d’euros.
Messieurs les ministres, l’OCDE, les agences de notations, les rapports d’experts, Bruxelles, et à présent des dizaines de milliers de manifestants, tous dénoncent la politique que vous menez et appellent à sortir de l’autisme.
Le candidat Hollande promettait la grande révolution fiscale ; le Président Hollande se débat aujourd’hui pour empêcher la révolte.
La grande remise à plat de notre système fiscal que vient d’annoncer, le dos au mur, le Premier ministre, arrive bien tard.
Alors, quand allez-vous enfin nous présenter un texte à la hauteur des enjeux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Belle leçon ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Nous voici une nouvelle fois réunis dans cet hémicycle, après l’examen du projet de loi de finances pour deux mille quatorze il y a quelques semaines, pour l’exercice traditionnel qu’est l’examen du collectif budgétaire.
Il revêt néanmoins cette année un caractère particulier, puisque le Gouvernement lui a également assigné un rôle de catalyseur de la croissance et de la compétitivité, qui sont de retour en cette fin d’année deux mille treize.
Quel optimisme ! L’opposition n’a pas cessé de réclamer un projet de loi de finances rectificative depuis le printemps.
Souvenez-vous, mes chers collègues : à pareille époque, l’an passé, l’environnement économique était bien différent.
La crise de l’euro sévissait encore, malgré toutes les réunions tenues pendant plusieurs années et supposées décisives, selon un ancien Président de la République.
Elle est désormais résorbée et derrière nous, grâce à l’action du Président de la République et de l’Union monétaire.
À cela s’ajoutait une crise de la dette, avec une hausse de plus de neuf cents milliards d’euros en dix ans.
L’activité économique aussi a changé de tendance.
L’an passé, nous devions gérer les effets de la récession, cette année nous devons mettre en place les outils pour accompagner la reprise de l’activité.
La reprise est certes fragile, mais elle est là et elle doit impérativement être consolidée.
C’est ce à quoi nous nous employons avec ce projet de loi de finances rectificative pour deux mille treize.
Parmi les outils proposés, le Gouvernement prévoit une réforme de l’assurance-vie, dont les encours s’élèvent à un quatre cents milliards d’euros.
Les contrats supérieurs à cinq cents.000 euros sont détenus seulement par les un pourcent de ménages les plus riches.
Conformément aux préconisations de nos collègues Dominique Lefebvre et Karine Berger, un nouveau produit va être créé : les fonds « euro-croissance », qui permettront à un assuré de bénéficier d’une garantie du capital, à condition que celui-ci reste investi pendant au moins huit ans.
Le régime fiscal de la transmission des contrats d’assurance-vie sera également réformé, afin d’inciter les gros patrimoines à contribuer davantage au financement des PME, du logement social et intermédiaire, et de l’économie sociale et solidaire.
Monsieur le ministre, vous nous proposez aussi une réforme du capital investissement d’entreprise.
Là encore, l’objectif est de favoriser le financement de l’innovation en France, dans la foulée du plan gouvernemental pour l’innovation.
Mais le projet permet aussi de financer les dépenses impératives, au nombre desquelles je citerai l’hébergement d’urgence et l’aide médicale d’État.
Ne stigmatisons pas ces dépenses.
En France, l’hôpital public accueille tout malade, sans distinction de couleur ou de provenance.
Nul besoin d’opposer les économies réalisées sur une mission pour en financer une autre : la méthode est dangereuse et alimente le plus détestable des populismes.
Nos travaux, en commission des finances, ont permis d’améliorer encore ce projet de loi.
Monsieur le rapporteur et moi-même avons proposé un amendement, que la commission a adopté, visant à permettre aux foyers modestes qui détiennent un livret d’épargne populaire de le conserver.
Le livret d’épargne populaire est un produit simple, disponible, rémunéré à un virgule sept cinq pourcent et plafonné à sept mille sept cents euros, ce qui, vous l’avouerez, est une somme modeste.
Mais les personnes à qui ce livret s’adresse ont-elles les moyens d’épargner plus ? J’en doute.
En revanche, nous avons le devoir de leur permettre de conserver ce livret.
Or, le gel du barème de l’impôt sur le revenu présente un effet collatéral très néfaste qui contraint de clôturer le livret pour quelques euros supplémentaires d’impôts payés.
C’est ce que, par cet amendement, nous voulons corriger.
Messieurs les ministres, je voterai ce PLFR pour deux mille treize et j’invite tous mes collègues à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est une bonne nouvelle.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour pour cinq minutes.
C’est quatre de trop ! Messieurs les ministres, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, ce collectif de fin d’année acte et confirme une situation extrêmement périlleuse sur le plan des finances publiques.
Les déficits continuent de filer, la dette d’augmenter et, phénomène particulièrement inquiétant souligné avec raison par le président de la commission des finances Gilles Carrez, le rendement de l’impôt – et des prélèvements obligatoires en général – diminue de façon préoccupante.
Budget après budget, nous nous éloignons de nos objectifs de redressement à tel point que le « zéro déficit » est devenu une sorte d’horizon chimérique sans cesse repoussé et désormais inatteignable sous cette législature.
Cette dégradation inexorable de nos comptes publics ne manquera pas d’avoir des conséquences sur les conditions auxquelles la France emprunte sur les marchés financiers.
Certes, la déroute de nos déficits résulte d’une responsabilité collective qu’il ne faut pas imputer à telle ou telle majorité particulière mais à l’idée tenace, distillée pendant quarante ans au moins, selon laquelle l’argent est inépuisable et résoudra tout.
Faire croire aux Français que le niveau scolaire repose uniquement sur le ratio élèves/enseignants, c’est mettre sous le tapis des problématiques telles que le déficit d’autorité et d’intégration, qui sont en vérité le grand échec de la gauche de gouvernement.
La différence entre vous et nous, chers collègues de la majorité, c’est que forts des leçons du passé, nous avions mis en œuvre sous la précédente législature des réformes structurelles dans plusieurs champs de l’action publique.
Prenez seulement la révision générale des politiques publiques, dont la modernisation de l’action publique, la MAP, n’est qu’un succédané privé de son principe actif qu’était le non-remplacement d’un fonctionnaire sur deux.
Je vous renvoie aussi à la lecture d’un sondage paru ce jour montrant que les Français veulent plus d’économies et moins de fonctionnaires.
Ces réformes, vous les avez abandonnées, ces verrous, vous les avez fait sauter pour réenclencher la spirale infernale de la dépense.
Vous me permettrez de rappeler dans cet hémicycle les deux premières étapes de ce qui se révèle être un véritable « chemin de croix » budgétaire, dont vous faites porter le fardeau à l’ensemble de nos concitoyens.
Première étape, dans l’euphorie de la victoire, vous engagez, vingt milliards de dépenses supplémentaires qui nous lient pour toute la durée de la mandature.
Deuxième étape, incapables de respecter la trajectoire de baisse des déficits que vous aviez vous-mêmes fixée, vous faites porter l’essentiel de l’effort de redressement sur les prélèvements obligatoires, lesquels augmentent de quarante milliards sur deux exercices budgétaires.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Madame Carole Delga.
Monsieur le président, messieurs les ministres, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous abordons aujourd’hui l’examen du projet de loi de finances rectificative pour deux mille treize.
Les collectifs budgétaires se présentent généralement sous la forme d’une compilation de mesures d’ajustement techniques.
Le texte qui nous est aujourd’hui soumis est sensiblement différent pour deux raisons.
Tout d’abord, il s’inscrit dans la filiation directe des textes budgétaires que nous avons déjà votés depuis l’été deux mille douze et le retour de notre majorité au pouvoir.
Il contribue ainsi à dessiner une trajectoire de long terme.
Ensuite, il porte un certain nombre de mesures visant à renforcer notre économie.
Pour notre majorité, la bataille pour le retour d’une croissance durable est un objectif de tous les jours.
Chaque texte que nous examinons est l’occasion d’introduire de nouveaux outils pour y parvenir.
À partir de ce constat, je souhaiterais faire une remarque et attirer votre attention sur deux points sur lesquels nous devons être vigilants.
La remarque s’adresse tout particulièrement à mes collègues de l’opposition, qui sont peu nombreux.
Mais de qualité ! Ce projet de loi est le septième texte budgétaire que nous devons examiner depuis le début de la législature et confirme pleinement la dynamique engagée par notre majorité depuis dix-huit mois.
C’est un travail de longue haleine tant nous partions de loin.
Je sais bien que certains, du côté droit de l’hémicycle, voudraient que l’on oublie vite leur bilan, comme l’on cache la poussière sous les tapis.
Oui, c’est notre côté communiste ! (Sourires) Pour ma part, je pense justement que l’on n’a pas assez alerté nos concitoyens sur l’état dans lequel nous avons récupéré les finances de l’État.
Ce n’est pourtant pas faute de répéter cette antienne.
Oui, les déficits publics ont dérapé de façon inconséquente et la dette s’est envolée en augmentant de plus de six cents milliards en cinq ans.
Voilà la réalité de votre bilan ! Notre retour aux affaires a permis d’arrêter la spirale infernale dans laquelle le pays a été entraîné sous les coups de politiques irresponsables favorisant les mieux nantis.
Ce collectif budgétaire le confirme une nouvelle fois : la croissance du PIB est de zéro virgule un pourcent… C’est considérable ! (Sourires) …et le déficit public de quatre virgule un pourcent alors qu’il était encore en deux mille onze de cinq virgule trois pourcent.
Le redressement est bien en marche.
Ah ! Ah ! Comme je l’ai déjà mentionné, ce PLFR introduit également une série de mesures diverses et variées qui consistent pour certaines en des corrections techniques, pour d’autres, en des dispositifs véritablement nouveaux afin de dynamiser notre économie.
Je ne reviendrai pas sur les deux nouveaux produits d’assurance dont les brillants collègues qui m’ont précédée ont exposé toute la pertinence.
Je rappellerai simplement que l’investissement dans l’Éducation nationale est tout à notre honneur car nous, nous faisons en sorte que l’école favorise la réussite de tous les enfants.
Nous proposons une réforme qui n’est pas seulement quantitative mais qualitative.
PISA ! Je vous rappelle que l’enquête PISA a été réalisée au printemps de deux mille douze.
Je souhaiterais profiter du temps qu’il me reste pour vous alerter sur deux points du texte qui appellent selon moi notre vigilance.
Le premier concerne la réforme de la taxe d’apprentissage.
Le PLFR instaure en effet une nouvelle taxe d’apprentissage, fusion de la taxe actuelle et de la contribution au développement de l’apprentissage et donne un rôle accru aux régions dans son affectation.
Je tiens à saluer cette initiative qui contribuera à développer l’apprentissage et, ainsi, à lutter contre le chômage des jeunes.
De plus, je considère que les régions sont aujourd’hui les mieux à même de piloter ces politiques en raison de leurs compétences propres et de leur connaissance du tissu local d’entreprises.
Le deuxième point sur lequel je souhaite vous interpeller, monsieur le ministre, a trait à l’article treize de ce PLFR et concerne la mise en conformité de notre législation avec le droit européen en matière de circulation de tabac aux frontières.
Je sais également que le ministère a immédiatement pris des mesures pour empêcher que cette décision ne constitue un appel d’air en adressant des indications précises aux agents des douanes.
Étant élue d’une circonscription frontalière avec l’Espagne, je tiens néanmoins à relayer les inquiétudes des buralistes de mon territoire ainsi que de tous ceux qui sont dans la même situation.
En effet, la libéralisation de la circulation du tabac dans l’Union européenne a des conséquences très dommageables certes en termes de santé mais aussi en termes d’emploi et de vitalité économique pour les buralistes exerçant près d’une frontière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est très bien, ce qu’elle a dit ! Vive le Comminges ! La parole est à Monsieur Julien Aubert, dernier orateur inscrit.
Monsieur le président, monsieur le rapporteur général, messieurs les ministres, je ne reviens pas sur les querelles de bilan.
Ce ne serait pas à votre avantage ! Je trouve qu’il est un peu ridicule, alors que la situation financière est catastrophique, d’user d’arguments du genre : « Ma crise est plus importante que la vôtre » ou « Mon déficit est moins pire ».
Ce n’est pas à votre honneur car si le principe de la responsabilité politique implique certes la critique des prédécesseurs, il consiste d’abord à s’occuper des temps présents.
En l’occurrence, les Français ne manifestent guère d’intérêt pour l’archéologie.
Je comprends qu’un tel cache-sexe vous permette d’éviter vos propres responsabilités mais je tenais néanmoins à souligner ce point en guise d’introduction.
Je souhaite concentrer mon intervention sur les recettes fiscales.
Cazeneuve a reconnu du bout des lèvres, le dix-sept novembre, un manque à gagner de cinq virgule cinq milliards.
À la lecture du rapport qui nous a été distribué, nous nous sommes aperçus qu’il s’élève en réalité à dix virgule huit milliards.
S’agissant des recettes fiscales, le véritable trou est en fait au minimum un virgule cinq fois supérieur à celui annoncé et peut-être même deux virgule cinq fois.
Ah ? Et pourquoi ? Je vais vous dire pourquoi.
Le premier péché du Gouvernement, dans le PLFI, avait été la surestimation de la croissance, travers partagé par les gouvernements de droite comme de gauche.
Vous aviez prévu une croissance de zéro virgule huit pourcent, elle s’est élevée à zéro virgule un pourcent.
Vous n’avez pas écouté les instituts d’économie mais, après tout, vous n’étiez pas les premiers.
Le deuxième péché a été la sous-évaluation de la base deux mille douze, comme vous l’avez d’ailleurs reconnu s’agissant de la TVA.
Le troisième péché a été la négativité de l’élasticité fiscale – en d’autres termes, les recettes fiscales ont moins augmenté que la croissance – alors que le Gouvernement prévoyait un virgule deux.
Vous allez dire qu’il est difficile d’en expliquer les raisons, l’élasticité fiscale étant une sorte de boîte noire que l’on ne peut démonter que de façon ex-post.
J’en reviens au trou de onze virgule deux milliards, chiffre qui d’ailleurs n’est pas tout à fait exact.
L’impôt sur le revenu accuse une baisse de trois virgule un milliards en raison de la diminution du prélèvement forfaitaire obligatoire.
On va vous acheter un boulier, ce sera plus facile ! Cela est tout même inquiétant sachant que vous avez procédé à la désindexation du barème et que des centaines de milliers de Français ont dès lors été imposables.
Plus de Français paient et les recettes, à l’arrivée, sont moindres ! Le niveau moyen de l’impôt l’est donc tout autant.
Sur les autres recettes fiscales nettes, le Gouvernement affiche une hausse de un virgule trois milliard d’euros, mais c’est oublier que trois milliards d’euros sont opportunément venus combler le trou, avec une baisse du coût des contentieux.
Sans ces revenus exceptionnels, ces autres recettes fiscales nettes auraient baissé de un virgule sept milliard d’euros.
Bref, lorsqu’on additionne tous les chiffres que je viens de vous donner, en laissant de côté les remboursements et dégrèvements, on constate une baisse d’environ seize milliards d’euros.
En d’autres termes, quand vous annoncez vingt, vous récoltez quatre : il y a donc eu soixante-quinze pourcent d’évaporation.
Et encore, vous avez eu de la chance que ces remboursements et dégrèvements aient chuté et soient venus augmenter vos recettes.
Sans cela, vous auriez eu, purement et simplement, une baisse de l’impôt.
C’est Apocalypse now ! Que de caricatures ! Mettant en garde les Britanniques, le Sun avait titré que si Neil Kinnock était élu, le dernier à quitter le pays devrait éteindre la lumière avant de sortir.
Eh bien je crois qu’aujourd’hui les Français partagent véritablement le diagnostic du Sun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas « J’accuse ! », mais Vaucluse ! Ce n’est pas aux municipales que vous devriez vous présenter, mais au Caveau de la République ! La discussion générale est close.
Nous avons fini en beauté ! La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Je voudrais d’abord remercier l’ensemble des orateurs qui sont intervenus dans ce débat, à commencer par le rapporteur général et les orateurs de la majorité, Dominique Lefebvre, Laurent Grandguillaume, Christine Pires Beaune, Carole Delga, Eva Sas et Thierry Braillard.
Je remercie bien sûr le rapporteur général pour son avis sur le projet de loi de finances rectificative, et je crois comme lui que le texte que nous vous soumettons avec Bernard Cazeneuve a toutes les raisons de rassurer le président Gilles Carrez.
Je donnerai l’avis du Gouvernement sur les amendements lors de l’examen des différents articles adoptés en commission des finances.
Mais, tout en remerciant à nouveau le rapporteur général, je veux lui dire que nous serons davantage attentifs, à l’avenir, aux délais de transmission des amendements.
Je sais qu’il y est sensible et le Gouvernement a entendu sa remarque.
C’est un engagement qui n’engage que vous ! Pour répondre à Gilles Carrez, je ne reviendrai pas sur ce que nous avons déjà dit, avec Bernard Cazeneuve, au sujet de l’élasticité des recettes fiscales et du tendanciel de dépenses.
Je veux simplement noter par surcroît le satisfecit qu’il nous a donné sur les mesures de soutien à l’exportation.
Il est important qu’il y ait un consensus sur ces questions, parce que le projet de loi de finances rectificative est conçu, je le rappelle, comme un soutien à la croissance.
Il comporte des mesures fortes pour le financement des PME et des ETI, notamment à travers la réforme de l’assurance-vie, mais aussi les financements export.
Il me semble évident que la représentation nationale tout entière se doit d’être au côté des entreprises françaises qui se battent pour leur propre compétitivité.
Dominique Lefebvre a noté que l’absence de collectif budgétaire en cours d’année a marqué un progrès par rapport aux pratiques des années précédentes.
Je suis du même avis, et c’est tout à fait volontaire.
Comme l’observait Gilles Carrez, nous en présentons tout de même un à la fin, mais c’est une nécessité.
Il me semble qu’il n’est jamais arrivé, dans l’histoire budgétaire, qu’aucun collectif ne soit voté.
Mais nous avons évité la pratique, qui avait cours sur les bancs de la droite lorsqu’elle était majoritaire, des collectifs à répétition.
Je dis au passage aux orateurs de l’opposition qu’ils ont quand même une singulière audace de nous reprocher la politique que nous avons menée au cours de l’année deux mille treize.
Je ne me lasserai pas d’évoquer l’héritage que nous avons trouvé… C’est bien pratique ! L’argument commence à être un peu usé ! …parce que c’est lui qui pèse sur les finances publiques, aujourd’hui encore.
Si nous n’avions pas agi, le déficit représenterait toujours cinq virgule trois pourcent du PIB.
Si nous sommes dans cette situation, c’est bien parce que vous n’avez pas du tout amélioré la situation de nos finances publiques.
Cela mérite autre chose que les arguments extraordinairement limités que vous apportez.
Nous aurions alors précipité l’économie dans la récession.
Nous avons choisi, de manière tout à fait délibérée, de poursuivre la réduction des déficits, tout en négociant avec la Commission européenne un délai pour revenir en deçà des trois pourcent.
Nous assumons tout à fait cela.
Je remercie également Dominique Lefebvre d’avoir rappelé que la réforme de l’assurance-vie, présentée dans le projet de loi de finances rectificative, emprunte beaucoup au rapport qu’il a réalisé avec Karine Berger.
Il va de soi que nous n’avons pas repris littéralement les conclusions du rapport, mais sur le point essentiel du contrat euro-croissance, nous nous en sommes très directement inspirés.
S’agissant de la transmission, si nous n’avons pas repris leur proposition, nous nous inscrivons bien, néanmoins, dans le même esprit.
Monsieur de Courson, vous avez, paraît-il, et c’est une grande nouvelle, découvert les inégalités ! Je regrette de ne pas avoir été présent à ce moment-là, car j’en aurais été heureux.
Ce n’est pas là l’esprit qui a inspiré notre politique fiscale, vous le savez.
Cela me permet de faire une transition avec l’intervention de Monsieur Nicolas Sansu, à qui je veux répéter pour la énième fois – mais il le sait très bien – que ce gouvernement ne mène pas une politique d’austérité.
Mais de rigueur ! Nous menons une politique sérieuse, et c’est une nécessité.
Nul ne peut considérer, à gauche, que l’endettement est une panacée.
Une économie qui s’endette, c’est une économie qui s’affaiblit.
Le sérieux, ce n’est pas l’austérité.
Nous finançons nos priorités pour l’avenir, qui sont, je le rappelle, l’éducation, la sécurité et la justice.
Nous finançons les politiques pour l’emploi, et nous le faisons sans la moindre honte.
Nous n’avons pas à avoir l’emploi aidé honteux, quand des populations, notamment les jeunes, se trouvent éloignées de l’emploi.
Il importe de mettre en œuvre des dispositifs spécifiques, comme nous le faisons : ils s’appellent emplois d’avenir ou contrats de génération et permettent de trouver une formation, une qualification et d’entrer sur le marché du travail.
J’ajouterai également les cours du prix du pétrole, et du diesel notamment.
On n’a jamais vu un gouvernement aussi antisocial ! Madame Eva Sas a salué la réforme fiscale, fondée sur trois principes : la lisibilité, la justice sociale et l’efficacité écologique.
Monsieur Thierry Braillard a noté la priorité que nous accordons à la croissance et à l’emploi.
Il a salué ce collectif sans hausses d’impôt comme une bonne nouvelle, mais a marqué quelques réserves par rapport au CICE, lequel, pense-t-il, a quelque peu manqué sa cible.
Ce n’est pas mon avis et je ne crois pas que ce soit la vérité.
Madame Pécresse a fait preuve, une fois encore, de déclinisme, de pessimisme et d’une tendance au dénigrement, résumant bien, en cela, l’attitude de la droite aujourd’hui.
Déclinisme ? Dites plutôt réalisme ! Elle a voulu démontrer que la France ne décrochait pas.
C’est un disque rayé, monsieur Carrez, monsieur de Courson, que vous pouvez jouer inlassablement, mais qui ne correspond pas à la réalité.
Madame Pécresse incarne la jeunesse et le dynamisme ! Nous incarnons tous, chacun à notre tour, la jeunesse et le dynamisme, monsieur Carrez.
Que nous indiquent ces chiffres ? Cela indique que l’Europe dans son entier, et notamment la zone euro, est plongée dans cette crise que nous traversons.
Mais la France résiste plutôt mieux que d’autres, et encore une fois, arrêtez de dénigrer votre propre pays ! Vous avez fait de très mauvais choix, et nous sommes à la traîne ! Nous ne sommes pas à la traîne.
Grandguillaume d’avoir souligné la dimension économique du PLFR, et notamment le choc de simplification qui est évidemment très important pour nous.
Monsieur Censi a dénoncé l’absence de réformes structurelles.
Je donnerai à Madame Delga la réponse qu’elle attend sur le point particulier qu’elle a soulevé.
Encore une fois, je remercie tous les orateurs de leur participation à cette discussion générale.
Nous allons maintenant aborder la discussion des articles.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Je souhaite intervenir rapidement pour donner quelques précisions aux orateurs qui sont intervenus lors de la discussion générale, notamment à propos de deux points qui ont été évoqués par le président de la commission des finances.
À cette aune, les résultats obtenus cette année seraient très dégradés par rapport aux efforts considérables qui ont été faits les années précédentes.
Entre deux mille onze et deux mille douze, nous avons enregistré une baisse de trois cents millions d’euros ! Si vous le permettez, je vais donner des chiffres, monsieur le président de la commission.
Entre l’exécuté deux mille sept et l’exécuté deux mille huit : augmentation de onze milliards.
Entre l’exécuté deux mille huit et l’exécuté deux mille neuf : augmentation de un virgule quatre milliard.
Entre l’exécuté deux mille neuf et l’exécuté deux mille dix : augmentation de quatre virgule cinq milliards.
Enfin, entre l’exécuté deux mille dix et l’exécuté deux mille onze : augmentation de cinq milliards.
Sur la période allant de deux mille huit à deux mille onze, cela représente en moyenne une hausse de cinq virgule cinq milliards par an.
Avec des performances de cette nature, vous êtes parfaitement fondés à nous expliquer comment il faut faire pour ne pas suivre votre exemple ! Justement, nous sommes bien conscients du problème ! Les chiffres sont incontestables.
Vous ne faites pas mieux que nous ! Nous sommes très loin de ces résultats, et je vais vous dire pourquoi, monsieur le président de la commission des finances.
J’imagine que je serais tout à fait incapable de retrouver dans le compte rendu des débats de l’Assemblée nationale des discours du rapporteur général du budget de l’époque… Du brillant rapporteur général ! Brillant, bien sûr, ainsi qu’efficace et compétent.
Brillant, c’est vrai.
Un second argument consiste à dire qu’il ne faut pas comparer l’exécuté deux mille treize au budget deux mille douze.
Ce raisonnement connaît deux limites.
La première est que vous aviez procédé à une correction de la trajectoire de finances publiques en loi de finances au mois de mars parce que vous vous rendiez bien compte qu’elle ne tenait pas la route.
C’est parce que nous avons pris ces engagements-là que nous avons parfaitement réussi à tenir la dépense.
Nous avons exécuté la dépense deux mille douze dans des conditions exemplaires après les mesures que nous avons prises.
Cela relativise beaucoup les propos enflammés, indignés, inquiets, angoissés qui ont été tenus par les orateurs de l’opposition sur ce que nous faisons.
Je pense qu’il y a beaucoup de politique dans cette prise de position, et peu de chose ayant à voir avec les chiffres du budget qui devraient nous inspirer.
Mais dès que nous faisons des propositions, elles sont balayées ! Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour deux mille treize.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, inscrit sur l’article.
Je souhaite répondre à M.
S’il avait été là lorsque j’ai parlé, cela lui aurait permis de ne pas dire de choses inexactes sur les propos que j’ai tenus.
Monsieur Moscovici, vous menez une politique fiscale injuste, et une partie de votre majorité le reconnaît.
Vous avez supprimé les exonérations d’impôts sur le revenu et de cotisations sur les heures supplémentaires.
Monsieur Cazeneuve, vous nous avez cité les chiffres d’augmentation des dépenses du budget de l’État.
Vous auriez aussi pu citer les dépenses des collectivités territoriales et de la Sécurité sociale, cela aurait été encore plus parlant, puisque je n’ai cessé de dire que nous dépensions beaucoup trop.
Si l’on retient les trois dernières années, le chiffre est de dix virgule neuf milliards, ce qui divisé par trois donne trois virgule six milliards.
Vous, vous êtes à deux virgule quatre milliards.
On ne peut pas redresser les finances publiques avec de telles hausses.
Voilà ce que je dis très simplement.
Et comme je l’ai toujours dit, tant dans la majorité que dans l’opposition, on ne me prendra pas en défaut.
Mais vous avez toujours voté avec le Gouvernement lorsque vous étiez dans la majorité ! Votre intervention montre que vous n’êtes pas du tout au courant : j’ai voté deux fois contre des budgets, et je me suis abstenu une fois.
L’objet de cet amendement est un ajustement des fractions de TICPE affectées aux départements et régions au titre des compétences décentralisées et au titre des charges additionnelles qui leur incombent suite à des décisions de l’État.
la parole est à M.
Christian Eckert, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
C’est un amendement traditionnel en loi de finances rectificative.
J’appelle l’attention de l’Assemblée sur les compensations allouées aux régions au titre de l’obligation de formation aux gestes et soins d’urgence d’une douzaine de professions paramédicales.
À la suite d’un jugement du tribunal administratif de Paris, le Gouvernement est contraint de procéder à un ajustement au titre de deux mille dix à deux mille douze pour intégrer le coût salarial des formateurs.
Le surcoût pour l’État, heureusement ponctuel, atteint tout de même vingt virgule quatre cinq trois millions d’euros.
La commission ad hoc du comité des finances locales a donné un avis favorable à cette répartition.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
Cet amendement est essentiellement de nature technique.
Il a pour objet de tirer les conséquences sur l’équilibre budgétaire et le tableau de financement des votes intervenus en première partie, et par anticipation, des amendements déposés par le Gouvernement en seconde partie.
Les recettes fiscales nettes de l’État sont minorées de trente et un millions d’euros afin de tirer les conséquences des transferts de compétences et de services aux collectivités territoriales.
Les prélèvements sur recettes en faveur des collectivités territoriales sont également majorés de cent trente-quatre mille euros.
Il s’agit de prendre en compte les dernières données disponibles en matière de dotations de compensation de la réforme de la taxe professionnelle.
Les recettes du compte d’affectation spéciale « Participations financières de l’État » sont majorées de neuf cents millions d’euros pour tenir compte de la vente d’actions Safran en novembre dernier.
Ces crédits seront probablement reportés.
S’agissant des dépenses, les ajustements apportés sont très limités.
Ce sont uniquement les conséquences de certaines évolutions de recettes que je viens de vous décrire.
Les dépenses du compte d’affectation spéciale « Participations financières de l’État » sont majorées de neuf cents millions d’euros, c’est l’effet miroir de ce qui vient de vous être présenté en recettes.
D’autre part, les dépenses du budget général sont réduites de un virgule sept million d’euros pour tenir compte des transferts de compétences et de services aux départements et régions.
Il résulte de l’ensemble de ces ajustements une hausse du déficit budgétaire de vingt-neuf virgule cinq millions d’euros.
Par rapport au projet de loi de finances rectificatif, le déficit prévisionnel pour deux mille treize s’élève donc à soixante et onze virgule neuf milliards, globalement inchangé.
Il n’y a donc pas lieu de modifier l’article liminaire en conséquence.
Quel est l’avis de la commission ? L’élément principal me semble être la vente de participations dans Safran pour neuf cents millions d’euros.
Ces crédits seraient reportés et probablement consacrés, pour partie, à une tranche supplémentaire d’augmentation de capital dans BPI.
Avis favorable.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour deux mille treize.
Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour deux mille treize.
À l’article trois et l’état B, je suis saisi par le Gouvernement d’une série d’amendements.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent douze.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai conjointement tous les amendements du Gouvernement à l’article trois.
Je vous en prie monsieur le ministre.
Il s’agit là, monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, d’amendements essentiellement techniques et c’est d’ailleurs pourquoi je mentionnerai également les amendements déposés à l’article cinq.
Ils ont pour objet, en premier lieu, de tirer les conséquences sur les crédits budgétaires des compensations versées aux collectivités territoriales en vertu des compétences décentralisées.
En effet, ces compétences sont compensées sous forme de TICPE.
Il est également proposé de corriger une erreur matérielle : quatorze millions d’euros d’autorisations d’engagement additionnels sont ainsi nécessaires afin d’honorer les compensations d’exonérations sociales prévues d’ici la fin de l’année sur les dispositifs d’intervention outre-mer.
Le Gouvernement souhaite par ailleurs amender son projet de loi afin de donner un nouvel élan aux emplois francs en faveur des jeunes de certains quartiers.
Il est ainsi proposé de majorer les crédits de la mission « Égalité des territoires » de deux virgule trois millions d’euros, afin de permettre la poursuite de l’expérimentation à ce titre – huit cents emplois sont concernés.
Il est également proposé de maintenir les moyens du Fonds de soutien à l’expression radiophonique locale, qui soutient les radios associatives.
Les annulations de crédits au programme « Contribution à l’audiovisuel et à la diversité radiophonique » de la mission « Médias, livres et industries culturelles » sont minorées de six cent mille euros et déplacés sur un autre programme de la même mission.
Enfin, à la demande de votre commission des finances, il est procédé à des réimputations de crédits, qui concernent dix-sept missions – je ne les énumérerai pas.
Un deuxième amendement vise à tirer les conséquences sur les crédits du compte d’affectation spécial « Participations financières de l’État » de la vente d’actions Safran en novembre dernier.
La vente de ces actions a rapporté neuf cents millions d’euros à l’État.
Ces crédits seront reportés sur l’exercice deux mille quatorze.
Madame Dalloz n’écoute pas ! Elle est bien dissipée ! Je ne crois pas que vous ayez alors manifesté d’opposition.
Je vous en prie, monsieur le ministre, poursuivez.
On n’a pas tout compris, monsieur le ministre.
Pourriez-vous répéter ? (Sourires.) Allons ! Ce sont des amendements de bon sens ! Quel est l’avis de la commission sur les amendements à l’article trois ? Certains de ces amendements tirent les conséquences de décisions précédentes, comme l’a rappelé M.
le ministre du budget.
Pour les autres amendements, je ne les aurai pas mieux décrits que M.
le ministre.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’ai une question à poser au Gouvernement concernant l’amendement numéro quatre cent vingt.
Est-ce à dire que tout cela sera distribué avant la fin de l’année ? Comme le rappelle l’exposé sommaire de cet amendement, le financement de l’État représente environ quarante pourcent des recettes des radios libres.
Tel est l’objet de cet amendement, qui représente six cent mille euros.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Les amendements numéros quatre cent vingt-neuf, quatre cent vingt-huit et quatre cent cinquante ont été présentés par M.
le ministre du budget.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Messieurs les ministres, je souhaite revenir, à l’occasion de l’examen de ces amendements, sur l’opération en capital de neuf cent mille millions d’euros faisant suite à la vente d’actions Safran.
Vous avez annoncé il y a quelques mois, monsieur le ministre de l’économie, la formalisation d’une doctrine sur les cessions de participations de l’État.
Un certain nombre d’éléments m’ont probablement échappé, mais je n’ai pas perçu la conclusion de la réflexion que vous avez ouverte.
S’il est important que l’État mène une politique active de cession de participations, il est également important que le cadre de cette politique soit défini et porté à la connaissance de la représentation nationale.
Aujourd’hui, puisque vous n’avez donné que des éléments d’ordre très général, le Gouvernement peut-il nous préciser quelle est l’ambition de sa politique de cession de participations de l’État, et dans quel cadre il souhaite la circonscrire ? M.
On ne peut raisonnablement pas se contenter des quelques propos assez généraux qu’il a tenus à ce sujet.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire aujourd’hui quelles sont les ambitions du Gouvernement en la matière, et quelle sera sa manière de faire ? Quelle sera la gouvernance des cessions de participations de l’État ? Bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Le travail de formulation de cette doctrine n’est pas achevé.
Le commissaire aux participations de l’État et directeur général de l’Agence des participations de l’État, David Azéma, a remis à Arnaud Montebourg et à moi-même un rapport contenant des propositions extrêmement précises qui seront examinées dans les semaines qui viennent.
Nous avons déjà présenté ensemble une communication conjointe au Conseil des ministres.
Je soulignerai simplement trois points.
Le premier point concerne la gouvernance des entreprises elles-mêmes, notamment la question de la rémunération des dirigeants d’entreprises publiques.
L’ensemble des dirigeants d’entreprises publiques s’y est conformé.
Cette exigence d’ordre éthique rejoint des éléments évoqués la semaine dernière à propos d’entreprises privées qui, dans un contexte de crise, rencontrent des difficultés et bénéficient d’aides de l’État.
Le deuxième point a trait au fait que nous avons déjà procédé à un certain nombre d’opérations de cession de titres, qui ont toutes été des succès.
Elles ont permis d’assurer des rentrées d’argent dans les caisses de l’État, dans le compte d’affectation spéciale ad hoc.
À chaque fois, qu’il s’agisse de Safran, d’EADS ou d’Aéroports de Paris, ces opérations ont été réalisées dans le même esprit, avec la même philosophie : ne pas dégrader la portée stratégique du capital détenu par l’État.
Il n’entre pas dans nos projets de procéder à des privatisations, comme d’autres gouvernements l’ont fait par le passé.
Enfin, troisième point, ce qui est en cours d’examen concerne précisément la gouvernance.
Nous voulons la rendre plus claire, plus transparente : c’est l’objet des propositions du rapport Azéma.
Ces propositions trouveront très vite une concrétisation, que je viendrai bien sûr présenter à la représentation nationale qui a droit à la transparence en la matière, car il s’agit du patrimoine de l’État, donc du patrimoine de chacun.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente et un.
Le présent amendement vise à réduire d’un équivalent temps plein travaillé le plafond d’emplois du ministère de l’agriculture et, partant, celui de l’État, pour l’année deux mille treize.
C’est la conséquence mécanique, pour ce ministère, des dernières évolutions en matière de transfert de compétences aux collectivités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un ajustement mineur, qui ne pose aucun problème.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Monsieur le président, messieurs les ministres, chers collègues, cet amendement vise à refuser la ratification du décret d’avance pris le vingt-sept septembre dernier.
En effet, ce dépassement de crédits n’appelle pas un simple constat, mais une vraie réforme.
Nous ne pouvons pas simplement subir ces avances sans nous interroger sur ce qu’elles révèlent.
Des réformes étant conduites au titre de la modernisation de l’action publique, la MAP, ce sujet mériterait vraiment d’être traité dans ce cadre, de façon prioritaire.
De quoi s’agit-il ? deux cent soixante-quinze millions d’euros ont été inscrits sur le programme cent soixante-dix-sept dans la loi de finance initiale pour deux mille treize afin de financer les places en centre d’hébergement d’urgence.
Cela représente une augmentation de près de quinze pourcent par rapport à la loi de finances pour deux mille douze.
Que constate-t-on en fin d’année ? Un dépassement de crédits de près de deux cents millions d’euros.
Les dépenses d’hébergement d’urgence atteindront donc près de quatre cent soixante millions d’euros.
Bien sûr ! M.
le ministre de l’intérieur a indiqué qu’il était prêt à prendre à bras-le-corps la réforme du droit d’asile.
La question de la durée des délais d’instruction en matière d’asile est en effet une des questions sous-jacentes à cette augmentation de dépenses.
La durée de traitement des dossiers de demande d’asile est une vraie question.
J’appelle donc l’attention sur le fait que si l’on n’agit pas rapidement, les mêmes causes produiront les mêmes effets en deux mille quatorze.
Cet amendement est ainsi un amendement d’appel, pour vous inciter à agir.
Le Gouvernement est prêt nous dit-on à prendre ses responsabilités et à engager des réformes dites de structure.
Il s’agit là d’une des réformes de structure qu’il convient de mener.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Monsieur le président de la commission, vous avez raison.
C’est en effet depuis deux mille cinq que les dépenses d’hébergement d’urgence ont été régulièrement sous-budgétisées.
C’est vrai.
Tous les ans ! Vous avez rappelé les décisions prises en loi de finances rectificative de novembre deux mille douze, mais je rappelle qu’en loi de finances initiale pour deux mille treize, la dotation initiale a été rebasée à deux cent soixante-quinze millions d’euros.
Le vingt et un janvier deux mille treize, le plan de lutte contre la pauvreté a nécessité cent sept millions d’euros et sa mise en œuvre a été proposée par le deuxième décret d’avance.
Dans le projet de loi de finances pour deux mille quatorze, le rebasage a été de cent treize millions d’euros par rapport à la loi de finances deux mille treize.
Dès deux mille quatorze, deux mille de ces logements très sociaux dits super PLAI seront financés.
À partir de deux mille quinze, l’objectif annuel passera à trois mille euros.
J’ajoute que nos collègues Jean-Louis Touraine et Valérie Létard viennent de rendre leur rapport sur l’hébergement d’urgence des demandeurs d’asile.
Tout cela pourra contribuer à aller dans le sens que vous souhaitez.
Néanmoins, j’ai bien compris que votre amendement était un amendement d’appel auquel je ne peux qu’apporter un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite faire un petit retour en arrière tout en partageant votre préoccupation, monsieur le président de la commission.
En deux mille douze, il y a eu un dérapage de cent millions d’euros sur l’hébergement d’urgence.
C’est vrai.
Exactement le même montant que celui que vous pointez.
Cette année, c’est deux cents millions.
Certes, mais il y a cent millions de dérapage et cent millions de financement au titre de la loi de lutte contre la pauvreté – un programme de quatorze mille logements d’hébergement d’urgence ont été créés dans ce cadre.
Ce que vous pointez, et qui est juste, n’est pas un phénomène subit, caractérisant un dérapage soudain qui résulterait d’une gestion hasardeuse récente.
Très drôle ! Il faut avoir cette réalité à l’esprit.
Cela étant, vous pointez, monsieur le président de la commission, une réalité, et je veux rejoindre sur ce point.
Comme vous, je pense, s’agissant d’un certain nombre de dépenses – qu’elles soient intitulées « hébergement d’urgence » ou « aide médicale d’urgence » –, que nous devons prendre des dispositions aux fins de leur maîtrise.
Votre amendement d’appel nous appelle donc à amender une politique qui dure depuis très longtemps et qui n’est pas maîtrisée.
Par-delà ces échanges verbaux, le problème de fond est la bonne gestion de ces crédits.
C’est vrai.
Nous avons tous été amenés à louer des chambres d’hôtel à l’année, ce qui est une véritable ruine par rapport à l’utilisation de logements dont disposent les préfets.
C’est ce que je viens de dire.
Allez-vous vous attaquer à ces problèmes ? Oui.
Cela dure en effet depuis des années.
Chacun d’entre nous a des exemples.
Bref, on ne peut pas continuer ainsi.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur le président de la commission des finances ? Je vais le retirer.
Non ! J’appelle à la réforme, monsieur Poisson, mais je crois avoir été entendu.
Vous avez mordu à l’hameçon.
Parfois, je fais excessivement confiance… Tout est dans l’adverbe…(Sourires.) La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
Il s’agit d’évoquer la ratification par la loi de finances du décret d’avance de fin de gestion.
Les grands équilibres de ce décret ont été précisés dans l’exposé des motifs du présent collectif budgétaire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission après avoir examiné en détail ces projets de décrets d’avance et vérifié qu’ils respectaient toutes les conditions de plafond, de pourcentage et de motivations, a émis un avis favorable.
Les décrets ont été pris, il s’agit de les ratifier.
Tout est décrit en détail dans le rapport pour ceux qui n’auraient pas assisté aux travaux de la commission – mais tout le monde est assidu… Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros trente-deux, cent quatre-vingt-douze et deux cent trente-neuf.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
L’article quarante-six du PLF deux mille douze a créé la taxe dite « boissons sucrées » appelée aussi par la presse « taxe soda ».
À l’époque, lors de la discussion, il avait été indiqué que les produits concernés par la contribution sont les jus de fruits contenant du sucre ajouté, les eaux sucrées et les sodas, quel que soit leur circuit de distribution.
Or les douanes appliquent la mesure sans discernement lorsque les distributeurs de boissons sucrées vendent des sodas mais aussi des boissons chaudes à base de café, de chocolat, de chicorée ou encore de thé.
Il s’agit d’un même amendement de clarification.
Il s’avère que des précisions sont nécessaires pour indiquer que dès son adoption législative en deux mille onze, cette taxe dite « boissons sucrées » n’avait aucune vocation à s’appliquer aux boissons chaudes.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
J’ai, hélas, joué un petit rôle dans la création de cette taxe pour financer les exonérations de charges sociales dans l’agriculture ! Ce n’était pas une idée personnelle, mais il a bien fallu trouver le financement de cette contribution.
Ce n’était absolument pas ce qui était prévu à l’origine.
Il ne fallait pas créer la taxe\’quatre-vingt-cinq\ La camomille est concernée ? Cet amendement de clarification a donc pour objet de lutter contre une telle dérive.
C’est beaucoup trop.
Ça remplit les caisses de l’État.
Cela coûte plus cher en papier ! Or les pièces de zéro virgule sept trois centime d’euro ne rentrent pas dans les distributeurs de café\’quatre-vingt-cinq\  On peut donc écarter vos amendements au nom de l’ensemble de ces motifs.
Je pense vous avoir convaincus sauf si vous preniez un hectolitre de café par jour, ce qui relèverait de l’exploit.
(Sourires.) Avis défavorable donc.
N’est pas Balzac qui veut.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux ajouter quelques éléments très concrets à la démonstration déjà très solide du rapporteur général sur ce sujet qui, en effet, exige que l’on soit très précis.
C’est M.
de Courson qui a inventé tout ça ! On peut en déduire que le fait que les boissons soient chaudes ou froides ne devrait pas en théorie avoir d’impact au regard de la taxe.
Premier élément de démonstration, convaincant je l’espère.
   Il faut pénaliser le client ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le débat ne porte pas sur la disposition qui a été votée et qui est correctement appliquée par la douane.
Vous avez bien entendu ce qu’a dit le ministre.
Comment voulez-vous appliquer un tel bazar ? Pour les boissons distribuées par un automate, le consommateur devra payer ou non la taxe selon qu’il ajoutera du sucre ou pas.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, inscrit sur l’article.
Monsieur le président, messieurs les ministres, mes chers collègues, je ne résumerai pas en deux minutes le rapport qui nous avait été demandé par le Premier ministre.
Je voudrais simplement rattacher la discussion de cet article à la principale question qui se pose : comment assurer un meilleur financement de notre économie et de nos entreprises par l’épargne des Français ? Les entreprises ne sont pas confrontées à un besoin global de financement.
Il n’y a pas de manque, les crédits des banques augmentent même.
Cependant, on constate dans certains secteurs des besoins de financement, en fonds propres notamment, qui ne sont pas forcément couverts et nous devons pouvoir accompagner les besoins de financement qui se feront sentir avec la reprise.
Dans notre rapport, nous avons estimé pour les cinq prochaines années le besoin de financement à cent milliards d’euros, somme qui devrait pouvoir être mobilisée.
Nous avons indiqué que point n’était besoin d’instaurer de nouvelles incitations à l’épargne, en raison de son abondance et de la nécessité de soutenir la consommation des ménages.
Il n’est pas non plus nécessaire de remettre en cause, comme le demandaient certains acteurs de l’assurance-vie, les dispositifs de l’épargne réglementée, en particulier ceux créés au début de cette législature.
Nous avons encore souligné qu’il fallait assurer la stabilité et la visibilité du régime fiscal de l’assurance-vie car il nous est apparu que, compte tenu de la question posée, il fallait s’inscrire dans un cadre de confiance.
À cet égard, les mesures proposées par le Gouvernement dans le présent projet de loi répondent, pour l’une entièrement, pour l’autre partiellement, à certaines de nos propositions – au nombre de quinze et accompagnées de dix recommandations.
Le dispositif « euro-croissance » permettra aux assureurs de diversifier le contenu des contrats qu’ils proposent.
Elle s’adresse aux principaux bénéficiaires des avantages fiscaux liés aux gros contrats et il nous paraît bon d’aller dans ce sens.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
Cet amendement vise à supprimer la possibilité d’ouvrir des contrats dits « NSK », qui sont en très petit nombre.
Nous allons laisser survivre les contrats existants jusqu’à ce qu’ils meurent.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
Amendement rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quatre cent cinquante-deux et trois cent soixante-trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
Le présent amendement vise à prévenir d’éventuels contournements de la nouvelle taxe à la charge des assureurs introduite par l’article pour compenser le coût en trésorerie, au titre des prélèvements sociaux, qu’entraîne la transformation de certains contrats en contrats euro-croissance.
Il prévoit de conditionner cette transformation à l’absence de transferts opérés par les assurés de leur support en euros vers un support en unité de compte dans les six mois précédant cette transformation.
En effet, en l’absence d’une telle précision, la taxe pourrait être contournée par le transfert des primes affectées à des supports en euros à des supports en unités de compte.
Dans un second temps, ces primes seraient susceptibles d’être affectées à un support diversifié, sans que la taxe puisse s’appliquer.
Je précise pour finir que nous préférons cet amendement à celui de M.
le rapporteur général qui poursuit le même objectif mais dont nous avons amélioré le modus operandi.
  La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois et donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
Comme M.
le ministre vient de le souligner, cet amendement poursuit le même objectif, celui d’éviter un contournement de la taxe.
Notre amendement est moins contraignant.
Il n’empêche pas la transformation des contrats en unités de compte en contrats euro-croissance mais les assujettit à une taxe lorsque les éléments convertis proviennent d’une conversion précédente d’euros en unités de compte.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je n’ai pas l’intention d’opposer ces amendements qui poursuivent le même objectif.
Il me semble toutefois que l’amendement du rapporteur général pose une petite difficulté : il impliquerait des contrôles de l’administration fiscale, qui risqueraient de créer quelques lourdeurs.
Or, l’un des objectifs que nous poursuivons est la simplification.
Si le rapporteur général le voulait bien, je lui demanderai de retirer son amendement au bénéfice de celui du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Qu’il s’agisse de l’amendement du Gouvernement ou de celui de M.
le rapporteur général, qui me paraît tout de même plus souple, se pose le même problème : les deux amendements instaurent un plafond de dix pourcent.
Or vous savez que l’imagination des assureurs est illimitée.
N’y a-t-il pas là un moyen de contourner la disposition proposée, monsieur le rapporteur général ? La parole est à Monsieur le rapporteur général.
L’imagination en matière de contournement est au moins aussi vive chez les assurés et les assureurs qu’au ministère de l’économie et des finances ! Cela dit, après les explications de M.
le ministre, je retire mon amendement.
(« Ah non ! » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
L’abattement de cent cinquante-deux mille cinq cents euros qui a cours aujourd’hui nous paraît en effet hors de proportion avec le montant moyen du patrimoine financier de nos concitoyens.
Selon les derniers chiffres disponibles, ceux de deux mille dix, le patrimoine brut global moyen s’élève à deux cent vingt-neuf mille euros par ménage et le patrimoine en actifs financiers s’élève en moyenne à cinquante mille huit cents euros.
Le patrimoine médian est, bien entendu, inférieur.
En outre, près de la moitié du patrimoine brut total des Français est détenue par les dix pourcent les plus riches et les un pourcent les plus riches concentrent dix-sept pourcent du patrimoine global.
En bas de l’échelle, les dix pourcent des ménages les moins dotés détiennent moins de deux mille sept cents euros chacun, soit environ zéro virgule zéro cinq pourcent de la masse totale.
En matière de patrimoine, les disparités entre les ménages les plus riches et les plus modestes se sont accrues de façon marquée au cours de la dernière décennie.
Aujourd’hui, les dix pourcent des ménages les plus riches en patrimoine possèdent deux cent cinq fois le patrimoine des dix pourcent les plus pauvres.
Il ne nous semble pas anormal dans ce contexte de réduire sensiblement le montant des abattements, en cohérence avec les propositions qui sont les nôtres en matière de droits de mutation, notamment depuis la loi TEPA.
Vous aurez compris qu’il s’agit de limiter, autant que faire se peut, la reproduction et l’amplification de la rente, peu compatible à notre sens avec l’égalité républicaine.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas souhaité retenir l’amendement défendu avec passion par M.
Une remise à plat de la fiscalité est aujourd’hui envisagée – on ne dira pas pourquoi, on ne dira pas comment : chacun appréciera en la matière.
Vous ne savez même pas où vous allez ! La question des droits de succession pourra être – je dis bien « pourra être » car l’on ne va pas donner les résultats du match avant d’avoir sifflé le coup d’envoi – mise en débat.
Je n’en dirai pas plus.
Soyons clairs.
Je me suis déjà exprimé publiquement sur ce type de questions.
De tous les autres paramètres, il a été discuté et nous avons décidé de n’y toucher qu’isolément.
S’il devait y avoir des modifications en termes de plancher, de plafond et d’abattement, elles interviendraient dans un cadre plus général, comme cela a été clairement indiqué ces derniers jours.
Je suis donc défavorable à cet amendement comme à tous ceux qui sont de nature similaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts rectifié.
Le fait d’arrondir contribuerait en effet à la lisibilité du texte.
C’est pourquoi il fallait abaisser le seuil en question.
Le sujet est technique, mais la commission en a discuté longuement et a adopté cet amendement Avis favorable, et je lève le gage.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Il y a un instant, messieurs les ministres, j’ai soutenu un amendement du rapporteur général parce que je l’estimais meilleur que celui du Gouvernement.
Ici, en revanche, vous ne devriez pas suivre le rapporteur général.
Or, l’amendement du rapporteur général transformera l’incitation en punition.
Tout à fait ! C’est une véritable détérioration du dispositif.
L’opposition souhaite que l’article sept fonctionne et tous les amendements qu’elle s’apprête à défendre visent à simplifier le mécanisme de sorte que les personnes chargées de commercialiser ces contrats d’assurance-vie disposent de bons arguments pour susciter la confiance des épargnants.
Au contraire, le présent amendement introduit un biais fâcheux dans l’article, sur lequel le Gouvernement a pourtant beaucoup travaillé pour aboutir à un bel objet.
Ne le laissez pas détruire par le rapporteur général ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je m’inscris en faux contre les propos du président de la commission.
Il va de soi que cette affaire a été examinée de près.
Vous avez raison de rappeler que le but de l’article est d’inciter.
Quel effet a-t-il ? Au-delà d’un montant d’un million d’euros, la non-conversion du contrat est punie.
Voilà son effet ! C’est exact.
Au contraire, la conversion produit un effet neutre.
Grâce à cet amendement, la non-conversion des contrats sera punie à partir d’un montant de sept cent mille euros comme le sont ceux de plus d’un million.
On punit encore davantage ! En revanche, les bénéficiaires qui choisiront de convertir leur contrat y gagneront – et l’effet ne sera pas neutre, monsieur le président de la commission.
C’est parce que l’avantage tiré de la conversion était trop important que j’ai proposé de modifier le seuil.
Je m’inscris donc rigoureusement en faux contre vos propos ! Tous les bénéficiaires qui convertiront leur contrat en nouveaux produits en tireront un effet bénéfique ou neutre.
Et ceux qui ne le feront pas seront punis davantage ! L’effet sera neutre pour les gros contrats et positif pour tous les autres.
Très bien ! Voilà qui est clair ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le choix entre la proposition du rapporteur général et celle du président de la commission repose en fait sur la psychologie des détenteurs.
Bien sûr ! Que feront-ils ? S’ils nous écoutent et comprennent qu’à ne pas convertir leur contrat, ils seront punis ; croyez-vous donc qu’ils réagiront comme vous l’anticipez ? Naturellement ! Non, tout dépendra de leur situation.
Ni vous ni moi n’en déciderons : il appartient aux détenteurs de le faire.
Êtes-vous sûr, monsieur le rapporteur général, qu’ils réagiront dans le sens que vous croyez ? Je ne suis sûr de rien.
Nous sommes donc deux dans ce cas.
Je ne fais pas profession de psychologue, monsieur de Courson.
C’est pourtant important, la psychologie des Français ! Ne pensez-vous pas que les détenteurs de contrats arrivant bientôt à terme choisiront de ne pas convertir dans ces conditions ? Il faut donc être prudent.
Il me semble que le rapporteur général va trop loin.
Quant à moi, il me semble qu’il ne va pas assez loin ! Le président de la commission prend moins de risques.
Comme toujours ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je précise avant toute chose que cette mesure n’entraînera aucune perte d’avantages fiscaux pour les bénéficiaires à condition qu’ils transfèrent leur contrat, et ce à une hauteur de trente-trois pourcent des actifs du contrat, vers des placements utiles à l’économie.
En réalité, le nombre de contrats concernés se compte en dizaines de milliers seulement, voire en milliers ; leurs bénéficiaires possèdent certains des patrimoines financiers les plus importants – je vous renvoie aux statistiques présentées dans le rapport.
Or, M.
La mesure proposée par le rapporteur général est d’ailleurs en retrait par rapport à notre proposition initiale, qui abaissait le seuil à cinq cent mille euros et portait sur l’ensemble de la fiscalité, et non pas les seules transmissions.
La question était donc de savoir à quel seuil se déclenchait l’abattement.
En abaissant ce seuil, on élargit l’assiette et on favorise du même coup le financement de l’économie.
Les titulaires de ces contrats savent compter, et ils se rendront compte qu’en transformant leur contrat, ils conserveront un avantage fiscal intéressant ; dans le cas contraire, ils seront pénalisés en fin de contrat.
Tel est le principe que nous devons adopter sur la question de l’assurance-vie.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros huit et seize.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il s’agit d’un amendement de simplification.
Ben voyons ! La simplification de la fiscalité des riches ! Nous ne comprenons pas l’intérêt qu’il y a à inscrire un taux de trente et un virgule deux cinq pourcent dans le code général des impôts.
C’est un taux baroque et insolite.
Notre rapport général, qui est professeur de mathématiques… Il vient d’arrondir un montant ! … nous a fait observer en commission que l’abattement de vingt pourcent sur un taux de trente et un virgule deux cinq pourcent produisait un taux final de vingt-cinq pourcent.
Il a raison, et je ne le conteste pas.
Cependant, le taux qui sera inscrit dans le code des assurances sera bien trente et un virgule deux cinq pourcent.
Je rappelle qu’en matière de droit des successions, les taux en vigueur sont tous des nombres simples : vingt-cinq, trente, trente-cinq, quarante, et j’en passe.
Je plaide donc en faveur d’une simplification du taux proposé.
Si vous voulez que ce nouveau dispositif fonctionne, monsieur le ministre, alors il faut le rendre simple ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement identique numéro seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? La commission ne les a pas acceptés.
La raison se trouve pour partie dans l’intervention du président de la commission : quatre-vingts pourcent de trente et un virgule deux cinq font vingt-cinq exactement.
Le but était que la mesure soit neutre.
Si l’on acceptait votre amendement… Ils y gagneraient ! …on diminuerait du même coup le taux d’imposition, ce qui n’est pas souhaitable.
Tout le monde s’est accordé pour que la réforme soit neutre, ce qu’elle est grosso modo ; il ne faut pas non plus qu’elle devienne avantageuse.
À montant équivalent, ce taux est de quarante pourcent dans le cas d’une transmission en ligne directe, c’est-à-dire la moins défavorable qui soit.
Le dispositif demeure extrêmement favorable pour les transmissions, et il le sera encore plus après le vote de la loi pour tous ceux qui auront basculé.
Cela encourage la fainéantise ! Un taux de quatorze virgule cinq pourcent – contre quarante pourcent pour une transmission en ligne directe – ne serait-il donc pas encourageant ? Faut-il le porter à zéro ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que celui de la commission.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Le Gouvernement et la majorité parlent de simplification ; c’est sous l’égide de cette même notion qu’est placée la grande idée de remise à plat de la fiscalité dont on entend parler.
Vous aviez d’ailleurs déjà beaucoup théorisé sur la simplification lorsqu’il s’était agi de diminuer de cinq virgule cinq pourcent à cinq pourcent un taux de TVA ! Nous vous prenons au mot : à simplification, simplification et demie.
Nous avons déjà eu le débat relatif à cet amendement sur lequel, hélas, le rapporteur général ne m’a pas suivi.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Je suis saisi d’un amendement numéro trois cent soixante-quatre qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro quatre cent trente-quatre rectifié.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit là aussi d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent trente-quatre rectifié.
Il est rédactionnel.
Sous réserve de son adoption, avis favorable à l’amendement.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent et trois cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Sans M.
Mariton, ce serait bien ! Nous avons bien compris la volonté du Gouvernement, plutôt pertinente, d’orientation sur les placements.
En revanche, nous ne comprenons pas très bien certains ajouts à l’économie active, qui sont proposés dans le dispositif.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-sept.
Cela nous semble être une erreur au regard de l’objectif.
Il ne faut pas mélanger les objectifs.
Dans le système tel qu’il est, monsieur le rapporteur général, on pourrait à la limite mettre essentiellement du logement ou de l’économie solidaire – j’y reviendrai parce que j’ai déposé un autre amendement sur ce sujet.
Cela me paraît dénaturer quelque peu l’objectif de ces contrats.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a longuement débattu sur ces questions qui sont multiples.
Mais il ne faut pas se cacher derrière son petit doigt ! Alors que notre pays un problème de production de logements, il faut se donner toutes les chances de remettre en route la production de logements, et pas seulement le logement social.
Car ce que vise le texte proposé par le Gouvernement, c’est le logement en général, y compris le logement social et le logement intermédiaire.
Une nouvelle production de logement intermédiaire ! Nous avons instauré, dans la loi de finances initiale, un taux réduit à dix pourcent pour le logement intermédiaire qui a besoin de financement et d’investisseurs.
Les constructeurs ne vont pouvoir financer à eux seuls une production de logements intermédiaires qu’on évalue, dans un premier temps, à dix 000.
Il n’y a donc pas de contradiction à essayer de faire revenir les assureurs sur des investissements de type immobilier dont ils étaient tous sortis.
Tout à l’heure, quelqu’un a rappelé à la tribune que les encours de l’assurance-vie tournaient autour de un quatre cents ou un cinq cents milliards d’euros.
S’il y a un vrai basculement, même à hauteur d’un tiers et même si cela ne concerne que les plus gros contrats, il n’y aura pas de cannibalisation d’un secteur par rapport à l’autre.
Au contraire, je pense qu’on aura des disponibilités, et c’est ce que tout le monde souhaite.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
Je m’exprimerai plus brièvement tout à l’heure sur l’économie sociale et solidaire ou sur les autres amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Je vais pouvoir m’exprimer devant le ministre en ce qui concerne un objectif annoncé par M.
le Président de la République il y a déjà plusieurs mois.
Si l’on veut obtenir un résultat tangible, réel, efficace et rapide, dans les semaines ou les mois qui viennent, il faut que les règles qui se mettent en place pour le financement du logement intermédiaire soient simples et pérennes.
Or depuis l’annonce du Président de la République, contre-annonces, avancées et coups de frein laissent pantois les institutions qui pourraient investir.
Les schémas sont prêts et les institutions sont prêtes à démarrer.
Encore faut-il que les règles soient enfin mises sur la table.
De ce point de vue, je reste dubitatif.
S’agissant de l’économie sociale, nous pourrons revenir sur le CICE.
Monsieur le ministre, il faut des règles précises, lisibles et pérennes.
Si vous pouviez nous assurer que, pendant trois ans – c’est-à-dire la durée du pacte d’objectifs et de moyens, signé il y a peu –, nous pourrons travailler dans la sérénité, ce serait efficace.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Il est retiré puisque nous avons tout à l’heure adopté le sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante et onze.
C’est un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros vingt et un, vingt-deux et trois cent trente-six.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
À travers cet amendement, monsieur le ministre, je m’adresse particulièrement à vous puisque vous êtes le ministre des entreprises.
Avec l’article sept, vous souhaitez favoriser l’orientation d’une partie de l’épargne sous forme d’assurance-vie vers les fonds propres des PME et des ETI.
J’ai cru comprendre que c’était votre objectif principal, pour ne pas dire exclusif.
D’ailleurs, lorsque nous avons examiné la loi de finances pour deux mille quatorze, vous vous rappelez sans doute qu’il contenait une disposition concernant les plans d’épargne en actions PME.
C’était une disposition également très intéressante, orientée vers l’investissement sur des PME et des ETI.
J’ai donc été très étonné de lire la rédaction de l’article sept, car vous acceptez de voir votre objectif PME-ETI obscurci par des investissements dans des domaines qui n’ont rien à voir, en particulier le domaine du logement.
Vous venez d’entendre M.
Dumont – qui ne vous est même pas reconnaissant ! (Sourires.) Vous risquez de rater votre objectif, car, vous le savez, dans la vie, on ne peut pas courir plusieurs objectifs à la fois.
Il faut être simple et direct, et, pour ma part, je souhaite que votre proposition aboutisse.
Or, voilà qu’il va apprendre que, finalement, cela risque d’être cannibalisé par le logement intermédiaire ou social – que M.
Dumont d’ailleurs trouve insuffisant.
Pourtant, monsieur Dumont, le logement social est surfinancé ! Il bénéficie de crédits de partout – je pense, par exemple, à la Caisse des dépôts.
C’est vrai ! Le sujet n’est donc pas d’ajouter un énième financement au logement social, tout cela pour lui permettre de ne pas se réformer.
Au moins, c’est clair ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Mes propos seront du même ordre que ceux du président de la commission des finances.
J’entends M.
le rapporteur général dire qu’il n’y a pas de risque de cannibalisation.
Certes, on peut, dans un monde idéal, rêver que les un cinq cents milliards des contrats d’assurance-vie financeront demain tous les besoins de l’économie, tous les besoins en matière de logement social et tous les besoins de l’économie sociale et solidaire.
L’alinéa vingt-deux de l’article sept pose un vrai problème, monsieur le ministre de l’économie.
Au départ, cet article, qui vise à trouver des moyens pour accompagner notre économie, est une bonne idée.
Vous êtes dans le rôle de l’accompagnement de l’économie et de la dynamique pour l’emploi.
En outre, la rentabilité sera forcément atténuée parce qu’il n’y a pas de part de risque lorsqu’on investit dans l’économie sociale et solidaire, contrairement à l’économie classique où il y a un vrai risque.
Je le répète, monsieur le ministre, votre intention était louable, mais l’alinéa vingt-deux nuit totalement à la lisibilité de votre dispositif.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-six.
Mes chers collègues, je pratique l’économie sociale depuis trente ans.
Ah bon ? Cela vous étonne peut-être, mais je suis président d’une mutuelle et de la Société marnaise du crédit immobilier.
Il n’est pas nécessaire d’être de gauche pour s’occuper des questions sociales ! L’alinéa vingt-deux de l’article sept évoque des actifs, mais lesquels ? Nous sommes en présence de formes juridiques distinctes – coopératives et mutuelles.
Le texte relatif à l’économie sociale et solidaire en cours de débat généralisera des produits qui ne sont pas des parts sociales à proprement parler mais qui s’apparentent à des obligations.
Que va-t-on y inclure ? Des quasi-emprunts de ces entreprises ? Le détenteur d’un compte au Crédit agricole peut certes acheter des parts sociales mais aussi des certificats mutualistes, qui sont des certificats particuliers assortis d’un taux d’intérêt.
Est-ce le but ? Pour les mutuelles, sachant que c’est l’ensemble des assurés qui sont propriétaires d’une mutuelle,… Tout à fait ! …nous sommes en train de créer un nouveau produit que l’on ne pourra pas distribuer.
Inclura-t-on ce produit dans le futur dispositif d’assurance-vie ? Mais il n’y aucun risque ! Cela me paraît donc complètement contradictoire avec l’objectif de l’article sept créant deux nouveaux produits.
Quel est l’avis de la commission ? Je me suis largement exprimé tout à l’heure.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
N’y voyez pas la moindre contradiction, monsieur de Courson.
Le Gouvernement assume tout à fait le choix d’orienter l’épargne d’une part vers les PME-ETI, d’autre part vers le logement intermédiaire, enfin vers l’économie sociale et solidaire.
Ce sont autant de priorités de la réorientation de l’épargne et de l’investissement.
Il n’y a là ni erreur ni contradiction ni effet d’éviction, mais une cohérence choisie et voulue.
Il y a tout de même un risque ! C’est la raison pour laquelle je donne moi aussi un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Il vise à clarifier un peu les choses en obligeant à investir un minimum de six pourcent dans les titres de PME et les ETI non cotées.
Une discussion a eu lieu en commission quant à l’utilité ou la nécessité de cet amendement.
Il set vrai qu’il peut sembler rigidifier un peu le système du point de vue du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense en effet qu’il peut sembler rigidifier un peu le système et demande donc à M.
le rapporteur général de bien vouloir le retirer.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je le retire.
Ce n’est pas celui auquel la commission tient le plus.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Comme l’a souligné notre excellent président de la commission des finances, vous êtes, monsieur le ministre, le ministre des entreprises et vous avez eu une bonne idée.
J’en viens donc à l’objet de l’amendement.
On parle souvent de compétitivité et de concurrence et nous connaissons beaucoup de petites PME ayant besoin d’un soutien et d’une aide.
C’est pourquoi il serait bon d’accepter l’amendement.
Qui va plus loin que l’amendement tout juste retiré ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement va en effet plus loin que celui que je viens de retirer.
On a beaucoup fait pour les fonds d’investissement auquel vous faites référence, mon cher collègue, grâce au PEA PME évoqué tout à l’heure.
Je vous rappelle que j’ai proposé un certain nombre d’amendements pour en ouvrir l’accès aux fonds d’investissement, qui sont demandeurs.
Ils ne seront bien évidemment pas exclus des produits, mais le souhait de ne pas rigidifier le dispositif m’empêche d’être favorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-douze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros dix et dix-huit.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il s’agit là d’un amendement de simplification.
Mais, de surcroît, le texte prévoit que les titulaires des contrats « euro-croissance » seront soumis à des prélèvements sociaux selon un certain mécanisme de régularisation.
Il existe certes déjà dans un certain nombre de contrats multisupports, mais si on veut faciliter la promotion de ce type de contrat, mieux vaut disposer d’un mécanisme simple.
La taxe mise en place, payée par l’assureur et représentant le coût en trésorerie lié à la perception différée des prélèvements sociaux, à la sortie du contrat, doit dispenser d’un mécanisme de régularisation.
Faute de quoi, que se passera-t-il ? Les vendeurs chargés de commercialiser ce type de produit seront dans l’incapacité d’expliquer comment fonctionne ce mécanisme de régularisation.
Comme vous le voyez, monsieur le ministre, nous sommes cohérents.
Nos amendements visent à simplifier le produit afin d’en faciliter la commercialisation.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Pour les contrats qui seront convertis, vous instituez, monsieur le ministre, un nouveau fait générateur intermédiaire de prélèvements sociaux, fixé à la date de la garantie.
L’assiette taxable sera donc égale à la différence entre la valeur de rachat des engagements à cette même date et le montant des primes versées.
Une régularisation aurait ensuite lieu au dénouement du contrat.
Le mécanisme envisagé consiste donc à créer un acompte de prélèvements sociaux sur une assiette arbitraire, car non connue à l’avance, et non indicative de la performance réelle du contrat observable au dénouement.
C’est là toute l’ambiguïté de ce qu’il faut bien appeler une machinerie.
Pour faire beaucoup plus simple, nous proposons de supprimer les alinéas vingt-huit à trente-sept de l’article sept, beaucoup trop complexes.
Moi non plus, je n’imagine pas un commercial proposer un contrat dans une telle perspective.
la régularisation est impossible à calculer, et je ne sais pas comment l’État peut s’y retrouver.
Quel est l’avis de la commission ? Je fais pour ma part entièrement confiance à l’État pour s’y retrouver, madame Dalloz.
L’État est équipé pour ce faire, à tel point d’ailleurs qu’il le fait déjà.
Il s’agit exactement du même dispositif, figurez-vous, que celui appliqué aux contrats multisupports et aux contrats collectifs diversifiés.
On ne prélève certes pas au fil de l’eau, c’est-à-dire tous les ans, mais au moment où le bénéfice ou la plus-value sont constatés, c’est-à-dire la période de fin de garantie du capital.
Cela se pratique déjà.
Les commerciaux de demain ne seront pas plus benêts que ceux d’aujourd’hui ! Ils pratiquent déjà ce genre d’explication pour les contrats multisupports.
Vous voyez de la complexité, chère collègue, là où il n’y a qu’une pratique tout à fait courante dans le monde de l’assurance.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent soixante-treize et trois cent soixante-quatorze, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quinze.
C’est un amendement de précision, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
Il s’agit d’un amendement important qui prévoit, à al demande des professionnels du secteur, de décaler de six mois l’introduction des contrats « vie-génération ».
Dès lors qu’une pénalité s’applique si on ne convertit pas, il ne serait pas de bon aloi de ne pas offrir aux souscripteurs la possibilité de basculer sur de nouveaux contrats.
Leur mise en place ne peut évidemment pas être antérieure à la loi et un certain nombre de questions techniques restent à régler.
Je propose donc que le texte entre en vigueur le unier juillet prochain.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi d’un amendement numéro quatre-vingt-trois rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro quatre cent trois.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Le présent amendement propose de créer le fichier des assurances-vie, que l’on appellera FICOVI par parallélisme des formes avec le fichier FICOBA.
Vous avez aimé le FICOBA, vous adorerez le FICOVI ! (Sourires.) Cela permettra, comme l’a dit tout à l’heure l’un de nos collègues, de régler la question de la déclaration et donc d’améliorer le contrôle.
Cela permettra peut-être aussi de régler la question de la gestion des avoirs en déshérence.
Quelqu’un suggérait tout à l’heure, Madame Grosskost je crois, de s’intéresser au partage.
En effet, lors du partage, il peut exister des contrats d’assurance-vie dont on ignore l’existence.
Le sous-amendement numéro quatre cent trois a été défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’ai simplement une question à poser à M.
le rapporteur général.
Comment traite-t-on la question des contrats d’assurance-vie détenus par des résidents français mais dans des sociétés étrangères ? Par le biais de l’ISF ! La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Ils sont obligés de les signaler lors de leur déclaration, en particulier d’ISF.
Certes, ils ne sont pas dans le fichier, qui est national.
L’amendement oblige les détenteurs de contrats, fussent-ils à l’étranger, à les déclarer.
Il leur revient de les déclarer, car nul ne songe évidemment à obliger les compagnies étrangères le faire.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-cinq.
Il consiste à éviter la pratique de certains contrats d’assurance-vie dits à bénéfice différé.
Ils permettent, par un mécanisme assez original, de loger les intérêts produits par le capital à l’extérieur du contrat.
Celui-ci est toujours chez l’assureur mais le souscripteur a une créance sur le détenteur.
Il s’agit de mettre fin à la commercialisation – très courante sur Internet – de contrats d’assurance-vie estampillés « anti-ISF » : dès lors que les intérêts ne sont pas à l’intérieur du contrat, ils n’ont pas à être déclarés au titre de l’ISF.
Les intérêts sont réintégrés dans le contrat au bout d’une certaine période – souvent de huit ans.
Le Conseil d’État a récemment rendu un arrêt permettant de corriger les contrats dits « avec bonus », qui permettaient de parvenir au même résultat.
Restait à régler le sort des contrats à participation aux bénéfices différés : tel est l’objet de l’amendement numéro quatre cent trente-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Les contribuables assujettis à l’ISF le sont également pour les biens qu’ils détiennent à l’étranger.
Dès lors, le risque évoqué peut être écarté.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quatre-vingt-quatre et quatre cent cinquante et un, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Le livret d’épargne populaire est un produit destiné aux personnes disposant des revenus les plus modestes, c’est-à-dire celles ne payant pas – ou peu – d’impôt sur le revenu.
C’est un produit simple, souple car disponible à tout moment, rémunéré à un virgule sept cinq pourcent et plafonné à sept mille sept cents euros par livret – étant précisé qu’il ne peut en être ouvert que deux par foyer fiscal.
L’encours des LEP en France est actuellement de quarante-neuf virgule cinq milliards, quand l’encours du livret A est de deux cent trente-cinq milliards, et celui du livret de développement durable de quatre-vingt-dix-neuf milliards.
Comme on le voit, le LEP attire moins l’épargne.
La raison en est simple, c’est que son accès n’est pas universel : pour le souscrire, il faut s’acquitter d’un montant d’impôt sur le revenu inférieur à un certain montant.
Eh oui ! Ce sont donc les plus modestes de nos concitoyens, à qui ce produit d’épargne est réservé, qui se trouvent pénalisés par le gel du barème de l’impôt sur le revenu depuis deux ans.
Nous proposons de retenir désormais, pour les nouveaux livrets d’épargne populaire, la référence habituelle, celle du montant du revenu fiscal de référence.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante et un.
Les amendements numéros quatre-vingt-quatre et quatre cent cinquante et un poursuivent la même finalité, selon des modalités différentes.
L’amendement proposé par Madame Pires Beaune introduit un nouveau plafond qui aurait pour effet d’élargir le bénéfice du LEP à sept millions de ménages supplémentaires, dont bon nombre font partie des quarante pourcent de ménages les plus aisés.
Je rappelle que, pour une personne seule, le plafond proposé serait de vingt-quatre mille euros, alors que le revenu médian est de dix-huit mille euros.
Le plafond qu’il est proposé de retenir n’aboutirait donc pas à concentrer l’effort sur les ménages les plus modestes.
Par ailleurs, l’évolution proposée risque d’être source de complexité puisque, pour les livrets déjà ouverts, le nouveau plafond portant sur le montant du revenu fiscal, serait cumulable avec le plafond actuel portant sur le niveau d’imposition.
Or, la complexité du livret d’épargne populaire pourrait apparaître comme un obstacle à sa commercialisation par les banques.
Enfin, l’amendement numéro quatre-vingt-quatre présente un risque indéniable pour les finances publiques.
Pour l’ensemble des raisons que j’ai évoquées, je vous invite, madame Pires Beaune, à retirer votre amendement au profit de l’amendement numéro quatre cent cinquante et un du Gouvernement.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Avant de me prononcer, j’aimerais entendre l’avis du rapporteur général, corédacteur de l’amendement.
Le rapport rendu en juin deux mille onze par M.
Guillaume, inspecteur général des finances, avait attribué le score de trois sur trois à l’exonération d’impôt sur le revenu dont bénéficient les épargnants modestes au titre du livret d’épargne populaire.
Cette « niche fiscale », s’il faut l’appeler ainsi, est donc reconnue comme très positive.
J’ajoute que ce projet de loi de finances rectificative comporte une mesure renforçant l’attractivité du produit épargne, dont on sait pourtant que les encours sont fortement concentrés sur les plus hauts patrimoines, comme je l’ai dit précédemment.
Si je ne conteste pas la légitimité de la réforme de l’assurance-vie, il me semble qu’encourager l’épargne des contribuables les plus modestes constituerait un bon signal politique.
J’ajoute que, malheureusement, ceux qui peuvent aujourd’hui souscrire un livret d’épargne populaire plafonné à sept mille sept cents euros ne sont pas ceux qui peuvent épargner au-delà de ce montant.
J’espère que M.
le ministre sera convaincu par l’ensemble des arguments que j’ai exposés.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je veux soutenir la position de Madame Pires Beaune pour plusieurs raisons.
Le fait que l’accès au livret d’épargne populaire soit conditionné par un plafond en impôt constitue une exception unique : cette référence n’est utilisée par aucun autre produit.
Si, dans le cadre de la remise à plat du dispositif fiscal, il était procédé à la fusion de l’IR et de la CSG, ce seuil n’aurait absolument plus de sens.
Il n’y a pas de danger ! Ce n’est pas près d’arriver ! On peut toujours rêver ! Ce serait plutôt un cauchemar ! La proposition consistant à se caler sur un revenu fiscal de référence me paraît tout à fait justifiée.
Si, en travaillant sur cet amendement, on a conservé les deux dispositifs, c’était pour éviter les effets d’éviction.
En effet, certaines personnes ayant un fort revenu de référence paient peu d’impôt sur le revenu, c’est pourquoi nous avons souhaité passer progressivement au revenu fiscal de référence.
Je rappelle que le montant maximal de dépôt est de sept mille sept cents euros – alors que, tout à l’heure, nous parlions de sept cent mille euros.
Pour moi, cet amendement est de bon aloi.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je veux, moi aussi, soutenir l’amendement de Madame Pires Beaune, qui présente un avantage incontestable, celui d’abandonner la référence au niveau d’imposition au profit de celle du revenu fiscal.
Lier une exonération à un montant d’impôt ne paraît pas raisonnable quand on sait que l’impôt peut être modifié par des règles changeant chaque année – surtout en ce moment.
(Murmures sur les bancs du groupe SRC.) Je vous rappelle que vous avez quatorze lois de finances rectificatives à votre actif, monsieur Carrez.
le ministre.
Sans doute est-ce dû au fait de conserver les deux plafonds : si tel est le cas, une solution doit pouvoir être trouvée.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’entends bien tous les arguments qui ont été exposés en faveur de l’amendement numéro quatre-vingt-quatre – sans que ceux-ci me convainquent tout à fait, je dois bien le dire.
Je persiste en effet à penser que la combinaison des deux mesures va aboutir à rendre éligibles au LEP un grand nombre d’épargnants, dont tous n’appartiennent pas aux catégories les plus modestes, tant s’en faut.
Cela va avoir, je le maintiens, un coût non négligeable pour les finances publiques, et je m’étonne de constater que, sur ce point, Monsieur le président de la commission des finances déroge à l’orthodoxie dont il est coutumier.
Cela étant, puisque vous paraissez tous décidés à voter cet amendement, je m’incline.
Je souhaite toutefois que nous profitions de la navette pour retravailler le dispositif et trouver les bons seuils, afin d’éviter que les mesures adoptées ne puissent avoir des effets potentiellement explosifs.
Je compte sur vous, madame Pires Beaune et M.
le rapporteur général, pour vous pencher sur la question.
Afin de mettre fin à de telles pratiques, l’amendement numéro quatre cent quarante-trois propose deux mesures, la première consistant à interdire, à compter du unier janvier deux mille quatorze, le placement de tels titres sur un PEA.
La deuxième mesure proposée vise à limiter les possibilités d’exonération des plus-values retirées lors de la cession de titres non cotés détenus moins de cinq années au sein d’un PEA.
J’ai cru comprendre qu’un sous-amendement du Gouvernement aurait pour objet de supprimer cette disposition – qui, il est vrai, mérite sans doute d’être retravaillée, car elle a fait débat au sein de notre commission.
La présidence n’a été saisie d’aucun sous-amendement.
S’il n’y a pas de sous-amendement, tant pis ! Peut-être ce sous-amendement viendra-t-il en deuxième lecture.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je pense, pour ma part, qu’il vaut mieux se donner un peu de temps pour parvenir à une rédaction satisfaisante.
Cependant, je veux insister sur le fait qu’il s’agit là d’un sujet très important.
Nous l’avons réglé partiellement dans le cadre de la loi de finances en mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit ou mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, mais le problème des plus-values reste intact.
La question a été en partie résolue s’agissant de la partie « dividendes » puisque, dans le PEA, l’on enregistre à la fois la plus-value – le capital – et les produits versés chaque année sous forme de dividendes.
En mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit avait été introduit un plafond de dix pourcent, me semble-t-il, sur les dividendes.
J’avais eu à examiner il y a quelques années l’aspect « plus-values », mais nous n’avions pas trouvé de solution.
Il y a là une anomalie à corriger.
J’ajoute, monsieur le ministre, que ce point est d’autant plus important que l’on a institué un PEA spécifique aux PME, qui donnera accès à des sociétés non cotées : il est donc de l’intérêt de tous que l’on trouve une solution.
C’est un sujet, je le répète, complexe, qui a donné lieu à une discussion assez longue en commission des finances.
Il est peut-être plus raisonnable de se donner encore un peu de temps pour parvenir à la bonne rédaction.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Mes chers collègues, je crains que si l’on n’adopte pas l’amendement, l’on se trouve contraint, en deuxième lecture, par la règle de l’entonnoir.
J’avais cru comprendre que le Gouvernement était prêt à accepter la première partie de l’amendement, relative aux bons de souscription, mais émettait des réserves – que je comprends, puisque c’était l’objet de notre discussion en commission des finances – sur sa deuxième partie.
Je pense que nous pourrions adopter l’amendement en l’état, tout en étant ouvert à une modification dans la suite de la navette.
Sinon, nous ne pourrons pas traiter le sujet.
La parole est à Monsieur le ministre.
La décision est entre les mains du président : nous venons de déposer le sous-amendement par écrit, peut-être un peu tardivement, il est vrai.
Le sous-amendement n’ayant pas été déposé dans les règles, je ne peux pas l’accepter.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent quarante-trois dans sa rédaction actuelle.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Aussi souhaiterais-je que l’on dispose d’un rapport comportant ce chiffrage, ne serait-ce qu’en considérant un cas précis, par exemple une taxation de quarante pourcent en ligne directe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Vote solennel sur la proposition de loi renforçant la lutte contre le système prostitutionnel ; Suite du projet de loi de finances rectificative pour deux mille treize.
La séance est levée.