La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Suite de la discussion d’une proposition de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi tendant à modifier la loi n 473, 825).Rappel au règlement La désinvolture, voire le mépris, dont vous avez fait preuve, madame la ministre aura marqué, au-delà de nos bancs, tous ceux qui sont attachés au travail parlementaire.
(Approbations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi.
Le sujet dont nous avons commencé à discuter au mois de mars est évidemment d’un e extrême complexité, et je continue à regretter que nos débats n’en tiennent finalement qu’assez peu compte.
Comme le disait hier soir Jean-Christophe Fromentin, nous ne sommes pas ici en effet pour nous prononcer sur la valeur de tel travail scientifique versus  tel autre, ni sur la pertinence de tel programme de recherche versus  Pardonnez-moi d’avoir été un peu long, monsieur le président.
Je vous rappelle que le temps imparti pour les interventions est de deux minutes.
L’éthique doit être respectée.
Je sais que le mot ne convient pas – cela a été rappelé par un de nos collègues hier –, mais c’est important.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)in vivo Quant aux états généraux de la bioéthique, ils ont eu lieu et ont conclu à la nécessité de mettre en place un régime d’interdiction et un régime d’autorisations.
C’est ce que nous avons donc fait, faisant porter l’interdiction sur l’embryon pris dans sa totalité, tout en acceptant des autorisations encadrées sur des thématiques, qui sont à peu près les mêmes que celles que nous évoquons aujourd’hui, qui doivent garantir la visée médicale de la recherche et l’absence de réification de l’embryon.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) …on peut se demander de quel côté se situe l’obstruction… Parlons enfin du débat public.
Il y a deux ans, il a eu lieu.
Il fut riche, intense, documenté.
Aujourd’hui, vous faites abstraction de tout cela.
Plus rien n’existe, vous n’avez rien retenu du tout, ce qui est franchement dommage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Votre temps de parole est épuisé, ma chère collègue.
J’ai eu la chance, sous la précédente législature, de participer à la commission spéciale dont notre collègue Jean Leonetti était le rapporteur et Alain Claeys le président.
Ce fut un grand moment de l’activité parlementaire.
Nous avons fait la démonstration que nous pouvions travailler de façon sérieuse ensemble et que le fait d’avoir des avis divergents ne nous empêchait pas d’aller au fond des choses.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  C’est faux.
Nous aurons l’occasion d’aborder le fond lors de l’examen des amendements mais je voudrais à mon tour insister sur les conditions déplorables dans lesquelles ce texte est examiné.
Nous retrouvons une vieille méthode du Gouvernement qui, sur des sujets qui divisent, veut passer en force alors que la responsabilité commanderait de nous réunir sur des sujets urgents.
Tous les sujets sont importants, mais il y avait plus urgent à faire que de diviser les Français sur ces questions de société.
Je voudrais faire deux remarques, sur la méthode et sur le fond.
Peur du peuple.
Passage en force et peur effectivement de ce que chacun d’entre nous pense.
Sur le fond, la loi de 2011 fixe l’état de notre droit.
C’était un bon texte, issu d’une bonne méthode et qui satisfaisait l’ensemble des chercheurs.
Arrêtons-nous un in Je voudrais simplement rappeler pour conclure, monsieur le président, que nous sommes des juristes, que nous siégeons dans une assemblée qui légifère et qu’un certain nombre de règles essentielles s’imposent à nous, en particulier l’article 16 du code civil et surtout la dignité de la personne humaine, érigé en principe constitutionnel dans notre loi fondamentale à la suite précisément de manipulations.
Il est essentiel de rappeler ce que nous sommes, et d’insister sur le respect de la vie privée et de la dignité de la personne humaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Jamais nous n’avons connu autant sur l’intimité de la matière.
Jamais nous n’avons connu autant sur les mécanismes de la vie.
Jamais nous n’avons, nous humains, eu autant de pouvoir, de puissance pour agir sur la vie et la matière.
Mais je redoute un temps à venir, un temps qui n’est pas très lointain et qui peut-être est déjà venu au-delà de nos frontières, un temps où nous aurons l’occasion de voir des puissants s’arroger le droit d’utiliser le plus intime d’autres êtres humains, leur patrimoine génétique, le temps où certains puissants pourront se constituer des stocks de cellules embryonnaires pour prolonger leur vie.
Vous cédez une fois de plus, mes chers collègues, à l’hybris(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Cela donne une idée de son seuil de compétence… Madame la ministre, vous êtes également représentante de la communauté des universitaires et des chercheurs, puisque vous dirigez le ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Votre attitude n’en est que plus choquante.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Cette loi est dépassée.
Mon intervention a pour but d’interdire toute possibilité de recherche sur les embryons humains et les cellules souches embryonnaires, car l’état de la recherche rend inutile cette utilisation de l’embryon au mépris du vivant comme le veut le matérialisme qui submerge notre société.
En réalité, par leur reprogrammation, les cellules souches adultes retrouvent la pluripotence caractéristique des cellules souches embryonnaires.
De surcroît, leur efficacité est supérieure à celle des cellules embryonnaires car elles remédient aux nombreux problèmes de rejets post-greffes jusqu’alors inévitables, et se révèlent de surcroît moins tumorigènes.
La troisième condition à l’autorisation de la loi impose que la recherche ne puisse être menée sans recourir à ces embryons ou à ces cellules souches embryonnaires.
Or, de fait, compte tenu de l’état actuel des connaissances, cette condition invalide sans conteste toute recherche sur l’embryon.
Le problème dans ce débat, madame la ministre, c’est que vous n’avez pas compris que la politique n’est pas seulement un auxiliaire de l’économie.
La politique est aussi faite de symboles, de symboles forts.
En passant d’un régime d’interdiction avec dérogations à un régime d’autorisation, de fait, vous niez la dimension humaine de l’embryon.
J’ai entendu Mme la rapporteure nous expliquer hier que les embryons in vitro Parallèlement, vous supprimez dans la loi de 2011 la disposition aux termes de laquelle les recherches alternatives à celles de l’embryon humain et conformes à l’éthique doivent être favorisées.
C’est absolument scandaleux quand on sait que la majorité des progrès thérapeutiques ont précisément été réalisés grâce aux cellules souches adultes, mais aussi grâce aux cellules souches du cordon ombilical, quand on sait également que la méthode alternative des cellules de l’IPS – les cellules pluripotentes induites – est en plein développement et qu’elle commence à faire ses preuves.
Chers collègues, j’entends plusieurs d’entre vous parler d’un débat qui aurait lieu en catimini.
Ce n’est pas la réalité.
Non.
Les états généraux ne sont prévus que dans le cas d’un réexamen général des lois de bioéthique, comme cela s’est passé pour la loi de 2011.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pas du tout ! Je l’ai sous les yeux ! Mais je ne veux pas allonger mon propos à l’excès.
On peut toujours fouler la loi aux pieds !(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Ce n’est qu’une PPL ! … mais d’une proposition de loi.
C’est un aveu ! La parole est à M.
Schwartzenberg et à lui seul.
Je ne peux répondre à vos arguments juridiques que par des arguments juridiques.
Il s’agit d’une proposition de loi, non d’un projet de loi.
C’est très intéressant ! C’est la réalité.
Vous ne voulez pas en tenir compte.
Vous réclamez des états généraux.
Quand il y a des états généraux et une conclusion qui est favorable à nos thèses, vous ne voulez pas en tenir compte.
J’ajoute que le comité d’éthique a, dès 2001, émis un avis favorable à ces recherches.
Le temps de parole n’est pas le même pour tous...(Rires sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Madame la ministre, quand les limites sont franchies, dit la sagesse populaire, il n’y a plus de bornes.
Or nous sommes dans un domaine où, malheureusement, l’histoire nous l’enseigne, les dérives sont légion, et un certain nombre de pays dans le monde s’y abandonnent.
Ce ne serait pas véritablement à l’honneur de la France que d’aller dans cette voie.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Madame la ministre, permettez-moi de faire plusieurs remarques.
Sur la forme, d’abord, vous êtes en train de faire passer au forceps cette réforme, peut-être parce que vous avez peur du peuple.
Vous êtes en train de fouler aux pieds les principes mêmes que nous avions votés ici ensemble dans cet hémicycle, dans le consensus.
Je suis choquée de constater que, pour réexaminer ce texte, la communauté scientifique n’a pas été consultée, que …que le texte que vous présentez n’a plus lieu d’être aujourd’hui, compte tenu des évolutions de la science, largement débattues.
Mais peut-être voulez-vous encore céder à vos chimères dépassées.
Vous méprisez également l’article 46 de la loi bioéthique.
Monsieur Schwartzenberg, j’avais votre bouquin lorsque j’étais étudiante… Je suis désolée, mais je m’attendais à autre chose aujourd’hui qu’à votre lecture de l’article 46.
Quand on modifie, on convoque, nous dit la loi de bioéthique.
Aujourd’hui, vous voulez l’embryon pour tous.
Ce n’est pas notre conception.
Nous voulons protéger les plus fragiles et je suis vraiment choquée du mépris avec lequel vous abordez un débat aussi majeur pour les Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Rappel au règlement (suite) Je suis saisi de plusieurs amendements de suppression de l’article unique.
1.
Mais trouver des équilibres au plan éthique, c’est notre responsabilité et c’est votre devoir.
Le législateur a besoin d’encadrer le débat éthique.
Le débat éthique mérite, impose une réflexion structurée, apaisée avec les citoyens, ce que vous ne voulez pas faire, avec le comité d’éthique et avec la communauté scientifique, ce que vous refusez aujourd’hui.
43.
Cela n’a rien à voir avec le règlement, mon cher collègue.
Ce n’était pas davantage le cas pour l’intervention du président Schwartzenberg! J’entends bien, mais venez-en à votre amendement.
J’en viens à la défense de mon amendement et vous remercie de votre indulgence, monsieur le président.
Vous disiez très justement hier, madame la ministre, que les clivages rappellent ceux du débat sur la famille tenu il y a quelque temps.
C’est logique, comme le disait tout à l’heure notre collègue.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 51.
L’amendement n Merci, madame Boyer.
Oui, mais en quelques secondes car votre temps de parole est écoulé.
(Rires sur les bancs du groupe SRC.) Avant même d’envisager toute modification des conditions de la recherche sur l’embryon et les cellules souches embryonnairesa fortiori  d’opérer un tel bouleversement du principe d’interdiction, il faut avant tout organiser des états généraux de la bioéthique sous forme d’un débat public ouvert à tous.
Je pensais que c’était votre conclusion, madame Boyer.
Votre temps est écoulé.
53.
M.
le président a été très urbain, il faut le noter, et le remercier pour notre collègue.(Rires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)Rappel au règlement  Être traité de porteur de valise est sans doute anodin, mais ce n’est pas habituel.
Je préférerais en tout cas que les débats se déroulent dans la sérénité.
Quoi qu’il en soit, on ne peut pas faire parler les instances qualifiées à leur place.
Un rapport du Conseil d’État daté de 2009 est extrêmement favorable à ce que nous proposons, un autre de l’office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et techniques l’est aussi.
Un autre… Ce n’est pas un rappel au règlement, cher collègue.(Sourires.)(Sourires.) Un autre de l’Académie nationale de médecine l’est non moins.
Je pourrais citer d’autres instances mais je m’arrête là, car M.
Baupin supporte mal l’expression pleine et entière des députés qui ne se situent pas dans le courant dominant.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous voudrez bien ne pas remettre en question la présidence, monsieur Schwartzenberg.
Je m’efforce de faire respecter le règlement et nous y avons tous intérêt, y compris ceux qui portent cette loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(suite) 112.
L’amendement n Je vous invite, monsieur Giacobbi, à prendre la parole et à participer au débat par des échanges intéressants plutôt que de marmonner dans notre dos.
Ce principe d’ordre public est renforcé par le Conseil constitutionnel qui rappelle dans la décision du 27 juillet 1994 que les embryons, même in vitro , doivent faire l’objet d’une protection adéquate.
Enfin, la cour de justice de l’Union européenne a confirmé que l’embryon humain doit bénéficier d’une protection au nom du principe de dignité humaine.
On voit bien que l’intégration d’un principe d’autorisation tel que le propose le texte viendrait nier la protection de l’être humain et créerait de graves contradictions au sein de notre droit.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de l’article.
269.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Reste que vos propos étaient vraiment désobligeants.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  La parole est à Mme la rapporteure et à elle seule.
Vous êtes insultants vis-à-vis de la communauté scientifique, puisque vous avez accusé les chercheurs d’avoir des intentions mercantiles – ils apprécieront.
Vous avez également soutenu que le régime mis en place ne leur posait finalement pas de problème.
En réalité, l’interdiction avec dérogation suivie de recours les stigmatise et instaure un climat moral délétère – certains les ont même accusés de mener des recherches à des fins d’eugénisme.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quant à la morale, je veux rappeler qu’en 2011, c’est vous qui avez pérennisé un régime très ambigu et hypocrite…in vitro.
 Le législateur a toujours fait le choix, dès les premières lois de bioéthique, de ne pas poser la question du statut de l’embryon.
Le Conseil constitutionnel a donc jugé, en 1994, que le principe du respect de tout être humain dès le commencement de sa vie n’était pas applicable aux embryons in vitro – Pour toutes ces raisons, j’émettrai un avis défavorable.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, je veux commencer par dire quelques mots sur la méthode et le débat.
Il se trouve que j’ai assisté au débat sur cette proposition de loi à deux reprises au Sénat, où il a été consacré – comme ici – le temps nécessaire à l’examen du texte… …et je peux vous assurer que le débat s’y est déroulé, à chaque fois, dans une atmosphère très différente de celle qui règne ici.
Nous avons pu échanger de façon sereine, sur le fond, entre sensibilités différentes, sans a priori , sans invectives ni injures, sans comportements à tendance sexiste.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Bref, le débat s’est déroulé dans de très bonnes conditions et je regrette que, sur un sujet de cette nature, vous ne soyez pas capables de faire preuve de la même sérénité, pourtant nécessaire.
Le débat au Sénat s’est conclu par un vote positif, certains membres de l’UMP ayant d’ailleurs exprimé des sensibilités différentes de celle de leur groupe.
L’expression était pluraliste, ce dont on ne peut que ce féliciter, car il s’agit d’un débat touchant à la fois à l’intime, à la société et à la santé, à l’avenir.
Dans ces conditions, il me paraît plus que jamais essentiel de relever le niveau du débat.
J’ai cité hier tous les débats parlementaires qui avaient eu lieu.
Je ne les citerai pas à nouveau, car j’estime qu’il est inutile de répéter sans cesse la même chose.
Depuis ce matin, nous avons entendu trente fois le même argument – fallacieux, par ailleurs, mais nous aurons l’occasion d’y revenir.
  Je me bornerai donc à rappeler le débat qui s’est tenu en 2002, pour m’étonner que les 50% de députés UMP qui avaient voté favorablement à l’époque, parmi lesquels M.
Sarkozy et M.
Fillon, ne soient plus présents aujourd’hui – à l’exception de M.
Myard, que je salue –, laissant la place à une seule sensibilité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je veux citer les différents avis que vous m’avez réclamés et qui, comme vous allez pouvoir le constater, existent bel et bien.
Le 6 mai 2009, le Conseil d’État, dans une étude sur les lois de révision de la bioéthique, a également rendu un avis positif.
L’Académie nationale de médecine en a fait de même le 22 juin 2010.
Le 1ier  juillet 2009, dans son rapport des états généraux de la bioéthique, le rapporteur Alain Graf a rendu un avis globalement positif, avec des réserves – qui ont été prises en compte pour la rédaction de cette loi.
Le 8 juillet 2010, un rapport bipartisan et bicaméral, portant sur la recherche sur les cellules-souches, rédigé par Alain Claeys et Jean-Sébastien Vialatte, exprimait la même tendance.
Le 21 octobre 2010, un avis n 112 du comité consultatif national d’éthique pour les sciences de la vie et de la santé reste dans la même ligne que celle définie précédemment – notamment son avis n°1, rendu en 1982 – tout en faisant état de réserves, elles aussi prises en compte dans la loi.
Pour ce qui est du positionnement sur la situation européenne, je voudrais citer in extenso  ce qui a été dit à Oviedo, lors de la convention pour la protection des droits de l’homme et de la dignité de l’être humain à l’égard des applications de la biologie et de la médecine.
Voilà ce qui a été dit dans son article 18, qui traite de la recherche sur l’embryon in vitro  C’est européen, monsieur, et en Europe les avis sont divers.
Il ne s’agit donc pas de constituer des cohortes d’embryons aux fins de recherche, mais de pouvoir utiliser les embryons surnuméraires, des embryons qui ne sont plus utilisés pour la fécondation in vitro , qui ne font plus l’objet d’un projet par les couples, ne font plus partie d’un projet parental.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est pourquoi il convient de parler de finalité médicale et non de progrès thérapeutique… … afin de ne pas donner d’illusions aux patients et à leurs familles, qui souffrent déjà suffisamment.
Par ailleurs, vous avez parlé de complicités avec les laboratoires – il a été question de porteurs de valises et d’autres choses tout aussi infamantes.
 J’aimerais que vous mesuriez vos propos.
Il n’est question que de recherche fondamentale, de recherche académique, et vous seriez bien en peine de me citer un seul laboratoire ayant cherché à commercialiser des produits issus de la recherche sur les cellules souches embryonnaires, car cela n’a jamais existé.
Ainsi l’entreprise Cellectis – que vous avez mal nommée hier, sans doute parce que vous ne la connaissez pas très bien – mène-t-elle, avec le concours du professeur Shinya Yamanaka, prix Nobel de médecine 2012, des recherches qui, je vous le confirme, sont des recherches à caractère fondamental, très en amont.
En ce qui concerne les recherches alternatives, sur lesquelles je reviendrai tout à l’heure, je voudrais juste évoquer deux points avant de terminer.
Vous avez évoqué le professeur Ménasché et le professeur Peschanski, en affirmant que ce dernier, notamment, n’avait pas été gêné par la loi de 2011, régressive par rapport à la loi de 2002.
Il a fait l’objet de quatre recours de la part de la fondation Lejeune, dont trois sont encore en cours.
Son équipe a été nommément attaquée.
Un patron de laboratoire qui ne serait pas gêné que l’on attaque son équipe, je crois que cela n’existe pas, et je sais que le professeur Peschanski est gêné par les attaques dont son équipe fait l’objet.
C’est ce qui explique que la France ait été rétrogradée au classement des pays en matière de recherche, passant en dix ans de la septième à la dix-septième place pour les publications scientifiques dans ce domaine.
La science est bel et bien entravée.Rappels au règlement  Mon rappel au règlement est fondé sur l’article 58, alinéa 1ier  de notre règlement, et porte sur le déroulement de nos débats.
Il est incroyable d’entendre Mme la ministre nous enjoindre de relever le niveau du débat.
Pour commencer, un membre du Gouvernement n’a pas à porter de jugement sur la manière dont s’exprime la représentation nationale.
 En agissant ainsi, vous sortez de votre rôle.
Nous attendons de vous, madame la ministre, que vous respectiez la représentation nationale.
D’ailleurs, en poussant en peu ce raisonnement, je rappelle qu’hier soir, alors que nous commencions à avoir un débat intéressant avec la motion de rejet, puis la motion de renvoi en commission, vous avez décliné la proposition de la présidence de vous exprimer au sujet  de la motion de renvoi en commission.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Vous avez méprisé la représentation nationale, ce qui est incroyable au regard du sujet dont nous traitons – un sujet de fond, un sujet essentiel.
Ce n’est plus la peine, monsieur le président.
Je vous l’avais demandée il y a une demi-heure… Sur la méthode, je veux faire remarquer que ce n’est pas la première fois que vous écrasez le débat, madame la ministre.
Lors du débat sur le mariage pour tous, vous avez utilisé exactement les mêmes arguments, imposant au débat public le joug du rapport de forces politique.
Vous recommencez aujourd’hui avec le débat sur l’embryon, en cherchant à politiser, à cliver, sur un sujet qui touche pourtant différentes sensibilités, et pour lequel la liberté de conscience devrait être la règle.
D’un côté, vous prétendez que toutes les sensibilités s’expriment, de l’autre, je constate que votre parti vote d’un seul bloc, ce qui ne laisse pas de m’inquiéter, car cela montre bien que ce n’est pas un débat d’homme à homme, mais de parti à parti – la pire des choses sur un sujet de cette importance.(suite) Je demande la parole, monsieur le président.(Les amendements identiques n1, 43, 51, 53, 112 et 269 ne sont pas adoptés.) Nous en venons à une nouvelle série d’amendements identiques (Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Vous connaissez aussi bien que moi le règlement de l’Assemblée, mes chers collègues.(Mêmes mouvements.)  Monsieur le président, il semble que nous allons avoir un vote très rapide et que nous n’allons pas pouvoir nous exprimer.
Si vous participez à cette idée générale, alors nous allons nous trouver dans une situation qui ne permettra pas un débat apaisé.
En conséquence, je vous demande une suspension d’un quart d’heure pour réunir le groupe UMP.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures quarante-cinq, est reprise à dix heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.Rappel au règlement Monsieur le président, mon rappel au règlement concerne le bon déroulement de nos travaux.
On cite, et on le fait de manière incomplète.
Aussi vais-je me permettre à mon tour de me livrer à deux ou trois citations qui ont été tronquées ou déformées, pour que tout le monde soit parfaitement éclairé.
… Roche à Bâle, en étant d’ailleurs venu chercher des compétences dans mon laboratoire, Glaxo Smith Kline à Shanghai et le Français San(suite) Nous en venons à une nouvelle série d’amendements identiques.
54.
113.
Cet amendement vise à interdire toute recherche sur l’embryon humain, dont on a dit qu’il faisait partie intégrante de l’espèce humaine.
Cette attitude est regrettable dans la mesure où tout le travail réalisé pendant des années avec les lois de bioéthiques s’en trouve abîmé, endommagé.
La démarche d’écoute et de dialogue est d’une certaine manière jetée à la poubelle parce que vous voulez à tout prix autoriser la recherche sur l’embryon.
Voilà pourquoi j’ai déposé cet amendement.
121.
121.
270.
Monsieur le président, pour des raisons qui tiennent au bon déroulement du débat, je souhaite retirer mon amendement et déposer un sous-amendement aux amendements identiques de cette série.
Monsieur Le Fur, on m’indique qu’il est impossible que vous déposiez un sous-amendement.
Vous connaissez le règlement aussi bien que moi… Je ne peux sous-amender mon propre amendement, monsieur le président, mais je peux le faire pour d’autres amendements, à condition de ne pas avoir déposé un amendement équivalent.
Votre sous-amendement n’a pas été déposé dans les délais.
Je vous laisse néanmoins terminer votre propos.
Madame la ministre, vous nous avez expliqué que cette recherche doit être confinée à une recherche fondamentale… …et à une recherche émanant d’une maîtrise d’ouvrage des laboratoires publics.
…ce qui retarderait le déroulement des débats.
Votre sous-amendement aurait pu être déposé depuis longtemps, puisqu’il se rapporte à des amendements qui ont été déposés depuis un certain temps.
Nous allons poursuivre l’examen du texte et vérifier que votre sous-amendement est bien en ligne.
Toutefois, sachez que pour un déroulement normal de nos travaux, il faut que vos collègues aient pu le consulter, c’est-à-dire qu’il ait été reproduit et distribué.
Nous ne sommes pas dans des conditions normales permettant un bon fonctionnement de nos travaux.(L’amendement n270 est retiré.) Rappels au règlement  …pour pouvoir rédiger ce sous-amendement et le soumettre à nos collègues.
Monsieur Leonetti, tout le monde souhaite que ce débat avance dans de bonnes conditions.
Vous avez demandé voilà environ une vingtaine de minutes une suspension de séance pour réunir votre groupe.
Depuis la reprise, il n’y a eu aucune information nouvelle.
Non, la ministre ne s’est pas exprimée depuis la suspension de séance, elle l’a fait précédemment.
Vous auriez donc pu, si vous l’aviez souhaité, déposer votre sous-amendement pendant cette interruption.
Nous n’allons pas ainsi multiplier les interruptions de séance.
Vous avez encore de nombreux amendements à défendre.
Monsieur Leonetti, vous n’avez pas la parole.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article 58, alinéa 1 et concerne le bon déroulement de nos débats.
Comme vient de l’indiquer Jean Leonetti, nous souhaitons que le débat se déroule de manière sereine.
Certes, mais la suspension est normalement de droit.
Ensuite, le second élément qu’il me paraît important de porter dans ce débat est le caractère essentiel du droit d’amendement, et donc de sous-amendement, dont nous disposons en tant que parlementaires.
Vous avez bien raison, cher collègue.(suite) Le sous-amendement n Chers collègues, je ne voudrais pas que l’on ait le sentiment que certains aient la volonté de retarder la discussion, ce qui pourrait être le cas si les sous-amendements sont déposés au dernier moment.
J’invite les uns et les autres à faire en sorte que nous en disposions dans un délai acceptable.
Les auteurs de ces amendements souhaitent en fait revenir à un régime antérieur à 2004, c’est-à-dire interdire la recherche sur les cellules souches embryonnaires.
Il est vrai que la loi de 2011 a consacré un régime juridique totalement bancal, qui interdit tout en autorisant, ce qui est juridiquement illisible et moralement hypocrite.
Sur le fond, nous ne sommes pas d’accord.
Dire que l’embryon doit être respecté dès sa conception comme un être humain serait revenir sur notre législation, qui n’a jamais pris parti sur la nature et la qualification de l’embryon humain, (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  afin de ne pas remettre en cause l’interruption volontaire de grossesse.
C’est pourquoi nous avons préféré un système d’autorisations fortement encadré, par exception au régime de liberté qui s’applique à la recherche en France.
Quant aux méthodes alternatives, dont j’ai déjà parlé, il est peu pertinent de les opposer, dans la mesure où tous les scientifiques – y compris le professeur Shinya Yamanaka et tous ceux qui travaillent sur les cellules IPS– utilisent parallèlement différentes méthodes.
Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Même avis.
306, en cours de distribution.
Votre talent oratoire est bien connu.
Je suis certain que vous pouvez le défendre.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Pour les mêmes raisons que celles évoquées précédemment, avis défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Même avis.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)Rappel au règlement  Rejeter ce sous-amendement sans explication est un aveu, qui disqualifie l’ensemble du projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(suite) Sur les amendements identiques n 54, 113 et 121, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous sommes à un moment très grave de nos débats.
La ministre, qui a une parole assez rare… …nous a annoncé il y a quelques minutes que les travaux concernés seraient limités à la recherche fondamentale publique et à des maîtres d’ouvrage publics.
C’est une information essentielle, qui peut changer le cours des choses.
Gravons donc dans le texte de la loi ces éléments  qui sont de nature à modifier notre approche.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)  La réponse, ou plus exactement l’absence de réponse de Mme la ministre est, une fois de plus, assez méprisante à l’égard de la représentation nationale et n’élève pas le débat au niveau auquel nous aspirons à l’élever.Rappel au règlement  Monsieur le président, vous avez souhaité tout à l’heure que les débats se déroulent de manière sereine.
Nous traitons d’un sujet qui concerne la recherche, avec une portée éthique très importante.
Pour un tel texte, il était nécessaire que nous obtenions quelques précisions, d’où le sous-amendement défendu par notre collègue Marc Le Fur.(suite) Sur le sous-amendement n 306, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Tout au long de ma vie de parlementaire, j’ai assisté dans cet hémicycle à un certain nombre de débats sur la bioéthique, tous de grande tenue.
Monsieur le président, je considère que sur de tels sujets, qui font appel à la conscience de chacun, nous devons disposer d’éclairages précis et débattre.
Cela a été le cas de la loi Leonetti, dont l’examen durant dix-huit mois a donné lieu à de grands débats, et pour laquelle les Français ont été consultés.
Nous sommes appelés à voter sur un sous-amendement capital sur lequel ni le Gouvernement ni la commission ne se sont prononcés.
Cette assemblée doit être une instance de dialogue.
Sur un tel sujet, qui fait appel à la conscience de chacun d’entre nous, il ne s’agit pas de dresser l’opposition et la majorité l’une contre l’autre, mais de répondre aux questions que nous nous posons.
Une fois de plus, je demande à Mme la ministre et à Mme la rapporteure de répondre aux questions qui leur sont posées, notamment sur ce sous-amendement, à tous égards capital.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) L’un de nos prédécesseurs me disait toujours que la principale qualité d’un homme politique est la cohérence.
En quelques secondes, madame la ministre, vous venez de vous contredire de manière fondamentale – c’est le cas de le dire.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Je mets aux voix le sous-amendement n 306.(Il est procédé au scrutin.) (Le sous-amendement n306 n’est pas adopté.)  Je mets aux voix les amendements identiques n 54, 113 et 121.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n54, 113 et 121 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 44 et 55 rectifié.
44.
Nous comprenons de mieux en mieux pourquoi il s’agit d’une proposition de loi.
D’abord, cela permet de s’épargner la consultation du Conseil consultatif national d’éthique et celle du Conseil d’État, dont l’avis aurait pu nous être très précieux, ce texte touchant à des engagements internationaux et au code civil.
Ensuite, cela donne quelque chose à nos collègues, et néanmoins amis, radicaux.
Car c’est bien de cela qu’il s’agit.
Nous sommes dans une logique IVième  En revanche, celui qui est resté bien présent ce matin, c’est M.
Le Roux, comptable de ces accords.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  C’est à lui de s’assurer de la fidélité et de l’obéissance de l’ensemble des groupes de la majorité.
Vous cédez donc sur les principes pour satisfaire un groupe.
C’est une logique de IVième ième (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 55 rectifié.
J’en viens à l’amendement n 55 rectifié.
Nous souhaitons, afin que l’ensemble du débat soit éclairé, que des états généraux soient organisés.
Nous avons vu que la manœuvre du recours à une proposition de loi avait pratiquement pour seul objectif de contourner les dispositifs légaux, voire constitutionnels, et tous les éléments propres à contribuer à un vaste débat public pour que chacun dans la société puisse s’approprier les éléments de ce sujet particulièrement compliqué.
Il pourrait n’apparaître que comme un débat de spécialistes, mais il concerne l’ensemble de nos concitoyens, comme toute question de société.
Cela justifie la tenue d’un large débat public.
Tel est l’objet de cet amendement, comme de ceux dont nous débattrons par la suite, qui permettra par ailleurs de limiter dans le temps la possibilité d’autoriser cette recherche sur l’embryon.Rappel au règlement Monsieur le président, les propos tenus sur notre groupe ne sont pas de nature à nous satisfaire, c’est le moins que l’on puisse dire.
Ils se fondent en tout cas sur une méconnaissance de la réalité.
Dans ces conditions, parler câlinothérapie pour qualifier l’attitude du Gouvernement à notre égard serait tout à fait singulier, car nous sommes sur la même position depuis toujours avec l’ensemble des groupes de l’actuelle majorité.
Vous avez peut-être remarqué hier soir que tous les présidents des groupes de la majorité étaient présents.(suite) Même avis.
J’ai été ébloui par la qualité de l’argumentation de la ministre… Monsieur Aubert, je vous interromps pour annoncer que sur le vote des amendements identiques n 44 et 55 rectifié, je suis saisi par le groupe UMP d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Veuillez poursuivre, monsieur Aubert.
Je vous en prie, monsieur le président.
Face au débat en catimini, l’UMP veut assumer ses positions.
Comme lors du débat sur le mariage pour tous, certains défendent une vision de la société et je peux le comprendre, mais je conteste que la partie imposante de la majorité, c’est-à-dire les membres du parti socialiste, défendent des positions parfois contradictoires.
En réalité ils soutiennent les unes ou les autres en fonction d’intérêts électoraux alors que ce sujet nécessiterait, comme celui du mariage pour tous, la liberté de conscience et un débat libéré des approches partisanes.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Madame la rapporteure, je ne peux être d’accord avec vous lorsque vous dites que cette proposition de loi ne serait qu’une forme d’aménagement.
Il y a bel et bien un changement symbolique fort.
Nous avions eu cette discussion lors des débats au sein de la mission d’information sur la bioéthique, dont nous étions tous deux membres ensemble lors du précédent mandat.
La mission présidée par notre collègue Leonetti avait arrêté son choix sur le maintien de l’interdiction de principe avec une autorisation encadrée, précisément parce que cela constituait un choix symbolique, qui n’est pas le même que vous nous proposez aujourd’hui.
Par ailleurs, je suis personnellement très à l’aise avec l’interdiction de principe de la recherche sur les embryons.
C’est ma position depuis l’origine, je n’en n’ai pas changé et c’est la raison pour laquelle je suis opposé à ce texte.
Ce changement symbolique, vous ne pouvez pas l’ignorer, vous ne pouvez pas faire comme s’il n’existait pas.
Merci, monsieur Aubert.
Je suis assez perplexe face aux arguments des membres de l’UMP.
Lorsque l’on parle du rapport Gallois, de la situation de la recherche en France et du départ de chercheurs à l’étranger, ils accusent le Gouvernement de ne rien faire pour conserver les chercheurs en France.
Mais dès que l’on envoie un message en faveur de la recherche française, ils dénoncent immédiatement les lobbies et les porteurs de valises.
Je n’ai pas du tout apprécié ce dernier terme, surtout que l’actualité judiciaire et politique devrait les amener à plus d’humilité s’agissant des porteurs de valise.
C’est pour qu’il soit bien compris à l’étranger que nous soumettons cette proposition de loi, d’initiative parlementaire, et c’est tout à l’honneur de notre Parlement de discuter de ce type de texte fondamental.
Je mets aux voix les amendements identiques n 44 et 55 rectifié.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n44 et 55 rectifié ne sont pas adoptés.) Rappels au règlement  Monsieur le président, je souhaitais m’exprimer tout à l’heure sur ces amendements, et vous ne m’avez pas donné la parole.
Évidemment, c’est votre droit le plus strict, et je le respecte.
Non, ce n’est pas le règlement, parce que nous discutons d’un texte très particulier, qui ne comporte qu’un seul article.
Vous avez vous-même déclaré que vous souhaitiez que les débats se passent de manière sereine, mais vous êtes encore une fois en train de nous brider, et vous nous empêchez de nous exprimer comme nous le souhaitons.
Ce n’est pas de bonne politique, d’autant qu’un scrutin public avait été annoncé.
Vous aviez donc la possibilité de donner davantage la parole.
Je note que vous ne le faites pas.
Vous êtes dans l’esprit d’un passage en force et ce n’est pas très bon.
Il est de mauvaise politique d’utiliser la science à des fins partisanes, je me souviens d’ailleurs que c’est un point qui avait souvent été soulevé lors de la précédente législature.
Aujourd’hui, la majorité utilise la thématique scientifique à des fins politiques, et c’est extrêmement grave.
Monsieur Hetzel, nous sommes en train d’étudier une proposition de loi dont vous avez rappelé à juste titre qu’elle comportait un seul article, qui de surcroît a déjà donné lieu à de très longs échanges.
Chacun pourra constater que sur ce débat, l’opposition peut s’exprimer assez largement.
Prétendre, dans ces conditions, que l’opposition n’a pas la capacité de s’exprimer n’est vraiment pas juste.
Monsieur le président, à ma connaissance, le fait de limiter à un seul orateur les prises de parole après l’avis de la commission et du Gouvernement constitue une faculté, non une obligation.
C’est la règle.
C’est donc bien un choix de la présidence.
Je voudrais simplement souligner que le jour où nous débattrons des gaz de schiste, si la présidence vous appliquait la même règle, vous risquez de regretter la jurisprudence que vous aurez initiée.
On a déjà connu de très nombreuses jurisprudences dans cet hémicycle monsieur Aubert, bien avant mon arrivée.
Je vous laisse donc vos propos...(suite) 288.
Vous souhaitez libéraliser la recherche sur l’embryon, en l’ouvrant à la recherche fondamentale et à la recherche appliquée, aux laboratoires publics, mais également aux laboratoires privés.
La preuve en a été faite.
…le principe d’autorisation de la recherche.
Le Sénat a fait de même en 2011.
Les citoyens ayant participé aux états généraux de la bioéthique en 2009… …ont également jugé que les embryons voués à la destruction, en l’absence de projet parental, pouvaient être utilisés sous certaines conditions à des fins de recherche, et que l’embryon destiné à naître devait bénéficier d’un statut protecteur.
C’est exactement ce que ce texte propose, et c’est exactement ce que vous avez refusé d’entendre en 2011.
Surtout, il ne nous semble pas que la réunion d’états généraux s’imposait à nouveau, car notre pays et nos chercheurs n’ont que trop attendu.
Avis défavorable.
Défavorable.
Je ne me répéterai pas.
Cette proposition de loi avait d’abord été débattue au mois de mars, mais nous n’avons pas pu mener le débat à son terme au cours de la journée d’initiative réservée au groupe RRDP.
Et cela montre bien qu’en réalité, vous n’êtes pas en train de servir les scientifiques, mais qu’au contraire, vous vous servez des scientifiques dans une finalité politique.
Sur l’amendement n 288, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Dieu n’a pas sa place dans cette enceinte.
En effet !(Exclamations sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.)  Monsieur le président, vous donnez la parole à deux orateurs par amendement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Depuis hier, nous entendons de manière répétitive les mêmes arguments.
: la lumière est arrivée.
Vous êtes intervenus sur des sujets qui ne vous intéressaient pas, vous avez déposé des motions que vous ne votiez pas, simplement pour retarder ce débat-là.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste.)Nemo auditur propriam turpitudinem allegans .
Je le dis en français, mais le latin est admis dans le droit – l’anglais aussi, parfois, pour la  Vous êtes très mal placé pour le faire.
…de procédure très importante, effectivement.
Aujourd’hui, nous connaissons un régime d’interdiction de principe avec, il est vrai, des autorisations accordées dans un certain nombre de cas.
Ces autorisations sont systématiquement contestées, toujours par les mêmes,… …pour des raisons qui tiennent à l’éthique ou à une certaine vision religieuse des choses… Absolument ! Ils n’hésitent jamais ! … je me demande pourquoi vous acceptez que subsiste dans notre ordre juridique la possibilité de détruire lesdits embryons dès lors qu’il n’y a plus de projet parental… …et, plus encore, pourquoi vous admettez et ne considérez pas comme un scandale… Merci de conclure, monsieur Giacobbi.
…le fait de pouvoir procéder à des interruptions volontaires de grossesse sur des embryons de six semaines.
Je ne comprends pas ce dont vous êtes en train de nous parler.
Votre pétition de principe n’a aucun sens dans ce contexte juridique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) Je mets aux voix l’amendement n 288.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n288 n’est pas adopté.) Rappel au règlement  Monsieur le président, je n’avais pas l’intention de m’exprimer, mais ayant été mis en cause par mon collègue, je me dois de lui répondre.
Merci de me donner la parole, monsieur le président.(Sourires.) Oui !(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je crois que chacun peut juger que nous avons le temps de débattre, et que nous débattons.(suite) 283.
Nous savons que vous souhaitez libéraliser la recherche avec l’embryon, qu’elle soit fondamentale ou appliquée, par des laboratoires publics mais également privés, avec tout ce que cela implique.
Maintenant, c’est clair.
Nous attendons votre réponse à la question de savoir si, pour vous, l’embryon humain fait ou non partie de l’espèce humaine.
Nous serions intéressés d’avoir votre position.
Ces débats, nous le voyons bien, sont en train de diviser alors que l’on aurait pu rentrer dans la logique d’équilibre qui avait sous-tendu les lois précédentes, celles de 2004 et de 2011.
Vous souhaitez cette autorisation de la recherche, cette libéralisation, au profit de certaines industries.
Dont acte.
Par cet amendement, nous vous proposons, dans une optique constructive, de limiter cette autorisation à cinq ans.
Je pense que vous allez refuser notre amendement, car il mettrait trop en cause certains intérêts, les intérêts de la recherche qui ne doivent, selon vous, pas être bridés, les intérêts financiers.
Nous souhaitons, nous, humaniser cette loi.
Nous souhaitons, effectivement, qu’il y ait une éthique.
Vous ne nous parlez que de recherche, que des scientifiques.
Nous vous parlons de l’homme, de l’éthique.
Nous considérons que la prise en compte de la recherche et des scientifiques ne doit pas être le seul phare à nous éclairer.
Monsieur le député, vous proposez de mettre en place un régime provisoire comme en 2004.
À l’époque, il y avait, il est vrai, beaucoup d’incertitudes, mais ce n’est plus le cas aujourd’hui.
J’ai déjà évoqué l’intérêt de la recherche sur les cellules souches embryonnaires et ses potentielles applications thérapeutiques qui ne peuvent être mises en œuvre qu’à moyen et long termes.
En matière de thérapie cellulaire et génique, de toute façon, les applications thérapeutiques sont à moyen et long termes.
Entre interdiction et autorisation, il nous faut désormais faire un choix.
Un choix clair et assumé.
Avis défavorable.
Même avis.
Sur l’amendement n 283, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Entre amalgames et mange-disque gouvernemental répétant en boucle les mêmes choses, nous sommes un peu privés de débat.
Certes, nous ne sommes pas nombreux mais il y a parfois des personnes qui augmentent votre solitude rien que par leur présence.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je n’ai jamais dit que nous avions déposé une proposition de loi pour éviter qu’il y ait un projet de loi.
Ce n’est absolument pas le cas.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Inutile de vous exclamer, c’est vous qui avez soutenu cette thèse, permettez-moi d’essayer d’y répondre.
La proposition de loi est la manifestation de l’initiative parlementaire.
Je vois mal comment on J’ajoute que la décision du Royaume-Uni remonte à 1991.
Pour finir, j’insiste sur le fait que l’enjeu essentiel, ce sont les applications thérapeutiques, que vous n’avez pas évoquées dans votre sous-amendement, monsieur Le Fur.
Quand on sait que 1,3 million de personnes sont atteintes en France de dégénérescence maculaire, qui entraîne un problème de vision très grave, on peut se réjouir que des essais cliniques aient été entamés aux États-Unis.
Je pense encore aux travaux du professeur Peschanski, du professeur Menasché en matière cardiaque – comme le sait mieux que moi M.
Leonetti, qui est cardiologue – et de beaucoup d’autres qui avancent considérablement.
Deuxièmement, j’aimerais dire de manière très directe à Paul Giacobbi que ce n’est pas parce que la mort fait partie de la vie et que des embryons surnuméraires vont disparaître que l’on peut autoriser la recherche sur l’embryon.
Il y a une différence qualitative, raison pour laquelle on ne peut pas passer de l’un à l’autre.
L’amalgame auquel vous procédez n’est pas acceptable.
La recherche sur l’embryon, c’est la recherche sur le vivant, c’est la recherche sur l’être humain et, à ce titre, elle doit être fortement encadrée.
La mort fait partie de la vie, nous le savons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’amendement n 283.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n283 n’est pas adopté.) 297.
L’amendement n Ma chère collègue, je vous invite à prendre le micro pour vous exprimer.
Malheureusement, je crois que vous avez des consignes pour ne pas parler.
Nous regrettons que ce débat n’ait pas lieu.
Défavorable.
Défavorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Vous ne répondez pas à nos questions.
Je demande, madame la ministre, que vous soyez à la disposition de représentation nationale et que vous répondiez aux observations et aux amendements de l’opposition.
Nous savons, les débats l’ont établi, que cette loi est scientifiquement dépassée.
Ce que nous lui reprochons, c’est d’être en opposition avec toute éthique.
Aujourd’hui, tout le monde condamne, officiellement du moins, le trafic d’organes.
Avec l’utilisation de l’embryon, vous réalisez quelque chose de même nature, avec les mêmes objectifs financiers.
Nous avons nettement l’impression que ce qui est en train de se faire dans cette assemblée correspond à une volonté de détruire la vie.
… et je trouve que les arguments utilisés aujourd’hui se sont profondément dégradés, parce que nous faisons face à un mutisme total de la part du Gouvernement.
Vous aviez dit, madame la ministre, que vous souhaitiez un débat apaisé.
Mais un débat apaisé ne signifie pas refuser de répondre – et même refuser d’essayer de répondre – aux interrogations.
Je suis de ceux qui ont beaucoup réfléchi avant de choisir entre l’autorisation encadrée et l’interdiction avec dérogation.
Je suis de ceux qui ont débattu à l’époque avec des membres de l’opposition, avec lesquels nous avons élaboré un texte, certes pas satisfaisant pour tous, car nous ne sommes pas obligés de nous entendre sur tout, mais dans lequel chacun a été respecté.
…de la cinquième puissance mondiale, qui a créé les droits de l’homme et les a diffusés dans le monde entier.
Votre démarche n’est pas éthique, et ne correspond pas à l’idée que nous nous faisons d’un ministre de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Sur l’amendement n 297, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je souhaite revenir sur un autre point.
L’amendement qui nous est présenté ici montre bien que des questions de fond se posent.
Récemment, j’ai eu l’occasion d’échanger avec la Fédération française pour le don de sang bénévole.
Peut-être le savez-vous, cette fédération s’est exprimée massivement.
J’ai d’ailleurs sous les yeux un courrier signé par son président et son vice-président, dans lequel ceux-ci indiquent clairement qu’ils ne souhaitent pas que ce texte soit adopté car il existe selon eux un risque de dérive.
Nous aurions plus que jamais besoin de l’avis du Comité consultatif national d’éthique.
Or nous n’en disposons pas, alors que demeurent plusieurs zones d’ombre.
On nous laisse croire que c’est pour protéger les chercheurs, mais en réalité le texte tel qu’il nous est présenté peut au contraire fragiliser la position de certains chercheurs.
Or vous n’évoquez à aucun moment ce point de vue.
En vérité, vous imposez une vision unique, presque totalitaire – et je crois que j’ai déjà eu l’occasion d’utiliser ce terme cette semaine à l’occasion d’un autre texte.
Je constate hélas que le Gouvernement a souvent des visions totalitaires, c’est-à-dire une vision unique.
Vous négligez le fait qu’il pourrait y avoir des points de vue divers – en l’occurrence la communauté scientifique est largement divisée – et qu’il n’existe pas de consensus sur cette question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Je mets aux voix l’amendement n 297.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n297 n’est pas adopté.) 301.
Avant de défendre cet amendement, je tiens à déplorer les conditions dans lesquelles se déroule le débat.
La représentante du Gouvernement est muette alors que nous avançons de nouveaux arguments.
Lorsque les lois de bioéthique ont été débattues en 2011, c’était le ministre de la santé et des affaires sociales qui intervenait.
Si vous le permettez, monsieur le président, je vais défendre en même temps l’amendement n 301 et l’amendement suivant.
Vous avez donc la parole pour présenter les amendements n 301 et 298.
Nous souhaitons donc, avec ces deux amendements, rappeler que toute cette recherche, publique et privée, fondamentale et appliquée, puisque c’est ce que vous souhaitez, repose sur la destruction de l’embryon.
Avis défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) A C’est ce que fait le professeur Yamanaka, que je crois être la seule à avoir rencontré et avec qui j’ai discuté longuement sur ce sujet.
Vous n’avez manifestement pas lu ce qu’il a écrit dans The Lancet  et dans Nature.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je regrette que, depuis le début, lors de la séance fin mars,… Nous préférons autoriser, avec un encadrement assuré par une agence de biomédecine indépendante, parce que nous croyons dans l’expertise indépendante.
…parce que nous avons la chance, dans notre pays, d’avoir une recherche publique soumise à une déontologie, une charte éthique.
Tous les articles éthiques sont déclinés pour la recherche publique en France.
Nous avons une protection, nous avons tous les organismes d’expertise indépendants nécessaires pour encadrer cette recherche.
Ce n’est pas le cas partout dans le monde.
Il ne faut pas accepter que nos meilleurs chercheurs partent.
Vous ne pouvez pas déplorer la fuite des cerveaux et regretter que nos meilleurs chercheurs partent parce que l’on stigmatise leurs recherches.
(Exclamations sur divers bancs du groupe UMP.) (Mêmes mouvements.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Je vous demande simplement de mettre vos actes en accord avec vos paroles.
C’est peut-être parce qu’il va continuer à mener en parallèle ces recherches que nous pourrons de mieux en mieux préciser celles qui nécessitent des cellules souches embryonnaires.
Leur utilisation n’est pas faite par plaisir par les chercheurs, mais parce qu’il n’y a pas d’autre choix pour répondre aux grands enjeux de thérapie appliquée à découvrir, aux grands enjeux sanitaires qui s’imposent à nous avec une acuité croissante, en raison de l’explosion de maladies liées à la démographie et à la sociologie de nos pays.(Interruptions sur les bancs du groupe UMP.)   Essayez d’aligner deux arguments, au lieu d’être toujours dans l’agressivité.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Si je puis me permettre, monsieur Jacob, je ne crois pas que ce type d’argument soit crédible venant de vous.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je continue tout à fait tranquillement et sereinement.
Les IPS sont une technologie émergente… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)   Compte tenu de tous ces arguments scientifiques qui me paraissent incontestables, il me semble important d’adopter un état d’esprit de confiance dans la recherche, de confiance dans une société de progrès qui n’est pas la société dénaturée que vous décrivez – une société assez fantasmée de votre part –… ficier des progrès de la science d’une façon tout à fait encadrée.
Et le signe que nous donnons est tout à fait différent.
Si nous sommes passés de la cinquième à la septième, puis à la dix-septième place au niveau mondial dans le domaine de la recherche sur les cellules souches embryonnaires, c’est bien parce que nous avons émis des signes de défiance croissants depuis dix ans et que nous avons stigmatisé les chercheurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)   …dont nous avons besoin pour progresser dans ces recherches émergentes, c’est bien parce qu’il y a une défiance causée par les recours qui peuvent mettre en danger ces projets.
Les partenaires français pourraient être amenés à se retirer, parce qu’un procès n’est jamais gagné d’avance, malheureusement, même en faveur de la recherche.
Voilà pourquoi nous avons régressé sur le plan européen et sur le plan international.
Ces arguments, nous les avons développés.
Je les ai développés à la fin du mois de mars.
Mme la rapporteure les a développés et l’ensemble des députés de la majorité intéressés par ces sujets les ont développés aussi.
Vous n’avez pas voulu les écouter et vous avez préféré adopter une stratégie d’obstruction.
Excusez-moi, mais quand on passe de deux amendements en commission à près de trois cents déposés à la va-vite au dernier moment, il s’agit bien d’une stratégie, ou disons plutôt d’une tactique, d’obstruction.
Votre tactique d’obstruction consiste à demander des scrutins publics… Mais nous en avons le droit.(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Sur tous les projets de loi que j’ai défendus, y compris en commission, j’ai montré que j’étais là jusqu’à cinq heures du matin, ce qui, je crois, était absolument inédit.
En application de l’article 96 du règlement, le Gouvernement demande la réserve des votes, compte tenu de votre attitude.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La réserve est de droit.
Enfin, pardonnez-moi de vous le dire, madame la ministre, vous avez perdu votre sang-froid.
Vous n’avez pas donné d’arguments autres que scientifiques.
Je ne conteste pas la scientifique que vous êtes, ni les scientifiques que certains sont ici.
J’ai moi-même travaillé pendant trois ans au CNRS et j’ai une culture scientifique, mais ici nous ne représentons pas la culture scientifique, nous représentons le peuple français.
Dans un débat sur la recherche, la question n’est pas de savoir comment elle peut être la plus efficace, mais comment elle peut être la plus efficace en tenant compte d’un problème éthique qui est la dignité de la personne humaine.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce qui est en jeu est défini par le Comité national d’éthique non comme un amas de cellules, non comme une cellule su rnuméraire qui n’existe pas, madame la ministre, mais comme un embryon.
Merci de conclure, monsieur Leonetti.
Donc, c’est fini.
Nous avons bien compris.
Dans ce contexte, je demande une suspension de séance d’un quart d’heure pour réunir mon groupe et déterminer quelle attitude nous devons adopter devant cette obstruction de la part du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)Rappels au règlement  On connaît votre comportement dans les manifestations, monsieur Le Fur.
Mais oui, précisément.
Le recours à l’article 96 est révélateur d’un groupe majoritaire qui n’est pas sûr de l’être au moment des votes.
Vous l’avez utilisé, avec le vote bloqué, tous les jeudis.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je pense qu’à ce stade de nos débats, nous devons une explication aux Français sur la manière dont ils se déroulent.
C’est un débat qui est vivant, dans ce pays, depuis plus de dix ans, un débat qui est en cours au Parlement depuis plusieurs années.
C’est une proposition de loi qui a été déposée depuis de longs mois, je crois qu’il faut le rappeler.
La ministre, depuis hier, a exposé tous les arguments, a répondu par avance ou a posteriori  à la totalité des questions posées.
C’est faux.
Elle a présenté des garanties qui, en tout cas pour la majorité, apparaissent suffisantes.
Vous ne pouvez donc pas dire une seconde aux Français que ce débat n’a pas été partagé, documenté et éclairé.
C’est votre droit, en effet, comme c’est votre droit de ralentir excessivement et sans raison la procédure parlementaire mais ce n’est pas digne du Parlement.
Nous considérons donc que le débat a été éclairé.
Il l’a été également par la contribution du Comité national consultatif d’éthique, par son président Jean-Claude Ameisen dont vous avez dit, monsieur Leonetti, qu’il a été approuvé à l’unanimité par la commission.
Merci de bien vouloir conclure, mon cher collègue.
Sur un débat aussi essentiel que celui-ci, chacun est comptable de ses convictions, c’est évident.
Mais vous êtes aussi comptables, mes chers collègues, de la démocratie parlementaire.
Et la démocratie parlementaire, vous la singez depuis des heures, vous la travestissez depuis des heures.
Nous approuvons donc sans réserve le choix de procédure proposé par le Gouvernement.
Vous prétendez que le débat a lieu.
Le débat a lieu entre une ministre et une rapporteure qui prennent la parole de manière très aléatoire, qui ne répondent pas à certaines questions posées.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  J’ai été interpellé par notre collègue Le Fur et je souhaite lui répondre que j’ai été présent depuis hier soir pendant la totalité de ce débat, tout comme au mois de mars.
Quand, sur l’article unique, la totalité des membres de l’UMP ici présents se sont exprimés et que pour un amendement de suppression, la même totalité s’exprime, en effet, on ne peut que noter un trop-plein de débat d’un côté de l’hémicycle.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je répondrai à quelques-unes de vos questions.
Nous sommes en train de rabâcher des réponses que vous ne voulez pas entendre parce que, a priori,  vous êtes contre la recherche sur les cellules souches embryonnaires.
Il n’y a donc pas atteinte à la dignité humaine quand on travaille sur une de ces cellules.
Ensuite, vous refusez a priori  la recherche sur ce qui permet de comprendre les premiers instants de la différenciation d’une cellule.
Or on tolère aujourd’hui la recherche sur la personne humaine.
On admet la recherche à tous les instants de la vie, y compris sur l’embryon.
On admet la recherche, dans des conditions encadrées, post mortem.
 Vous refusez a priori, On pense qu’elle est née vieille parce que la reprogrammation n’était pas complète.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et quand vous vous énervez comme vous vous êtes énervée (Rires), … …croyez-moi, nous pouvons nous poser des questions sur la manière dont vous êtes constituée, sur la manière dont vous conduisez les débats et sur votre place au Gouvernement.
Or, bien avant qu’ils ne connaissent ce mot, la gauche a développé l’éthique.
Je rappelle que le premier comité d’éthique créé en France est celui que j’ai développé à l’université Claude-Bernard dans les années 1970 pour les greffes de cellules souches d’origine fœtale.
C’était la démonstration qu’il ne fallait pas que les seuls chercheurs définissent les conditions d’utilisation de tissus mais qu’il convenait que cette utilisation soit définie de façon conjointe avec des courants de pensée multiples.
Ce comité a bien fonctionné jusqu’à ce que le Comité national d’éthique, mis en place, là encore, par la gauche à l’instigation de François Mitterrand, le professeur Jean Bernard ayant été sollicité pour le présider, se penche sur l’utilisation des tissus d’origine fœtale et embryonnaire et y donne un avis favorable.
Les deux premiers comités d’éthique français ont donc tous les deux donné un avis favorable.
Ces éléments ne sont pas connus par ceux des membres de l’Assemblée qui n’ont pas contribué à la naissance de ces comités d’éthique et à ces avancées.
Par la suite, le Comité national d’éthique, comme cela a été rappelé, a donné à plusieurs reprises un avis favorable à toutes ces évolutions.
Il faut donc rétablir la vérité.
Il ne faut pas découvrir en 2013 l’éthique en biologie.
Il faut reconnaître que, dans notre pays, elle existe depuis plus d’une trentaine d’années et que, de façon répétée, elle a accordé son soutien à une évolution raisonnable, encadrée, évitant les dérives et permettant ainsi à la recherche de se faire de façon sereine et positive.
M.
Leonetti m’a demandé de suspendre la séance, mais étant donné l’heure qu’il est, je vous propose plutôt de la lever.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la proposition de loi tendant à modifier la loi relative à la bioéthique en autorisant sous certaines conditions la recherche sur l’embryon et les cellules souches embryonnaires.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures cinquante-cinq.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron