La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Mêmes mouvements.) Monsieur le Premier ministre, nous ne supportons plus que vous soyez le simple notaire d’un contrat de mariage entre le PS et les Verts.
(Mêmes mouvements.)  Nous n’acceptons plus qu’une minorité agissante impose le démantèlement de notre filière nucléaire.
Nous n’acceptons plus que des militants dogmatiques imposent une loi collectiviste sur le logement.
Nous n’acceptons plus que le contribuable paie au prix fort vos petits arrangements sur la taxe carbone.
Votre pratique du pouvoir, monsieur le Premier ministre, est digne de la IV République.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le président Jacob, vous êtes dans votre rôle en étant dans la polémique, vous êtes dans le rôle d’une opposition qui se caricature elle-même.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  Monsieur le Premier ministre, vous venez de le dire, les dernières semaines ont apporté des informations qui confirment le redressement de notre pays et redonnent espoir à nos concitoyens.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Sur la croissance, ensuite, le temps de la récession, de la panne que vous avez connue pendant toutes ces années est aujourd’hui révolu.
Ceux qui observent l’économie de notre pays réévaluent ses perspectives de croissance sur la base de la politique que vous menez, monsieur le Premier ministre.
Sur les finances publiques encore, avec la gauche, le déficit diminue.
Monsieur le Premier ministre, la ténacité, la détermination et le volontarisme produisent des résultats.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Quand certains, à droite, évoquent des instincts meurtriers à votre égard, ou à l’égard du Gouvernement, propos absolument irresponsables et qu’aucun d’entre eux n’a condamnés, nous voulons vous dire, pour notre part, la mobilisation de la majorité autour de tous les dispositifs qui permettent le redressement du pays et nous vous demandons de les confirmer à l’aube de ce nouveau budget 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président Bruno Le Roux, vous me donnez l’occasion de prolonger la réponse que j’ai apportée au président Jacob.
Oui, c’est vrai, nous avons demandé un effort aux Françaises et aux Français.
Monsieur le présid Les chiffres vont dans la bonne direction, y compris ce mois-ci.
C’est grâce aux emplois aidés… (Mêmes mouvements.)  Un peu de calme, je vous prie.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Huées sur les bancs du groupe UMP.)a minima Quant à la disparition des liens entre France Ô et les chaînes locales Outre-mer 1ère dans le nouvel organigramme de France Télévisions, elle est totalement incohérente.
Les stations locales fournissent pourtant un travail de qualité qu’il suffirait de reprendre pour faire découvrir et faire partager au plus grand nombre en métropole la richesse et l’actualité de nos outre-mer et de leur bassin maritime régional, et ce sans coût financier supplémentaire pour France Ô.
France Ô est une chance pour les outre-mer, un vecteur formidable de promotion des richesses ultramarines mais aussi de la diversité de notre pays.
C’est en d’autres termes un outil essentiel de cohésion nationale.
Par conséquent, l’outre-mer, confiante en son choix de l’alternance et de la gauche, attend aujourd’hui sur cette question un signe fort du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) L’information relative aux outre-mer est portée par quatre rendez-vous quotidiens.
Le volume de diffusion de documentaires consacrés aux outre-mer augmente également de manière importante, notamment grâce à la diffusion d’oeuvres produites ou co-produites localement par les outre-mer.
Ma question s’adresse au ministre du budget.
Monsieur le député, vous avez raison de rappeler que l’impôt est consubstantiel au pacte rép ublicain.
En effet, les impôts permettent de financer des services publics auxquels nous tenons.
S’il y a des hôpitaux, des écoles,… …un service de la justice et de la sécurité qui fonctionnent dans notre pays, et auxquels les Français sont particulièrement attachés, c’est parce que l’impôt est levé et que s’applique le principe d’égalité des Français devant les charges communes.
L’impôt est à la fois une source de financement de nos grands services publics et un outil de redistribution.
Je voudrais insister sur le fait que le budget pour 2014 comporte de nombreuses mesures pour le pouvoir d’achat.
Lorsque nous décidons d’augmenter l’allocation de soutien familial et le complément familial, nous prenons des mesures de valorisation du pouvoir d’achat en faveur des Français les plus défavorisés.
Tout cela doit se faire de manière à permettre le rétablissement de nos comptes publics.
C’est la raison pour laquelle nous faisons des efforts d’économie, mais ces derniers ont pour but de financer toutes les mesures de protection du pouvoir d’achat que j’ai mentionnées à l’instant.
(Applaudissements  sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je voudrais, monsieur le ministre de l’éducation nationale, aborder devant vous la question du réaménagement des rythmes scolaires.
  L’UDI partage les objectifs de bien-être et de réussite de nos enfants.
 sur les bancs du groupe SRC.)  Le contexte actuel, monsieur le ministre, est celui d’une réforme lancée en janvier avec pour objectif l’adhésion d’un nombre maximal de communes dès 2013.
Cet objectif n’est pas atteint.
Aujourd’hui, l’aménagement des rythmes scolaires repose avant tout sur la responsabilité et sur l’engagement des maires, à qui il revient de rechercher des créneaux horaires disponibles, des locaux et salles de classe à mettre à disposition en dehors des heures de cours, ou encore des personnels qualifiés.
.
Au-delà de la seule question des rythmes scolaires, il s’agit bien de la question du rythme de l’enfant, tant à l’école qu’en famille, mais aussi alors qu’il fait ses premiers pas dans la vie sociale.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Face à ces attaques sans précédent contre l’école de la République, nous avons décidé d’opérer son redressement en créant des postes, en formant les enseignants, en mettant en place un service public du numérique, pour enfin redonner à tous les enfants de France un meilleur temps scolaire.
(Protestations sur les bancs du groupe UDI.)(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Comme je regrette, monsieur le ministre de l’éducation nationale, l’agressivité dont vous venez, une nouvelle fois, de faire preuve.
sur les bancs du groupe SRC.)  Je considère qu’un sujet tel que celui de l’éducation de nos enfants devrait au moins faire consensus entre la droite et la gauche dans ce pays.
Tout le monde sait naturellement qu’il faut alléger la charge de travail de nos enfants.
Mais en procédant comme vous l’avez fait, vous avez accumulé tous les inconvénients sans en recueillir aucun avantage pour les enfants de France.
Vous avez décidé cette réforme des rythmes scolaires en catimini, par décret.
(Rires sur les bancs du groupe SRC.)  Voilà une réforme qui plonge l’école française dans un désarroi total.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Les enfants, monsieur le ministre, sont épuisés par l’augmentation du temps scolaire, comme en attestent tous les témoignages.
Ils sont déboussolés par l’arrivée de nouveaux intervenants, surtout en maternelle.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Vous perturbez les parents, qui s’inquiètent pour leurs enfants.
Vous ignorez le travail des clubs sportifs.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP, dont certains membres se lèvent, et sur les bancs du groupe UDI.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP)(Huées sur les bancs du groupe SRC.) Un peu de calme, je vous prie.
Vous avez enlevé aux enfants de France deux heures de cours à l’école élémentaire.
Vous avez supprimé la formation des enseignants.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Nous devons agir pour permettre le redressement éducatif de la France.
Nous devons agir pour permettre la réussite scolaire de tous les élèves sur tous les territoires, précisément pour lutter contre les injustices qui se sont aggravées ces dernières années.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La réforme que nous menons, y compris avec des élus de votre bord politique, est une grande réforme.(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste, dont de nombreux membres se lèvent, et sur les bancs du groupe RRDP.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Le Président de la République vient de fixer, lors de la Conférence environnementale, des objectifs concrets permettant de mettre en œuvre la transition énergétique.
Enfin, le Président de la République a posé le principe d’une nouvelle gouvernance en matière nucléaire, afin qu’une centrale puisse fermer pour des raisons de stratégie énergétique garantie par l’État.
Monsieur le ministre, il vous revient désormais d’organiser cette transition grâce au projet de loi que vous allez rédiger et présenter devant notre assemblée avant l’été prochain.
François Hollande l’a qualifié par avance comme l’un des plus importants textes de son quinquennat.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le président Chanteguet, vous avez eu raison de dire que la deuxième Conférence environnementale a permis au Président de la République et au Premier ministre de rappeler que la transition écologique est fondamentale dans l’action du Gouvernement et qu’elle permettra de fixer des objectifs clairs.
Puis, il y a cette loi de transition énergétique dont le Président de la République a dit qu’elle serait une loi importante de ce quinquennat.
Je peux vous confirmer ici que les parlementaires des commissions concernées seront largement associés en amont à sa rédaction et à son instruction.
De la même manière, le Conseil national de la transition écologique auquel participent plusieurs parlementaires de votre commission sera associé pour faire en sorte que cette loi soit importante.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur le ministre des affaires étrangères, le groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat, le GIEC, a présenté vendredi dernier le premier volet de son nouvel état des lieux sur le réchauffement climatique.
Il s’agit là d’un enjeu considérable.
Au-delà de ce seuil, les scientifiques considèrent que l’emballement du système climatique entraînerait un cortège d’événements extrêmes.
Lutter contre le réchauffement climatique suppose des décisions à tous les échelons.
Au plan national, ce fut l’objet de la Conférence environnementale dont la feuille de route doit être encore précisée dans ses objectifs et ses moyens, comme le demandent d’ailleurs les organisations environnementales.
De même, l’Union européenne doit proposer un nouveau dispositif pour 2030 comportant des objectifs contraignants, non seulement sur les gaz à effet de serre, mais aussi sur l’efficacité énergétique et les renouvelables.
Pour ce qui est de la gouvernance mondiale, le rendez-vous de la Conférence de Paris en 2015 est incontournable.
Lundi, vous déclariez, monsieur le ministre, qu’il est essentiel qu’un accord universel ambitieux et comportant des engagements de réduction d’émission de gaz à effet de serre soit bien conclu en 2015.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous commençons à nous préparer.
Je préside chaque mois avec mes collègues Pascal Canfin et Philippe Martin une réunion interministérielle.
Il faudra agir au plan international, européen et français – et la France se doit d’être absolument exemplaire.
Ce dont il s’agit, mesdames et messieurs les députés, c’est de faire en sorte, puisque le dérèglement climatique a été causé par l’homme – c’est maintenant incontestable – qu’il puisse être aussi réparé par l’homme.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Dans votre camp même, monsieur le Premier ministre, de plus en plus de parlementaires vous exhortent à sortir de votre folie fiscale.
 Les classes moyennes n’en peuvent plus.
Je vous mets en garde contre la paupérisation, depuis deux ans, des classes moyennes de France.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je vous remercie sincèrement, monsieur le député Wauquiez, de votre question, qui est un modèle de nuance, de bonne foi et d’honnêteté intellectuelle.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Vous évoquez, monsieur le député Wauquiez, le matraquage fiscal.
Vous oubliez simplement que vous avez prélevé en 2011 vingt milliards d’euros sur les Français.
Vous oubliez que vous en avez prélevé treize en 2012.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.); exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Si des Françaises et des Français parmi les plus modestes paient aujourd’hui l’impôt sur le revenu, c’est en raison de ces décisions injustes (Mêmes mouvements.)  que nous avons corrigées l’an dernier par une décote et que nous corrigeons cette année par la réindexation du barème de l’impôt sur le revenu, que nous complétons par une nouvelle décote et par l’augmentation du plafond du revenu fiscal de référence, ce qui permettra à des milliers de Français parmi les plus modestes de ne pas avoir à payer la CSG, la taxe d’habitation et la redevance audiovisuelle.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pourtant qu’une question d’argent.
La solution est simple.
Les m(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UDI.) Permettez-moi, monsieur le député Jean-Christophe Lagarde, de regretter le ton de votre question.
Quand il en va de la sécurité, il importe que nous puissions travailler ensemble, comme nous le faisons avec les élus, en appréhendant les difficultés de façon très responsable.
C’est dans cet esprit que j’ai reçu Marie-George Buffet il y a quelques semaines ainsi que M.
le maire du Blanc-Mesnil.
Vous-même avez été reçu par le ministère.
Quand vous vous demandez ce que fait l’État en une question volontairement polémique, vous apportez vous-même la réponse puisque vous indiquez que le préfet de Seine-Saint-Denis a lui-même engagé des mesures prescriptives vis-à-vis de RFF et de la SNCF par arrêté préfectoral.
Puisque M.
le ministre de l’éducation ne répond pas aux questions qui lui sont posées au sujet de la réforme des rythmes scolaires, j’adresserai la mienne à M.
le Premier ministre.
Depuis plusieurs semaines, nous constatons la mise en œuvre d’une réforme imposée à marche forcée.
Sur ce point, je voudrais vous livrer l’écho de quelques témoignages.
Nous avons des enfants déboussolés et fatigués, notamment les plus petits (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) , dont certains sont réveillés alors qu’ils sont en train de faire la sieste, au motif qu’il est l’heure d’aller pratiquer telle ou telle activité.
Nous avons des parents inquiets, qui ne savent pas ce que font leurs enfants, ni avec qui (Mêmes mouvements.) Devant ces difficultés, votre ministre dit que ce n’est pas sa faute, mais celle des milliers d’enseignants, de parents, de responsables associatifs, qui n’ont pas compris sa réforme.
À Paris, la majorité sortante, qui s’applique à être, là comme ailleurs, la meilleure élève de la pire des politiques, en anticipant cette réforme (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur le Premier ministre, personne ne conteste la nécessité de mieux répartir les rythmes éducatifs.
 Toutefois, je vous demande solennellement de cesser vos expériences sur nos enfants (Exclamations sur les bancs du groupe SRC); applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Face à cette situation, le diagnostic a été établi aussi par votre majorité, notamment par le ministre sortant et le député Xavier Breton, et les lignes d’une réforme censée être consensuelle ont été tracées.
meilleur temps scolaire(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Paris a pu en profiter, de même que Meaux… …et nous avons ainsi à la fois un meilleur temps scolaire et un meilleur temps périscolaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Rires et exclamations sur tous les bancs.) (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC et du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur quelques bancs des groupes UDI et UMP.) Monsieur le député, je ne vais pas énumérer toutes les vendanges en cours, ni citer toutes les AOC  , même si je sais que cette assemblée comprend de nombreux connaisseurs.
Depuis quarante ans, la consommation de vin en France a été divisée par trois.
Le vin reste, comme vous l’avez rappelé, un secteur économique qui procure à la France, grâce à ses exportations, un excédent de la balance commerciale de près de sept milliards d’euros.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur quelques bancs des groupes UDI et UMP.)habeas corpus.
 Avec l’UMP, vous avez signé tous les traités qui ouvrent nos frontières à la prédation sociale.
Avec l’UMP, vous avez signé tous les traités qui ont atrophié la souveraineté de la nation, au point même que nous ne sommes plus maîtres de notre budget.
Voici ma question, car j’ai peu de temps (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Exclamations sur les bancs du groupe SRC .) Si M.
Cameron propose le recours au référendum… Monsieur le député, je n’ai malheureusement pas entendu votre question.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous êtes un homme qui connaissez les règles de l’Assemblée nationale et, parmi elles, celle qui limite la durée des questions à deux minutes.
Au-delà, il n’est pas possible de les entendre.(Rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  La Roumanie est entrée au sein de l’Union européenne en 2007, sous la précédente majorité.
Enfin, la question dite de Schengen est très différente.
Les accords de Schengen concernent la circulation des personnes qui vivent hors de l’Union et qui pourraient y pénétrer, en l’occurrence, via  la Roumanie et la Bulgarie.
À ce sujet, la position du Gouvernement est simple.
Nous considérons que toutes les conditions ne sont pas remplies pour que ces accords puissent s’appliquer à ces deux derniers pays au 1ier  janvier.
Voilà, monsieur le député Collard, la réponse à la question que vous ne m’avez pas posée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Monsieur le ministre de l’intérieur (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je crois que c’est vous qui ne connaissez pas le dossier.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Vous venez de faire un amalgame ridicule (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) En revanche, les accords de Schengen concernent les frontières de l’Union européenne, non ses ressortissants.
Il n’est donc pas question de votre circulation, de la mienne ou d’autres Européens, mais de celle de personnes qui pourraient rentrer par des frontières extérieures de l’Europe.
En la matière, Schengen a établi des règles claires.
Les États membres de l’espace Schengen doivent assurer aux autres États membres que les frontières extérieures de l’Union seront bien contrôlées, que l’on empêchera l’immigration clandestine et que l’on fera en sorte, aux frontières de l’Union européenne, de lutter fermement contre la criminalité et le trafic d’êtres humains.
Lorsque les conditions ne sont pas entièrement réunies, comme j’en ai d’ailleurs discuté à deux reprises avec mon homologue Victor Ponta, Premier ministre roumain, il n’est pas possible de répondre favorablement à une demande d’intégration.
La Roumanie et la Bulgarie ont encore des progrès à réaliser en matière de police, de justice, de contrôle des frontières.
Vous êtes en train de mélanger volontairement les problèmes.
(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.)  S’agissant des Roms, il y a en effet dans plusieurs pays, dont la France, des situations très difficiles.
Dans certains départements, dans certaines villes ou certains quartiers, des campements sont installés en dépit de toute règle de droit.
Les décisions de justice demandant que les habitants de campements illicites soient expulsés sont exécutées par le ministre de l’intérieur, la police nationale ou la Gendarmerie.
Nous sommes dans un État de droit.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il en va également ainsi en situation d’urgence, lorsque la sécurité, les conditions d’hygiène ou l’éventuelle mise en danger des familles et, plus particulièrement, des enfants, l’imposent.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  La position du Gouvernement est claire et cohérente.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP .) Cette circulaire témoigne également d’une approche d’accompagnement des familles et des enfants en particulier, dont beaucoup sont dans une très grande précarité, en faisant en sorte que les conditions d’hygiène, de sécurité et d’éducation soient respectées.
En collaboration avec les maires, dont beaucoup font un travail extraordinaire que je tiens ici à saluer, nous parvenons à trouver des solutions… … à condition bien sûr que les personnes concernées respectent les lois de la République.
L’intégration, lorsque tel est le cas, est possible.
Au-delà de cela, je n’ignore pas qu’il existe des réseaux mafieux qui exploitent la misère humaine, qui organisent des allers-retours entre la Roumanie et la France.
Nous combattons de manière résolue l’exploitation des êtres humains.
Nous combattons les réseaux et nous continuerons à le faire, y compris en collaborant avec les polices bulgare et roumaine dont le nombre d’agents, en France, augmente.
S’agissant des responsabilités de chaque État, nous assumons quant à nous les nôtres… … à l’égard des Roms qui vivent dans notre pays, qui en respectent les règles et qui veulent s’intégrer.
Chaque État de l’Union européenne a ses propres responsabilités.
J’ai également abordé cette question avec le Premier ministre Ponta lors de ma visite à Bucarest au mois de juin dernier.
Lors de notre conférence de presse commune, il a dit clairement que la Roumanie avait ses propres responsabilités, notamment s’agissant de l’intégration de la minorité rom.
Il a également reconnu que, depuis plusieurs années, les aides européennes avaient été sous-utilisées.
Il s’est engagé à ce que cela change.(Mmesles membres du groupe SRC se lèvent et apsur les bancs des groupes écologiste et RRDP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  La Syrie, l’Irak, l’Égypte, le Pakistan et le Kenya, qui a été récemment la cible des djihadistes somaliens, sont le théâtre d’une chasse aux sorcières contre les chrétiens d’Orient.
Les gouvernements ferment les yeux sur les exactions des islamistes radicaux, et nous, nous regardons ailleurs, par peur de déstabiliser les faibles pouvoirs en place.
La liberté de culte figure pourtant à l’article 2 de la Déclaration universelle des droits de l’homme, qui dispose que chaque individu a droit, quels que soient sa race, sa couleur, son sexe et sa religion, à la liberté de pensée et de conscience.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le député Claude Goasguen, je vous remercie de votre question et j’imagine que sur ce sujet, l’Assemblée peut être totalement unanime.
Il faut donc que le Gouvernement continue – mais vous aussi – à défendre cette position, à savoir que le droit ne consiste pas seulement à procéder à des élections, mais aussi à respecter les minorités, et en particulier les minorités religieuses.
C’est un principe sur lequel la France ne saurait en aucun cas transiger.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, UMP et UDI.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
 vice-président  La séance est reprise.Vote solennel  L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur la proposition de loi visant à redonner des perspectives à l’économie réelle et à l’emploi industriel (n 1037, 1283, 1270).
Ce texte est l’expression de l’impuissance publique et du renoncement politique dans lesquels la France est plongée.
Il part en effet du postulat selon lequel il serait impossible de s’opposer à la fermeture d’un site rentable au prétexte que nous violerions alors le droit de propriété et la liberté d’entreprendre, principes constitutionnels.
Ce choix de la démission politique, qui vaut reconnaissance de la supériorité des intérêts privés sur l’intérêt général, est d’autant plus contestable qu’il signifie que l’État renoncerait désormais à toute nationalisation et même à toute participation publique, quand bien même l’intérêt national l’exigerait.
Cette soudaine et hypothétique jurisprudence constitutionnelle dissimule, en réalité, l’absence de volonté politique d’affronter les géants de l’économie et de la finance, les groupes licencieurs et les patrons voyous.
Le tribunal de commerce pourra être saisi en cas de conflit entre les employeurs et les salariés.
Même s’il établit la mauvaise foi de l’entreprise dans la recherche du repreneur, il n’aura aucun moyen d’imposer une offre sérieuse et crédible qui aurait été injustement repoussée.
Le second volet du texte a pour objet de contrer les prises de contrôle d’entreprises par des groupes prédateurs.
Ces dispositions ne sont évidemment pas inutiles mais pas à la mesure de l’ampleur des ravages financiers et spéculatifs.
La lutte contre la financiarisation de l’économie afin que l’argent se reconnecte à l’économie réelle exige une tout autre volonté politique par laquelle l’intérêt général doit reprendre ses droits sur les intérêts privés.
Tel était le sens de notre proposition de loi visant à interdire les licenciements sans motif économique que la majorité n’a pas votée.
Ce texte en est à mille lieues.
Nous nous abstiendrons donc.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)  Ce texte envoie deux signaux forts au monde économique dans son ensemble.
À ceux qui ne sont intéressés que par des allers-retours lucratifs dans le capital de nos entreprises, à ceux que seule la quête du profit immédiat intéresse au détriment du projet de l’entreprise elle-même, le texte dit clairement qu’ils ne sont pas les bienvenus, que leur stratégie, pour respectable qu’elle soit, ne nous intéresse pas car elle n’encourage ni le développement de l’économie réelle, ni l’investissement, ni la création d’emplois.
Ce texte n’a pas vocation à faire peur à ceux qui investissent sérieusement et que l’État veut soutenir, car leurs efforts sont vertueux et leurs gains justement proportionnés à leurs résultats, mais il a vocation à tenir éloignés ceux que seuls la spéculation intéresse, les mêmes qui ont conduit la planète vers le désastre que l’on sait.
Le groupe SRC votera avec fierté ce texte, car il exprime sa vision de l’économie, vision partagée par la très grande majorité des chefs d’entreprise comme des salariés, respectueux des l’outil industriel qu’ils ont développé comme de l’outil de travail qu’ils entretiennent et font prospérer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Et c’est ce texte que vous nous demandez de voter aujourd’hui, du moins ce qu’il en reste, et qui laissé a comme un arrière-goût de trahison aux Lorrains.
Si nous partageons tous ici la nécessité de travailler à la réindustrialisation de notre pays, à la réussite de nos entreprises, et donc à la création d’emplois, nous n’avons pourtant pas la même vision des moyens pour y parvenir.
Votre texte laisse à penser qu’il limitera les plans sociaux, mais il aboutira au contraire, car ce sont autant d’emplois qui ne seront pas créés.
Vous niez le principe de la destruction créatrice d’emplois, qui fonde pourtant l’économie, et ce n’est pas avec cette nouvelle rustine que vous stopperez la perte de compétitivité de notre pays.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Plutôt que de créer un environnement favorable à tout investissement, vous pénalisez notre compétitivité.
Vous affaiblissez nos industries.
Vous détruisez toute perspective économique pour notre pays.
Et vous continuez à surfer sur ce discours négatif et faites preuve de défiance à l’égard des chefs d’entreprise.
Ce texte a tout au plus une portée symbolique, mais n’a rien d’efficace.
Accompagnez les chefs d’entreprise, et à travers eux les salariés, au lieu de les stigmatiser et les dénigrer constamment.
Agissez pour l’emploi, pour la France et pour tous les Français, au lieu de penser toute votre politique via  le spectre du socialisme.
Mais je voudrais conclure mon propos sur une note positive  qui fera plaisir à mes collègues alsaciens et certainement moins à mes collègues écologistes, qui n’en sont plus à cela près.
La seule vertu de ce texte est qu’il permettra de sauver Fessenheim.
Puisqu’il s’agit d’un site rentable… Mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UMP ne votera pas ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Si Florange est devenu le symbole des promesses non tenues du Président de la République (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) , ce symbole ne doit pas occulter les nombreuses fermetures d’usine auxquelles nous sommes confrontés dans nos territoires.
Le désespoir et la colère qui en résultent doivent nous amener à adopter les outils législatifs les plus adaptés pour concilier la préservation de l’emploi et le dynamisme industriel de notre pays.
Pourtant, cette désindustrialisation n’est pas une fatalité.
Personne ici ne peut se résoudre à une France sans usines et sans ouvriers, à un pays privé de la diversité des savoir-faire industriels qui a fait hier sa force et qui la fera encore demain.
Ce qui nous oppose aujourd’hui ne porte donc pas sur l’objectif, mais sur les moyens de relancer l’activité industrielle dans notre pays.
Or, à l’évidence, ce texte ne permettra pas d’inverser la courbe de l’emploi dans nos usines, tant ce qu’il en reste est essentiellement symbolique, comme n’ont d’ailleurs cessé de le répéter ses auteurs.
Au-delà de l’affichage, ce texte pose plusieurs difficultés.
La procédure retenue n’est pas le fruit du hasard.
En recourant à une proposition de loi, vous vous exonérez de deux exigences majeures aux yeux du groupe UDI.
La première, c’est la production d’une étude d’impact permettant au législateur d’avoir une vision des conséquences de votre texte en termes de sauvegarde de l’emploi et de pérennisation des sites industriels.
Or, à aucun moment, le Gouvernement n’a été en mesure de nous fournir des éléments sur ces points.
Sur le fond, votre dispositif consiste à alourdir considérablement les contraintes pesant sur les entreprises qui envisagent de fermer un établissement et à fixer des pénalités exorbitantes en cas de refus par l’employeur d’une offre sérieuse de reprise.
S’il est légitime de concentrer nos efforts pour sauvegarder l’emploi dans nos entreprises, votre dispositif nous semble particulièrement fragile sur le plan juridique, comme l’a montré le Conseil d’État qui vous a obligé à revoir complètement votre copie, à tel point que vous avez supprimé l’un de ses principaux articles.
Ensuite, ces nouvelles contraintes pourraient avoir des conséquences contre-productives car la lourdeur de l’ensemble des procédures risquent de dissuader d’éventuels repreneurs.
Enfin, elles seront dangereuses sur le plan macroéconomique par leurs effets dissuasifs sur le volume des investissements tant nationaux qu’étrangers.
Cette loi d’affichage est donc une fausse réponse à un vrai problème.
L’ambition de son intitulé est d’ailleurs inversement proportionnelle à l’efficacité du dispositif.
Si vous ne prenez pas à bras-le-corps ces sujets majeurs, vous ne parviendrez pas à redonner le souffle de la compétitivité à une industrie qui se débat chaque jour pour gagner des parts de marché dans une compétition internationale de plus en plus rude.
Nous aurions pu vous suivre dans la recherche de solutions pour accompagner les grandes mutations industrielles, pour mettre en œuvre les outils nécessaires à la revitalisation et à la reconversion de l’outil industriel dans le cadre des licenciements collectifs pour motif économique afin de privilégier la viabilité des sites concernés, ou encore pour renouer avec une véritable stratégie de valorisation des filières.
Mais vous préférez l’affichage au pragmatisme, le symbole à l’efficacité économique.
Aussi, le groupe UDI votera contre ce texte destiné à sauver un site déjà condamné par l’inaction du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La présente proposition de loi, que nous avons cosignée, a l’ambition d’ouvrir des perspectives nouvelles sur le rôle des entreprises dans notre société.
En outre, la recherche de profits importants à court terme fait de certains de ces groupes de véritables machines à détruire de l’emploi.
Au cours des deux derniers quinquennats, notre pays n’a cessé de perdre des emplois industriels sans que cela suscite de réactions de la part des différents gouvernements.
C’est le résultat d’une volonté revendiquée de désengagement de l’État, et nous payons aujourd’hui au prix fort cette politique du laissez-faire.
Les exemples récents de la sidérurgie ou de la filière aluminium sont là pour nous rappeler où nous a conduits le désintérêt pour l’emploi industriel.
À cet égard, la commission d’enquête sur la sidérurgie, créée à l’initiative de notre collègue Alain Bocquet, présidée par Jean Grellier et dont j’étais vice-présidente, a démontré que le laissez-faire était un mauvais choix, constat partagé par l’ensemble des participants, toutes tendances confondues.
 qu’il était question de la vendre voici moins d’un an.
Deux grands axes structurent le dispositif.
Le premier consiste à obliger l’entreprise souhaitant vendre ou cesser son activité à rechercher sérieusement un repreneur et à permettre aux salariés d’être informés et de participer activement à cette recherche ou de reprendre l’entreprise sous forme de coopérative.
C’est une avancée importante, dont il faudra rapidement faire le bilan pour mesurer son effectivité et apporter d’éventuelles corrections.
Une sanction financière pourra être prononcée par le tribunal de commerce à l’encontre des entreprises qui refuseraient une offre de reprise sérieuse ne portant atteinte ni à l’activité, ni à l’emploi.
Le dogme européen de la libre concurrence sans contrôle n’est pas adapté à la réalité de l’économie et représente un véritable frein à une politique industrielle.
La présente proposition de loi refuse cette fatalité et constitue un premier pas vers une régulation à la française du fonctionnement des entreprises.
Notre objectif est bien de permettre au pouvoir politique de retrouver une crédibilité et une capacité d’action dans le domaine économique.
Le groupe écologiste votera donc cette proposition de loi.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, la crise économique installée depuis des années est injuste, vous le savez.
Elle frappe à la porte de nos concitoyens les plus faibles.
Elle rend la vie incertaine, précaire et inquiétante pour des millions de familles.
Tous, nous faisons le constat de l’étendue des dégâts qu’elle provoque.
Pourtant le sens des réponses à apporter diverge.
Si la recherche de l’intérêt général peut parfois transcender les courants politiques, force est de constater qu’en cette période, la droite et la gauche se distinguent l’une de l’autre.
Alors qu’à droite l’opposition ne prône qu’austérité et dérégulation (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), (Mêmes mouvements.) Pour nous, le laissez-faire ne saurait constituer une politique.
En voulant empêcher l’abandon des sites industriels rentables par certains propriétaires qui suivent des logiques purement financières, nous entendons protéger les salariés.
Bien sûr, nous sommes nombreux à gauche dans cet hémicycle à avoir espéré une loi plus ferme et plus ambitieuse, notamment pour ce qui est de l’application des sanctions financières à ceux qui ne jouent pas le jeu.
Néanmoins, le texte donnera quelques outils, timides certes, mais utiles pour lutter contre la quête effrénée du profit à court terme.
Nous avions le devoir de trouver une solution à ces terribles gâchis.
Cette proposition de loi tente de nous en donner les moyens.
Dans ces conditions, mes chers collègues, le groupe RRDP votera en faveur de ce texte, en espérant encore des améliorations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(Il est procédé au scrutin.)(La proposition de loi est adoptée.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinquante-cinq, est reprise à dix-sept heures cinq.) La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi d’habilitation L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances diverses mesures de simplification et de sécurisation de la vie des entreprises (n 1341, 1386, 1364, 1379).
Monsieur le président, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, je vous remercie de me donner la possibilité de vous présenter ce projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances des mesures de simplification et de sécurisation de la vie des entreprises.
Ce projet, vous le savez, s’inscrit dans le choc de simplification annoncé par le Président de la République, fruit d’un engagement collectif du Gouvernement.
Je tiens avant tout à remercier, au nom du Gouvernement et en particulier du ministre de l’économie et des finances que je remplace aujourd’hui, Thierry Mandon pour son implication et sa contribution très significatives dans la préparation de ce texte aux côtés du Gouvernement, grâce à la méthode qu’il a choisie pour la préparation et l’élaboration de ce texte.
Cette méthode collaborative, qui sera également appliquée pour la mise en œuvre du texte, l’a amené à passer un temps considérable sur le terrain.
En partant de la demande des usagers, à savoir les entreprises, il nous a aidés à construire ce choc de simplification et à tenir compte des exigences des entreprises.
Je tiens également à remercier ses rapporteurs, Jean-Michel Clément, Philippe Noguès et Frédéric Roig, sans qui ce texte ne serait pas aussi utile qu’il le deviendra si, comme je le souhaite, vous le votez aujourd’hui.
apiers.
Elle constitue également un axe fort de la modernisation de l’action publique, à laquelle Pierre Moscovici et moi-même sommes particulièrement attachés, puisque la simplification des procédures administratives nous permettra de conjuguer le sérieux budgétaire, avec une réduction des coûts de fonctionnement, et la qualité d’un service public plus souple et plus réactif.
En même temps, et j’insiste sur ce point, la démarche de simplification résulte de choix politiques clairs, et à ce titre, je souhaiterais apporter deux précisions.
De même, toutes les innovations proposées en matière d’autorisations environnementales et d’urbanisme auront pour objet d’améliorer les procédures sans atténuer la vigilance des services instructeurs.
Deuxièmement, la variété des sujets abordés ne doit pas susciter en vous la crainte de voir ce projet de loi devenir le véhicule d’un grand nombre de mesures hétéroclites, dont l’objet ne serait ni de simplifier, ni de sécuriser la vie des entreprises.
Vous constaterez d’ailleurs que les dispositions qui vous sont soumises suivent certaines lignes structurantes.
Partant de ces lignes structurantes, le premier axe de notre démarche consiste à supprimer certaines obligations déclaratives pesant sur les entreprises ou à en faciliter l’accomplissement.
Cela commence par l’allégement des obligations comptables des très petites et petites entreprises, ainsi que des obligations faites aux employeurs en matière d’affichage et de transmission des documents à l’administration.
Vous voyez à cet égard que la sécurisation n’est pas un vain mot dans l’intitulé de ce projet de loi, car simplifier la vie des entreprises signifie aussi leur offrir la sécurité juridique d’un cadre réglementaire stable, lisible et pleinement conforme au droit de l’Union européenne.
La deuxième ligne structurante de ce projet de loi concerne l’amélioration du financement des entreprises.
Cette amélioration passe d’abord par le développement du financement participatif, auquel je suis personnellement très attaché.
Cette amélioration concernera également les sociétés en difficulté, grâce à une réforme des procédures collectives favorisant le recours aux procédures amiables et incitant les créanciers à apporter, dans le cadre de ces procédures, de l’argent frais aux entreprises en besoin d’un second souffle.
Je conclurai par quelques mots sur la méthode qui est la nôtre.
Je soulignerai d’abord que ce projet de loi s’inscrit dans un programme de simplification beaucoup plus vaste, qui comportera nombre de dispositions réglementaires et de réformes non normatives.
Nous avons tenu à préparer ce programme dans un esprit de consultation et de collaboration, le plus vaste et le plus sincère possible.
Beaucoup des dispositions qui vous sont aujourd’hui soumises le sont d’ailleurs à la demande des professionnels eux-mêmes.
De plus, et j’en prends devant vous l’engagement au nom du Gouvernement, les parlementaires seront pleinement associés à la préparation de ces ordonnances.
Ce fut le cas en amont de la préparation de ce texte avec la mission confiée à Thierry Mandon.
Le Gouvernement s’engage à ce qu’il en aille de même en aval de l’examen de ce projet de loi par le Parlement, grâce à des échanges soutenus entre le Gouvernement et les assemblées dans la phase d’élaboration des ordonnances.
Nous entendons ménager ainsi à la représentation nationale toute la place qui doit être la sienne dans cette importante réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, le présent projet de loi a pour objet d’habiliter le Gouvernement à prendre par ordonnances diverses mesures de simplification et de sécurisation de la vie des entreprises.
Il concrétise ainsi la volonté du président de la République de voir le Gouvernement engager rapidement un véritable choc de simplification dans les relations entre l’administration et les citoyens ainsi qu’entre l’administration et les entreprises.
Il est issu d’une large concertation avec ces dernières et a été préparé avec notre collègue Thierry Mandon, nommé parlementaire en mission auprès du Premier ministre à cette fin.
Il a remis son rapport en juillet dernier.
juillet 2013 habilitant le Gouvernement à adopter des mesures de nature législative pour accélérer les constructions de logements et le projet de loi, en cours d’examen, habilitant le Gouvernement à simplifier les relations entre l’administration et les citoyens.
Je ne suis pas hostile, par principe, au recours aux ordonnances de l’article 38.
Celles-ci permettent de gagner plusieurs mois.
Cela peut paraître peu, mais c’est déjà beaucoup lorsqu’il y a urgence à réformer notre droit.(Sourires.) Il s’agit, certes, d’un projet de loi d’habilitation, mais il n’en requiert pas moins un examen attentif par le Parlement du champ et de la portée des habilitations sollicitées par le Gouvernement.
Le délai accordé est d’autant plus insuffisant que ce texte souffre, contrairement aux deux lois d’habilitation que j’ai évoquées tout à l’heure, d’une très grande hétérogénéité de ses dispositions.
La seconde suggestion pourra, elle, s’appliquer au présent projet de loi.
Elle vise à améliorer le suivi de l’habilitation par le Parlement.
Au lieu de se limiter à ratifier l’ordonnance adoptée, en y apportant, le cas échéant, des modifications, il serait souhaitable que le Parlement soit tenu informé de l’état d’avancement des travaux des ordonnances que le Gouvernement a ét é autorisé à adopter.
Le Gouvernement pourrait ainsi adresser aux présidents des commissions saisies au fond et pour avis, dès qu’ils seront prêts, les avant-projets d’ordonnance.
Il pourrait également associer des parlementaires aux groupes de travail chargés de préparer ces ordonnances.
J’en viens maintenant au contenu du texte, sur lequel je serai rapide, compte tenu de l’excellent exposé qui en a déjà été fait par le ministre.
Ce contenu est très divers, et le ministre l’a reconnu lui-même.ier  et 3.
Signalons également l’assouplissement de l’obligation de reporting  L’article 2, que j’ai déjà mentionné, vise à habiliter le Gouvernement à réformer le droit des entreprises en difficulté, sans remettre en cause l’architecture générale des procédures collectives.
En matière de droit des entreprises en difficulté, ce ne sont cependant pas tant les différentes procédures elles-mêmes qui sont en cause, mais leur mise en œuvre.
Procéder par ordonnance en la matière revient à légiférer sans le recours à une étude approfondie des dysfonctionnements dénoncés qui ont des conséquences lourdes sur notre économie, sur l’emploi et sur les chefs d’entreprise mis en liquidation, notamment.
D’autres dispositions du projet de loi visent à moderniser le droit de l’environnement et à mettre en place, à titre expérimental, des procédures simplifiées innovantes pour la réalisation de leurs projets d’activités économiques.
Enfin, l’article 16, qui n’est pas d’habilitation, tend à reporter du 1ier  janvier 2012 au 1 janvier 2015 l’obligation de mettre en place une signalétique commune sur les produits recyclables soumis à un dispositif de responsabilité élargie des producteurs, afin d’informer les consommateurs que ce produit relève d’une consigne de tri.
Le présent texte est, heureusement, fort éloigné de telles dérives.
Son caractère hétéroclite, je le répète, et le calendrier de son examen me conduisent cependant à formuler une mise en garde, afin d’éviter que le Gouvernement ne renoue avec ces pratiques.
Sous cette réserve, de forme et non de fond, parce que les mesures proposées sont toutes utiles, la commission des lois vous invite à adopter le projet de loi dont notre assemblée est saisie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, le projet de loi d’habilitation, de simplification et de sécurisation de la vie des entreprises répond à une attente forte des Français mais aussi de nos entrepreneurs.
Le choc de simplification voulu par le Président de la République et accompagné par notre collègue Thierry Mandon, à l’issue d’une large concertation dont il a tiré un certain nombre de perspectives dans son rapport, consiste à alléger les tâches administratives des entreprises et leur permettre ainsi de se consacrer à leurs objectifs, à leur croissance et ainsi à la compétitivité.ier , 2, 3, 6, 10, 13 et 14 du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances diverses mesures de simplification et de sécurisation de la vie des entreprises.
Nous avons émis un avis favorable.
Plus de deux cents entreprises ont été auditionnées par notre collègue Thierry Mandon et j’ai moi-même entrepris des concertations dans ma circonscription de l’Hérault, mais également dans le département.
J’ai consulté plus d’une vingtaine d’entreprises, les associations, la chambre des métiers, la chambre de commerce et d’industrie.
Il ressort de ces auditions un large consensus sur la nécessité et la portée de ce projet de loi.
Nous allons simplifier la vie des entreprises, et ce n’est qu’une étape parmi de nombreuses mesures que nous allons adopter aujourd’hui.
Parmi les mesures, il y a l’allégement des obligations comptables pour les petites entreprises ou la simplification des procédures en matière d’immobilier.
Ce projet donnera ainsi un véritable coup de pouce à nos PME et TPE, dont il facilitera par ailleurs l’accès aux marchés publics.
D’autres mesures visent à compléter ce plan et feront l’objet de décrets, comme la dématérialisation des titres restaurants ou encore la suppression de l’indicateur 040 touchant les chefs d’entreprises ayant fait l’objet d’une liquidation judiciaire.
Ce qui est important, conclurai-je, c’est la méthode et le suivi de l’évaluation.
Ce projet de loi est un petit pas pour le législateur, un grand pas pour les entreprises et nos emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cet objectif est un impératif pour nos entreprises, pour notre économie et pour le redressement de notre pays.
C’est la raison pour laquelle je voudrais commencer mon propos en appelant, chers collègues, au consensus politique, pour ce texte attendu par nos entrepreneurs.
Par ailleurs, et sans vouloir être dogmatique sur la question, le recours aux ordonnances est un sujet délicat, toujours inconfortable pour les parlementaires.
Je partage donc tout à fait le point de vue et les réserves exprimées par le rapporteur, Jean-Michel Clément.
En élargissant le champ d’action de la Société du Grand Paris en matière de maîtrise d’ouvrage et de financement des différents tronçons du projet, et en permettant l’élaboration d’une procédure de modification du schéma d’ensemble du réseau, le recours aux ordonnances va permettre la mise en œuvre rapide des annonces faites en mars dernier par le Premier ministre sur le Nouveau Grand Paris.
En revanche, pour l’article 9 portant sur les règles applicables aux mutuelles et établissements de crédit en matière de reporting social et environnemental, le recours aux ordonnances n’apparaissait pas justifié, dans la mesure où il ne permet pas de gagner en rapidité et qu’on ne se heurte pas non plus à un degré de technicité insurmontable.
Je salue donc le travail du rapporteur Jean-Michel Clément, dont l’amendement déposé en commission a permis de procéder directement aux modifications législatives requises.
Quant à l’article 13 du projet de loi, il s’inscrit dans le prolongement des États généraux de la modernisation du droit de l’environnement, au cours desquels les parties prenantes ont dénoncé la multiplicité des autorisations qu’un projet d’activité économique doit obtenir, la difficulté pour les porteurs de projet à connaître toutes les législations applicables et l’insécurité juridique problématique née des changements fréquents de la règle de droit.
Le Gouvernement souhaite instaurer un « certificat de projet », à l’instar du certificat d’urbanisme, dans un nombre limité de régions.
Je veux saluer ici le choix du Gouvernement de procéder par expérimentation, cela afin de tirer les leçons des difficultés rencontrées lors de la mise en œuvre du certificat d’urbanisme, notamment de l’augmentation des contentieux.
L’article 14 vise, lui, à simplifier les procédures concernant les installations classées pour la protection de l’environnement.
Aujourd’hui, un porteur de projet doit déposer parallèlement plusieurs dossiers administratifs et subit une réelle complexité administrative qui se révèle souvent excessive et parfois contre-productive.
L’habilitation que sollicite le Gouvernement me paraît donc aller dans le bon sens.
Là encore, il m’apparaît sage d’avoir recours à l’expérimentation.
Les ICPE sont en effet très fortement ancrées dans notre droit national et nos pratiques administratives.
Bien que l’objectif de simplification soit pertinent et nécessaire, il convient de procéder avec prudence.
Je terminerai par l’article 16, qui vise à reporter à 2015 l’obligation de faire figurer, sur tous les produits recyclables concernés, le logotype unique « Triman » informant le consommateur qu’ils relèvent d’une consigne de tri.
Dans la mesure où ce report permettra de mettre en œuvre cette mesure en même temps que l’harmonisation des consignes de tri, il m’apparaît comme une décision de bon sens.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Comme l’a indiqué notre rapporteur pour avis Philippe Noguès, la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire s’est saisie pour avis du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances diverses mesures de simplification et de sécurisation de la vie des entreprises, afin d’examiner cinq articles qui ressortissent à ses compétences.
Si nous comprenons la nécessité d’apporter des modifications à la loi pour que la Société du Grand Paris et tous les acteurs importants comme le STIF puissent mener à bien leurs projets d’infrastructure, le président de la commission en charge de l’aménagement du territoire regrette que les modifications de la loi du 3 juin 2010 soient dispersées, depuis déjà plusieurs mois, dans des projets de loi qui échappent systématiquement à la compétence au fond de la commission.
En se saisissant de l’article 16, la commission veut souligner un de ses centres d’intérêt, à savoir la gestion et le recyclage des déchets, mais aussi rappeler qu’il est temps de faire progresser l’éco-conception des produits et l’économie circulaire.
Elle vient d’ailleurs d’approuver la publication du rapport de nos collègues Jean-Jacques Cottel et Guillaume Chevrollier sur les filières à responsabilité élargie des producteurs.
Les dispositions inscrites à l’article 14 sur les installations classées pour la protection de l’environnement, obéissent à des objectifs identiques.
Elles prévoient notamment la définition d’un permis environnemental unique, pour mieux articuler les autorisations environnementales et d’urbanisme, éviter les doublons en matière d’instruction et de consultation, et ainsi simplifier les procédures pour les porteurs de projet.
En conclusion, parce que ce projet permettra de mettre en œuvre rapidement des mesures de simplification attendues au profit des entreprises, j’invite l’Assemblée à l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  peuvent plus.
Chaque mois, chaque semaine, chaque jour, des entreprises meurent parce qu’elles sont étouffées par des règles, des normes, des interdictions, des injonctions.
Chaque mois, chaque semaine, chaque jour, des salariés sont licenciés parce que des PME ont été massacrées.
Le projet de loi que vous nous soumettez aujourd’hui, monsieur le ministre, est bien loin de répondre à cet impératif de libération des entrepreneurs.
Je voudrais ici, à la tribune de l’Assemblée nationale, me faire le porte-parole de ces patrons de PME, de ces artisans, de ces commerçants de l’Yonne, à qui j’ai soumis, article par article, votre projet de loi.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Mais cette méthode est suspecte lorsque l’habilitation – si vous me permettez cette expression – part dans tous les sens, et lorsque vous ne dites pas très clairement au Parlement où vous souhaitez réellement aller.
Manquent également des dispositions, tout aussi urgentes, destinées à faciliter l’accès de nos PME aux marchés publics, sur le modèle du  Mes chers collègues, le Président de la République a annoncé aux Français qu’il souhaitait mettre en œuvre un choc de simplification.
Ce n’est pas, hélas, ce projet de loi qui en sera la traduction.
Il y a loin de la coupe aux lèvres.
Votre projet de loi, monsieur le ministre, est au fond un texte inachevé, qui manque sa cible et devrait être profondément retravaillé.
C’est pourquoi, au nom du groupe UMP, je vous invite à adopter cette motion de renvoi en commission.
Je vous appelle, surtout, à être plus attentifs aux vrais besoins du monde de l’entreprise.
Le maquis administratif et le bombardement fiscal que les entreprises subissent sont devenus insupportables.
Les victimes, ce sont les Français, qui paient le prix du chômage.
Il est temps, il est grand temps de réhabiliter, en France, la liberté d’entreprendre, la liberté d’avancer, la liberté de progresser (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Mon cher collègue, j’ai écouté avec attention votre motion de renvoi en commission et j’y ai décelé quelques éléments de contradiction.
Le premier d’entre eux tient au fait que vous suggérez d’aller vite pour réformer et donner de l’oxygène aux entreprises, tout en nous reprochant dans le même temps de procéder de la sorte.
S’il y a urgence à réformer notre droit, le chemin qu’a emprunté le Gouvernement est, dans une large mesure, un chemin de sagesse, puisque nous allons, dans un premier temps, l’autoriser à travailler sur un certain nombre de sujets essentiels à la vie des entreprises.
Certaines mesures seront applicables dès 2014, car les délais prévus par le texte soumis à notre examen, notamment en son dernier article, sont relativement courts, et certains mécanismes seront peut-être opérationnels dès les exercices clos en 2013.
Cela me paraît important.
Le dernier point sur lequel je souhaite revenir concerne le CICE, le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Vous nous avez laissé entendre qu’il était complexe.
Je rappelle qu’il s’agit simplement d’une avance de trésorerie.
J’ai moi-même invité des entreprises à travailler sur ce sujet et je n’y ai pas vu de difficulté.
Toutes les entreprises qui pouvaient en bénéficier m’ont assuré qu’elles avaient pu faire les démarches en l’espace d’une journée et que l’avance de trésorerie avait été octroyée immédiatement.
lification.
Il n’y a pas de temps à perdre, il n’y a pas lieu de retourner en commission.
Il est temps de donner au Gouvernement l’habilitation à prendre les mesures qui vous sont proposées aujourd’hui.
Je veux tout d’abord remercier notre collègue Guillaume Larrivé, qui a exprimé très clairement, dans un esprit constructif, les éléments positifs du texte – je reviendrai plus longuement dans mon intervention de tout à l’heure sur un certain nombre de points – et, de manière lucide, les sujets sur lesquels nous devons à nouveau travailler.
Dans le même temps, des propositions concrètes, des décisions qui avaient été prises par le Gouvernement de l’époque et mises en œuvre par la machine administrative ont purement et simplement disparu du débat aujourd’hui.
Il est important que nous obtenions des éclaircissements sur ce point.
Il me paraît important que le Gouvernement comprenne que cette motion de renvoi en commission constitue un appel à travailler efficacement, de manière constructive sur un sujet d’une importance majeure en pleine situation de crise.
La compétitivité de nos entreprises est en effet un enjeu absolument essentiel qui devrait rassembler tous les parlementaires, sur tous les bancs de cette assemblée.
C’est un appel à travailler en profondeur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous ne soutiendrons pas cette motion de rejet, car nous estimons qu’il est maintenant temps d’avancer.
Je suis quelque peu surpris, car ce sujet est d’habitude votre cheval de bataille, chers collègues de l’opposition.
Je pense pour ma part qu’il faut être pragmatique.
Comme on dit chez nous, pep tra a zo mat a zo mat da gaout,  ce qui signifie que tout ce qui est bon est bon à prendre.
(Sourires.)  Ce texte contient des avancées concrètes qui nous permettent, par exemple sur l’éolien ou la méthanisation, de mettre en œuvre des mesures attendues, dont les agriculteurs ou les chefs d’entreprise me parlent.
Même si c’est un peu rapide, c’est un premier geste.
Il faut donc y aller, et y aller rapidement.
: peut-être que tout le monde n’a pas compris… (Sourires.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Sous la précédente législature, nous avions bien conscience que la multiplication et la complexification croissante des règles de droit contribuaient à l’insécurité juridique, qui est pénalisante tant pour les citoyens que pour les entreprises.
À l’époque, l’opposition, autrement dit la majorité d’aujourd’hui, dénonçait haut et fort nos textes et, ce faisant, déposait une multitude d’amendements… Vous auriez pu changer d’avis, l’exercice du pouvoir aurait pu vous ouvrir les yeux sur les réalités du terrain, mais il n’en a rien été.
…qui manque de cohérence et qui démontre à l’évidence un véritable manque de vision d’ensemble sur ce que doit faire le Gouvernement pour simplifier le quotidien de nos entreprises.
En outre, alors que nous privilégions le travail parlementaire, le Gouvernement choisit aujourd’hui la voie des ordonnances, ce qui ne laisse pas la place à l’initiative parlementaire.
Qui plus est, nous ne connaissons pas précisément les mesures qui seront adoptées.
Vous auriez également pu proposer dans ce projet de loi la fin du monopole des mandataires et administrateurs judiciaires afin d’éviter la destruction systé Il me semble que le président de la commission des lois était d’accord, mais le sujet n’est pas à l’ordre du jour.
J’espère que vous ferez en sorte qu’il le soit rapidement, monsieur le ministre.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Même si cela peut poser des difficultés, un peu d’humilité aurait suffi à éviter aux milliers de Français qui souffrent de ne pas avoir de travail de vous voir jubiler sur une fausse baisse et surtout de fuir pour expliquer que vous n’êtes pas responsables de votre communication, que dis-je, de votre manipulation de l’opinion des Français.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Si vous étiez plus humbles, plus à l’écoute, moins dogmatiques, moins sectaires, la courbe du chômage se serait inversée ou tendrait à s’inverser, et ce sans artifices de communicants, car une telle attitude instiguerait de la confiance à tous ceux qui entreprennent.
Au lieu de cela, vous ignorez les entrepreneurs et parfois vous les méprisez en les stigmatisant.
Vous pourriez aussi tout simplement introduire dans vos ordonnances les mesures résultant des assises nationales de la simplification qui avaient été organisées par Frédéric Lefebvre, pour lesquelles j’ai participé à plusieurs tables rondes en préfecture de région.
Les contacts noués à cette occasion ont été très positifs et très constructifs, car l’administration et l’entreprise ont ainsi pu discuter face à face et ont même été surprises, l’une et l’autre, de faire connaissance dans un autre cadre que celui du contrôle.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Les entreprises, au même titre que les élus, les collectivités locales et l’ensemble de nos concitoyens, sont les principales victimes des phénomènes d’inflation législative et d’alourdissement des procédures.
Nous ne pouvons en négliger les conséquences car, au-delà, ce sont la compétitivité et l’attractivité même de notre pays qui en souffrent.
Il en va de même quant à la question de l’évaluation et de la participation des usagers, qui doivent, dans un souci de bonne gouvernance renouvelée, devenir les acteurs de la simplification, notamment grâce à une politique de communication et à une approche participative volontariste.
Le recours aux procédures amiables tient également d’un esprit de dialogue dont nous ne pouvons que nous féliciter.
Le rapport Mandon sur la simplification a lui-même souligné la nécessité d’associer et de mobiliser le Parlement à la démarche de simplification en faveur des entreprises.
Nous pourrions à ce titre suivre l’exemple de nos voisins européens qui, pour la plupart, veillent à associer concrètement leurs parlements aux enjeux économiques de la simplification.
Ainsi, en Allemagne, un Conseil national de contrôle des normes, organe indépendant chargé du contrôle de la réduction des charges, a été mis en place.
Au Royaume-Uni, un rôle accru a été donné au Parlement dans le cadre des études d’impact, et des commissions parlementaires ont été entièrement dédiées à cette question.
Il en va de même aux Pays-Bas et dans bien d’autres pays européens.
Monsieur le ministre, en soumettant à notre approbation ce projet de loi, vous nous demandez de vous donner un blanc-seing pour appliquer des mesures dont nous n’avons pas la certitude qu’elles s’en tiendront strictement au champ des autorisations prévues par le texte.
Le recours aux ordonnances est d’autant plus contestable qu’un exercice de simplification n’est jamais dénué de risques.
Le premier est de complexifier et d’alourdir certains dispositifs au motif d’en simplifier ou d’en clarifier d’autres.
Le second risque, plus grand encore, est de dévoyer l’exercice de simplification en réécriture pure et simple de notre droit.
Force est de constater que de telles questions n’ont pas leur place dans un projet de loi de simplification.
En procédant ainsi par ordonnance, vous privez les parlementaires de tout contrôle sur ces mesures qui, de toute évidence, outrepassent le cadre strict d’une entreprise de simplification.
En outre, si l’idée d’un choc de simplification n’est pas contestable en soi, encore eût-il fallu que ce choc de simplification s’accompagne d’un véritable choc de défiscalisation.
Or, nous en sommes encore loin.
Les Français attendent du Gouvernement de la lucidité et un langage de vérité.
En matière de compétitivité, les Français et les entreprises ont vu arriver la TVA, mais pas la TVA compétitivité.
Le Gouvernement leur a proposé une hausse de la TVA et aucun allégement de charges.
La compétitivité n’est malheureusement qu’un effet d’annonce.
La fiscalité pèse particulièrement sur les entreprises.
Ce matraquage fiscal nuit bien évidemment à la compétitivité de notre pays et, plus largement, compromet la confiance que les entreprises et les Français peuvent placer dans la politique qui est conduite.
Ce que nous reprochons également à ce texte, ce sont ses omissions.
Le projet de loi aurait pu comporter davantage de simplifications majeures, concernant le code du travail par exemple, le code général des impôts ou encore les normes qui font que les entreprises sont submergées par les procédures administratives.
En matière de droit du travail, la simplification est aujourd’hui non plus seulement une nécessité, mais un impératif absolu.
Il s’agit aussi d’offrir davantage de marges de manœuvre aux entreprises en allégeant le poids des procédures et en fixant un objectif financier réel de diminution des charges des entreprises.
Nos entreprises souffrent de trop de fiscalité.
Elles ont besoin de compétitivité.
Ainsi, le secteur du bâtiment va subir une hausse majeure de la TVA qui conduira à une baisse de son activité.
En outre, après avoir supprimé l’Agence nationale des services à la personne, augmenté la TVA et supprimé des aides importantes, le Gouvernement touche les travailleurs et les bénéficiaires des services d’aide à la personne.
L’objectif de ce texte est louable mais, outre le recours à une méthode que nous jugeons contestable, ses propositions ne sont pas de nature à simplifier la vie des entreprises et ne prennent pas la mesure des enjeux pour que notre pays retrouve la voie de la croissance et du développement.
Pire, il comporte des dispositions qui, si elles échappent à tout contrôle du Parlement, pourraient s’avérer dangereuses.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI votera contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je soutiens, monsieur le ministre, la méthode que vous proposez à cette assemblée, et je m’en réjouis.
Ces dernières années, de très nombreux parlementaires, sur tous les bancs, dont certains sont parmi nous aujourd’hui, ont travaillé sur les questions de simplification.
Or, force est de reconnaître que les résultats concrets de ces travaux multiples et variés ne sont pas à la hauteur de ce qu’ils auraient dû être.
Cela s’explique sans doute parce qu’en matière de simplification, nous vivons dans une illusion, comme plusieurs interventions dans ce débat l’ont d’ailleurs montré.
Cette illusion consiste à croire qu’il pourrait y avoir un grand soir de la simplification, et qu’il suffirait de supprimer mille pages de code par-ci et tout un dispositif fiscal par-là.
Rien n’avancera tant que nous continuerons de croire que les choses se passent ainsi.
Voilà précisément ce que ce texte propose sur quatre points dont, avec tout le respect dû aux opinions divergentes, je m’étonne qu’ils ne suscitent pas le consensus.ier  Enfin, la quatrième avancée de ce texte permettra, par expérimentation, de sortir les certificats de projet ou encore les ICPE de ce maquis de réglementations qui s’additionnent et s’enchevêtrent aujourd’hui, les investisseurs ne sachant plus à quel saint se vouer.
Ceux-ci pourront désormais compter sur un cadre précis et engageant, et les accords seront signés par une autorité unique, en l’occurrence le préfet.
Toutefois, il est important, comme l’ont dit les rapporteurs, d’accorder le temps de l’expérimentation à cette mesure qui, au fond, est une forme d’extension du rescrit en matière d’urbanisme.
Certes, ces avancées ne régleront pas définitivement la question de la simplification.
Elles n’en sont pas moins des avancées majeures que notre assemblée devrait adopter.ier , je me demande, après avoir consulté les lois d’habilitation concernant l’habitat que nous avons votées en juin, si les dispositions concernant des voies de recours accéléré applicables à des projets importants peuvent ou non concerner l’immobilier d’entreprise.
C’est juridiquement compliqué.
Nous avons donc déposé un amendement – qui n’est peut-être d’ailleurs pas recevable, et je ne sais pas si le Gouvernement a l’intention de le reprendre – visant à ce que, si nous diminuons de moitié le temps nécessaire en amont des projets d’entreprise, le temps de recours contre les investissements significatifs soit également comprimé de moitié environ.
C’est une mesure indispensable, tout en veillant naturellement à ne jamais enlever quelque droit que ce soit aux pétitionnaires, qui, en passant directement à la cour d’appel, verront cristallisé en quelque sorte le temps nécessaire pour élaborer leur argumentaire.
Par ailleurs, les articles du projet, l’étude d’impact, les arguments du Gouvernement insistent tous sur la nécessité que ces ordonnances soient élaborées par concertation.
Chaque ministère, chaque administration va donc entamer la sienne propre… Si nous voulons aller plus vite et être plus systématiques en matière de simplification, je pense qu’il nous faut désormais un lieu dédié à cette concertation permanente entre la sphère publique, les parlementaires – il y a ici des spécialistes de ces sujets, qu’il serait utile d’entendre – et surtout les partenaires sociaux, qui sont prêts à travailler sur ces questions.
Prenons la question du droit du travail, car cela semble être une obsession pour les parlementaires de l’opposition.
Figurez-vous que tous les syndicats, je dis bien tous, avec les organisations patronales, sont prêts, sur un certain nombre de points, à travailler à la simplification du droit du travail.
Bien sûr, il y a des désaccords.
Mais il y a beaucoup de points sur lesquels ils sont prêts à collaborer.
Encore faut-il qu’il y ait un lieu où cette production collaborative puisse se mettre en place.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Le projet de loi d’habilitation qui nous rassemble cet après-midi dans cet hémicycle a pour finalité d’habiliter le Gouvernement à légiférer par ordonnances afin de mettre en œuvre en urgence des mesures très diverses de simplification et de sécurisation de la vie des entreprises.
Améliorer la compétitivité des entreprises est devenu une priorité pour le Gouvernement.
Simplifier et sécuriser la vie économique des entreprises est une part importante de cette compétitivité, plusieurs rapports l’ont démontré.
Et, bonne nouvelle, c’est une part sur laquelle nous avons des leviers d’action forts.
Les députés radicaux soutiendront toujours avec énergie tout ce qui peut aller dans le sens de la compét itivité des entreprises.
Car cette compétitivité, ce n’est rien de moins que la production de biens et services de qualité et innovants à des prix bas, pour nos concitoyens comme à l’exportation.
Le projet de loi d’habilitation que vous nous présentez, monsieur le ministre, vise à donner plus temps aux entreprises pour se consacrer à leur cœur de métier, en les libérant de contraintes administratives lourdes et inutiles.
Autant vous le dire clairement dès le début de son examen en séance publique, les députés du groupe RRDP soutiendront ce projet de loi.
Cependant, permettez à des députés attachés à la qualité de la norme de vous adresser quelques remarques formelles sur la méthode choisie, sur le contenu des ordonnances et sur le périmètre de l’habilitation.
Car, ne nous le cachons pas, il s’agit tout de même d’un projet de loi qui détaille un inventaire à la Prévert de multiples ordonnances touchant divers aspects de la vie économique.
ARCEP, ICPE, statut d’avocat au Conseil d’État et à la Cour de cassation, notaire salarié, expert-comptable, fibre optique, procédure collective, dividende numérique, annexe comptable des TPE, financement participatif, AFNIC, rachat des actions de préférence, Grand Paris, droit du sport… C’est un projet de loi un peu fourre-tout, avec une kyrielle de mesures touchant à des domaines hétérogènes et répondant à des demandes sectorielles, qui est soumis à notre examen.
Prosper Weil, éminent professeur de droit public, critiquait légitimement cette procédure qui prolonge la pratique tant décriée des décrets-lois des IIIième  et IV Républiques.
Mais, en 2004, il nuançait son propos en disant des ordonnances qu’elles avaient tendance à se réduire comme peau de chagrin dans leur contenu, leur périmètre et leur nombre.
Les députés du groupe RRDP sont très attachés à la légitimité de la représentation nationale.
Nous souscrivons pleinement à la proposition du rapporteur de la commission des lois concernant la consultation en amont des commissions concernées sur le périmètre des ordonnances.
Nous soutenons également l’idée d’une amélioration du suivi de l’habilitation, avec une information régulière de l’état d’avancement des travaux du Gouvernement.
S’agissant des domaines de ces ordonnances, ils sont relatifs à la mise en œuvre du choc de simplification annoncé, qui est une des priorités du pacte national pour la croissance, la compétitivité et l’emploi.
À la suite du rapport de Thierry Mandon remis en juillet dernier sur la simplification de l’environnement réglementaire et fiscal des entreprises, le comité interministériel de modernisation de l’action publique a adopté un plan triennal de simplification en faveur des entreprises.
Le projet de loi que nous examinons permettra l’adoption par ordonnance des dispositions législatives nécessaires à la mise en œuvre de ce plan pour supprimer des obligations pesant sur les entreprises ou simplifier, par exemple, des procédures d’immobilier d’entreprise.
Il favorisera le financement des entreprises avec ses dispositions sur le financement participatif et il facilitera les rapports entre les entreprises et les pouvoirs publics.
Les avancées effectuées par ce projet de loi sont utiles pour les professionnels concernés, mais il nous reste un vaste chantier et de nombreux corporatismes à bousculer pour parvenir à une simplification et une sécurisation optimales.ier La facilitation du financement participatif est une mesure attendue depuis longtemps qui facilitera le financement de projets par des particuliers, notamment par l’intermédiaire de sites internet.
Sans faire concurrence aux grands réseaux bancaires, le financement participatif répond à un besoin qu’ils ne remplissent pas souvent.
Nous connaissons les problèmes de financement des entreprises et nous sommes convaincus que ce type de financement alternatif va donner des possibilités de développement à des projets qui ne pourraient pas se faire sans lui.
Pour conclure, je dirai que, globalement, ce projet d’habilitation va dans le bon sens et que les mesures envisagées reçoivent l’assentiment des députés radicaux.
Nous espérons simplement, monsieur le ministre, que le Gouvernement acceptera les demandes des parlementaires en faveur du renforcement de la concertation avec la représentation nationale.
Le projet de loi d’habilitation dont nous débattons ce soir est le premier wagon du train de mesures annoncées à l’issue du troisième comité interministériel pour la modernisation de l’action publique en juillet dernier.
Ces mesures constituent en quelque sorte la première étape du volet entrepreneurial du choc de simplification annoncé en mars par le Président de la République.
L’emploi de ce terme, s’il est bien dans l’air du temps, n’a rien d’innocent.
Il participe de cette phraséologie libérale dans laquelle les États ont moins vocation à protéger la société et les populations qu’à leur administrer des chocs, les sidérer pour mieux leur faire avaler la pilule des faux remèdes libéraux.
Il n’est qu’à voir l’instrumentalisation dont fait l’objet la question de l’endettement public pour imposer les politiques de rigueur partout en Europe.
Nous sommes de ceux qui pensent que la gauche devrait bannir de son vocabulaire ce terme de choc, hérité de l’école de Chicago, et de Milton Friedman en particulier, et si bien analysé par Naomi Klein dans son remarquable ouvrage sur la stratégie du choc.
Comme tous les partisans des chocs en tous genres, vous nous expliquez qu’il y a urgence à agir, au nom de la compétitivité de nos entreprises.
Nous sommes bien évidemment favorables, comme chacun sur ces bancs, aux mesures qui peuvent faciliter le dialogue entre les administrations et les entreprises, simplifier les démarches administratives, rendre plus efficace l’action administrative et faire évoluer les pratiques au rythme des évolutions technologiques.
Nombre de mesures proposées par ce texte, inspirées directement par le rapport de Thierry Mandon, vont dans le bon sens.
Mais si nous adhérons au principe de simplification et de facilitation des procédures administratives, il ne nous semble pas justifier le recours aux ordonnances.
En matière de simplification de l’environnement juridique des entreprises, l’urgence n’est pas avérée, non plus que pour la plupart des dispositions de ce projet de loi, à l’exception peut-être de celles concernant le Grand Paris Express.
La précédente majorité utilisait pour la simplification le véhicule de la proposition de loi, qui avait au moins le mérite de laisser place au débat et de mettre à contribution la réflexion des parlementaires.
Le gouvernement actuel, lui, réclame des parlementaires un blanc-seing pour le moins problématique.
Il eût été préférable, selon nous, de déposer sur le bureau de notre assemblée un projet de loi en bonne et due forme.
Cela aurait en tout état de cause permis de lever les ambiguïtés dont souffrent certaines dispositions.
En effet, si de nombreuses mesures n’appellent pas de remarques particulières, d’autres peuvent faire débat en raison du manque de lisibilité des intentions du Gouvernement.
Nous en prendrons deux exemples.
Ainsi, le sixième alinéa de l’article 1ier  Nous avons le sentiment, monsieur le ministre, que votre projet de loi, de façon délibérée ou non, prend tout le monde de court, les représentants de la nation comme les acteurs de la société civile, syndicats et associations.
Nous considérons dès lors que nous ne sommes pas en position de l’adopter.
En conséquence, et contrairement au texte de simplification des relations de l’administration et du public, que nous avons voté, les députés du front de gauche se prononceront par un vote d’abstention sur le présent texte, voire un vote d’opposition si des amendements réduisant encore davantage les droits du Parlement, en particulier dans le domaine environnemental, étaient adoptés.
La doctrine juridique et économique française avait, dès les années 1990, identifié le danger d’une trop grande transparence résultant des obligations d’informations légales pesant sur les entreprises, laquelle peut en effet desservir le jeu normal de la concurrence et explique que beaucoup préfèrent payer une amende plutôt que communiquer des informations qui porteraient atteinte à leur activité.
La crise économique impose plus encore un certain recul de l’obligation d’information, en particulier en matière de fin de vie des sociétés et, auparavant, de publicité de leur santé financière.
Nous savons tous que la publication des données financières d’une entreprise en difficulté peut précipiter sa chute, comme par exemple la rupture du crédit fournisseur, vital pour son maintien.
Enfin, toutes ces obligations ont un coût.
Les petites entreprises sont parfois contraintes de créer un service entièrement consacré aux obligations administratives, afin de s’orienter dans leurs méandres, ce qui constitue une charge supplémentaire.
Si l’information représente comme on le dit le fluide vital du capitalisme, il convient d’en diminuer le poids administratif.
Elle détruit enfin des territoires dans nos régions, car le problème ne se pose pas seulement à Paris, il ne faut pas l’oublier.
Le projet de loi habilite le Gouvernement à prendre par voie d’ordonnances un ensemble de mesures destinées à simplifier et sécuriser la vie des très petites entreprises et en particulier à limiter les obligations d’établissement et de publication de leurs comptes.
On peut espérer que des dispositions semblables seront prises par la suite pour les petite s entreprises.
Il s’agit d’une habilitation à prendre toute mesure visant à développer la facturation électronique dans les relations de l’État, des collectivités territoriales et de leurs établissements publics avec leurs fournisseurs.
Les services de l’État reçoivent quatre millions de factures chaque année.
Ces factures sont imprimées, mises sous pli, affranchies et triées, autant de traitements manuels à faible valeur ajoutée et au coût significatif pour les entreprises, pour l’État et pour les collectivités territoriales.
Les nouvelles technologies offrent l’opportunité de progresser vers une relation plus efficace et moins coûteuse, donc plus rentable.
On peut s’étonner que cela ne soit pas déjà fait depuis dix ans.
Toujours en s’appuyant sur ces nouvelles technologies, le projet de loi vise à établir un cadre juridique sécurisé pour le financement participatif, mode de financement de projets innovants ou de création reposant sur la collecte des apports financiers d’un grand nombre de particuliers par l’intermédiaire de plateformes sur internet.
Des projets spécifiques pourront ainsi être financés par de nombreuses personnes, principalement par l’intermédiaire de sites internet, ce qui offrira un outil de financement complémentaire en particulier aux PME et aux jeunes entreprises innovantes.
Cela participe encore de la marche vers l’innovation et la rénovation de nos systèmes.
Enfin, dans le prolongement des missions parlementaires sur les procédures collectives et la justice commerciale, le projet de loi prévoit de nouvelles orientations gouvernementales en matière de traitement des entreprises en difficulté, tout en mutualisant les bonnes pratiques entre les juges consulaires.
C’est à juste titre qu’il cherche à favoriser le recours aux procédures de prévention, notamment en permettant au président du tribunal de grande instance de recourir au mécanisme de l’alerte.
Dans le même sens, la loi favorise la recherche de nouveaux financements de l’entreprise bénéficiant d’une procédure de conciliation, et améliore les garanties pouvant s’y rattacher.
Conformément aux souhaits exprimés par la récente mission parlementaire sur la justice commerciale, le projet vise à promouvoir, en cas de procédure collective, la recherche d’une solution permettant le maintien de l’activité et la préservation de l’emploi, par des dispositions relatives notamment à une meilleure répartition des pouvoirs entre les acteurs de la procédure, au rôle des comités de créanciers, à l’amélioration de l’information des salariés et aux droits des actionnaires.
Ce texte renforce la transparence et la sécurité juridique du droit des entreprises en difficulté, en complétant les critères de renvoi d’une affaire devant une autre juridiction, en améliorant l’information du tribunal et en facilitant la prise en compte par celui-ci d’autres intérêts que ceux représentés dans la procédure, en précisant les conditions d’intervention et le rôle du ministère public et des organes de la procédure.
Si toutes ces mesures vont dans le bon sens, il nous faudra toutefois, s’agissant des entreprises en difficulté, poursuivre nos efforts par un autre projet de loi en direction de la prévention des conflits d’intérêts, des procédures d’alerte, de la juste reprise d’un site rentable ou de sa non-fermeture, et caetera .
Il nous faudra ainsi prochainement nous préoccuper, dans le cas où une liquidation s’avérerait incontournable, de garantir la transparence de l’évaluation et de la liquidation des actifs d’une société par les mandataires financiers.
Trop souvent, la vente des actifs, qui constitue un véritable traumatisme pour le chef d’entreprise, s’effectue dans l’opacité, à un coût nettement inférieur à celui du marché et ne lui permet pas de combler son passif et de redémarrer une nouvelle activité Pour conclure, je tiens à rappeler toute l’importance d’un tel projet, tous ses dangers aussi s’il ne se traduit pas par des résultats tangibles.
Nous devons être exigeants, tenir le tableau de bord et démontrer qu’avec nous, la simplification n’est enfin plus un vain mot.
Je rappelle également que la simplification n’est pas, pour nous, l’abandon du droit protecteur, n’est pas la déréglementation.
Enfin, je veux rappeler l’importance de la loi dans notre État de droit.
C’est pourquoi j’insiste sur la nécessité d’associer les parlementaires, par le biais d’un groupe de travail, au suivi de la rédaction de ces ordonnances, non pas quinze jours avant leur adoption mais dès à présent, et en faisant en sorte qu’elles soient adressées en priorité aux parlementaires.
L’expertise nationale des élus de la nation, comme le suivi des politiques publiques qu’ils encadrent par la loi, et celle-ci en est une, au service des forces vives de la France, est plus que jamais indispensable à la réalisation de nos réformes politiques.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je voudrais évoquer certaines de ces mesures, à commencer par le coffre-fort numérique, qui constituait la proposition n La proposition nier  du présent projet, qui vise à simplifier les obligations des employeurs en matière d’affichage et de transmission de documents à l’administration et à assouplir les obligations d’établissement et de publication des comptes qui incombent aux entreprises, reprend certaines des décisions prises en 2011 et là encore, j’en remercie le Gouvernement.
Je me félicite également de la reprise par cet article de la proposition n 10, qui avait pour objectif de faciliter le dépôt des comptes pour les entrepreneurs qui optent pour une téléprocédure.
Je regrette également que la proposition n Comme vous le savez, je viens de déposer deux propositions de loi sur ces questions essentielles que sont le travail de nuit et le travail le dimanche.
Là encore, il faut savoir se montrer pragmatique.
Je félicite le Gouvernement d’avoir confié une mission sur le travail dominical à Jean-Paul Bailly, un homme qui a su mener à bien une réforme de La Poste avec un grand pragmatisme, et j’ai bien l’intention d’aller à sa rencontre pour lui faire des propositions.
Je suis persuadé que la croissance durable et l’emploi constituent une dynamique qui ne s’obtient qu’au prix de l’inscription dans l’internationalisation, donc de la simplification.
C’est à l’issue de ce débat, et des réponses que j’aurai obtenues à mes interrogations et mes attentes, que je déciderai si je voterai ou non ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) L’ambition du Président de la République et du Gouvernement est de s’engager dans une démarche déjà mise en œuvre dans bon nombre de pays européens, visant à moderniser et à simplifier les procédures administratives au bénéfice des usagers, simples citoyens ou entreprises.
Néanmoins, je regrette l’engagement de la procédure d’urgence, le choix de cette procédure ayant laissé trop peu de temps aux députés pour étudier parfaitement l’ensemble des mesures et propositions.
Par ailleurs, et afin de relativiser cette remarque, je tiens tout de mê me à souligner et à rappeler, si besoin est, que l’exécutif a missionné Thierry Mandon afin de l’éclairer sur la politique de simplification à mettre en œuvre.
L’excellent rapport de notre collègue,  Le projet de loi d’habilitation prévoit notamment de s’approprier les facilités qu’offrent les nouvelles technologies et, ainsi, d’alléger les obligations comptables des petites entreprises, de développer la facturation électronique, de moderniser les obligations des employeurs en matière d’affichage et de transmission de documents à l’administration et, enfin, de sécuriser le financement participatif, le crowdfunding , nouveau mode de financement pour les PME, qui constitue une véritable révolution économique et sociale Ce projet de loi innove, également, en ouvrant la voie à des expérimentations locales sur proposition des préfets de région en matière de droit de l’environnement.
Nous ne pouvons donc que soutenir la possibilité de mettre en œuvre des expérimentations locales qui pourraient, par la suite, être généralisées si elles se révèlent efficaces.
Il contient également des mesures en cohérence les unes avec les autres lesquelles, par un effet cumulatif, auront, espérons-le, un impact significatif sur la vie des entreprises au bénéfice de la productivité et de l’emploi.
Lors de l’examen de ce texte en commission des affaires économiques, notre volonté d’ouvrir la discussion et d’engager le débat avec le Gouvernement et nos collègues députés sur un certains nombres de sujets a été actée.
Je songe, tout d’abord, à la place des TPE dans le programme d’allégement des obligations comptables.
Il ne faut pas oublier que, dans nos territoires, ce sont elles qui constituent la grande majorité du tissu économique.
Pour conclure, je crois qu’il est important de rappeler la nécessité d’associer le Parlement au chantier de la simplification en faveur des entreprises.
Il lui revient en effet d’évaluer les politiques mises en œuvre et cette politique du choc de simplification comporte de véritables enjeux économiques qui doivent être mesurés.
La collaboration avec le Parlement pourrait se poursuivre par la création d’une commission parlementaire sur la simplification réglementaire, ou encore par la remise d’un rapport d’avancement du programme de simplification.
L’Assemblée nationale pourrait également être associée au pilotage stratégique de ce dernier.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, voilà enfin un texte qui était attendu depuis longtemps.
De plus, le recours aux ordonnances conduit à confier le pouvoir législatif au pouvoir exécutif, ce qui est contraire à la séparation des pouvoirs et donc à la démocratie.
Ce projet de loi concerne directement les entreprises et leur fonctionnement quotidien.
Elles sont au cœur de la vie économique française, ce sont elles qui font vivre les Français et qui créent la croissance.
C’est donc un sujet qui intéresse au plus haut point les Français et leurs représentants fonctionnels, les parlementaires.
En donnant les pleins pouvoirs au Gouvernement dans des domaines qui vont de la comptabilité à la création de projets immobiliers, ce texte ouvre la voie à tous les excès.
À titre d’exemple, l’article 14 habilite le Gouvernement à prendre des mesures de simplification concernant la construction de nouveaux parcs d’éoliennes.
Je sais bien qu’en ce moment les Verts mènent la vie dure au Gouvernement et qu’il doit donner des gages pour éviter l’explosion de la majorité.
En effet.
Néanmoins, l’extension anarchique des ensembles d’éoliennes est loin de faire l’unanimité et mériterait un débat approfondi, qui permettrait notamment d’étudier les nuisances éventuelles.
Le côté pratique de cet exemple montre bien que ces ordonnances toucheront au cœur de la vie des Français.
Il serait donc anti-démocratique et antirépublicain de priver la représentation nationale du débat le plus élémentaire.
C’est d’ailleurs la philosophie des socialistes que j’affirme en disant cela.
Souvenez-vous, il n’y a pas si longtemps, quand vous étiez dans l’opposition.
En 2005, le Gouvernement Villepin avait décidé de légiférer par ordonnances.
Je vais vous rappeler quelques réactions indignées, à juste titre, de mes collègues socialistes, certains étant depuis devenus ministres.
Encore faudrait-il que le déni de démocratie que constitue le recours aux ordonnances apporte des solutions concrètes que votre majorité, qui vote tout docilement, aurait par ailleurs votées, et qu’il serve l’intérêt commun du peuple de France qu’en quinze mois nous n’avons jamais vu défendre.
Il est indispensable de sécuriser les entreprises ébranlées par une fiscalité indécente et enserrées dans une forêt de réglementations.
Cela a été souvent promis par le passé mais chaque nouveau texte, au contraire, a encore compliqué les choses.
Les technocrates formés hors des réalités de l’entreprise et de la vie sont incapables de concevoir les problèmes qu’affronte un chef d’entreprise.
L’utopie n’est pas la vie, le réel se moque du rêve.
Depuis un an, les entreprises sont une des nombreuses victimes, en compagnie des contribuables et des familles, de votre politique de destruction de la France et je crains que vous ne profitiez de ce recours aux ordonnances pour matraquer une nouvelle fois nos entreprises, les contribuables et les familles françaises.
Vous l’avez compris, je voterai contre ce texte.
C’est vrai.
Parce que nos concitoyens n’en peuvent plus, la simplification bénéficie d’un large consensus, au-delà des clivages politiques et partisans.
Pour l’heure, l’objectif affiché est de générer des économies pour améliorer la compétitivité de nos entreprises.
Tout serait pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles, comme disait Voltaire, si les annonces du Président de la République n’étaient pas contradictoires avec les actes du Gouvernement.
De même, monsieur le ministre, votre projet de loi sur la transmission des entreprises est évidemment intéressant, puisqu’il relève de l’économie sociale et solidaire, mais ce domaine particulier, vous le savez bien, est délicat et ce projet serait susceptible de complexifier leur cession.
Mes chers collègues, ce projet de loi ignore aussi les collectivités et autres syndicats qui disposent d’un pouvoir normatif en matière d’urbanisme, de logement, de sécurité ou d’environnement.
Loin de moi l’idée de fragiliser la protection des salariés mais reconnaissons que le code est devenu aujourd’hui d’une complexité effrayante pour eux comme pour les employeurs.
Rien n’est dit, non plus, sur la réforme et la simplification de la fiscalité pour les entreprises ou sur la simplification des dispositifs pour l’emploi.
Vous comprendrez donc que, dans un tel contexte, nous attendions avec intérêt le débat que nous allons avoir afin que, peut-être, monsieur le ministre, vous puissiez entendre un certain nombre de remarques, écouter, voter et faire voter un certain nombre d’amendements qui pourraient enfin donner de l’ambition à ce projet.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) En préambule, je souhaite dire que les cafouillages concernant les chiffres du chômage sont dus à un opérateur de téléphonie privé qui n’a pas rappelé les inscrits à Pôle Emploi au mois d’août.
Comme quoi, les délégations au secteur privé ne sont pas forcément la panacée afin que le service soit bien rendu.
Reste que le chiffre du chômage baisse tout de même, et c’est une bonne nouvelle.
Nous voici en présence d’un troisième projet de loi d’habilitation à prendre des ordonnances.
Après celui permettant l’accélération des projets de construction dans le domaine du logement ainsi que, récemment, celui habilitant le Gouvernement à simplifier les relations entre l’administration et les citoyens, il s’agit aujourd’hui d’examiner un texte visant à simplifier et à sécuriser la vie des entreprises.
Avec ces trois projets, nous nous donnons ainsi les moyens de mettre en œuvre le choc de simplification annoncé par le Président de la République.
Ce dernier a en effet souhaité engager au bénéfice des entreprises comme de l’ensemble des usagers de l’administration des mesures de nature à leur permettre de se libérer de certaines tâches administratives pour se concentrer sur leur activité professionnelle.
Le Gouvernement a choisi de recourir aux ordonnances en vertu de l’article 38 de notre Constitution au motif qu’il est urgent d’améliorer l’environnement réglementaire des entreprises.
En effet, le champ de ce projet de loi est très vaste, il englobe des sujets divers et fort éloignés les uns des autres et a dû être étudié dans un temps très contraint, ce qui est problématique.
Ce recours précipité a été vivement contesté lors de l’examen du texte en commission, et nous partageons un certain nombre des remarques qui ont été faites à ce sujet.
Nous soutenons d’ailleurs la demande formulée par notre rapporteur, Jean-Michel Clément, tendant à instaurer un dispositif d’association des parlementaires à l’élaboration des projets de loi d’habilitation de prise d’ordonnances et au suivi de leur bonne application.
C’est donc un volume important de mesures qui nous est présenté ici par voie d’ordonnances, et il sera difficile d’en traiter la substantifique moelle, chère à Rabelais.
En tant que parlementaires du groupe écologiste, nous avons toutefois quelques os à ronger.
Nous accordons une importance particulière à plusieurs mesures, et en premier lieu à celles qui, à l’article 1ier , introduisent le financement participatif, qui permettra que des projets spécifiques soient financés par de nombreuses personnes, notamment par l’intermédiaire de sites internet.
Grâce à ce nouveau mode de financement, les PME et les jeunes entreprises innovantes, notamment, disposeront d’un outil de financement complémentaire.
Dans ma circonscription, un projet éolien citoyen unique en son genre a vu le jour, dont le modèle de financement participatif est devenu une référence nationale de l’énergie citoyenne.
Il ouvre la voie à un nouveau mode de développement de l’éolien en France, à l’instar de ce qui se pratique depuis longtemps déjà chez nos voisins allemands ou danois.
Grâce à ces nouvelles mesures, l’engagement financier des particuliers dans ces projets sera sécurisé et un coup de pouce sera donné à la filière éolienne.
À l’article 3, notons la volonté de simplification de la réglementation applicable aux conventions réglementées entre une société et certains des actionnaires, ou entre des sociétés ayant des dirigeants communs.
Nous défendrons toutefois, avec ma collègue Michèle Bonneton, un amendement sur le sujet.
L’article 10 prévoit, quant à lui, d’habiliter le Gouvernement à prendre des mesures relatives à la gestion et à la participation de l’État dans les entreprises dont il est actionnaire.
Il s’agit là d’une mesure qui n’est pas anodine et qui relève de l’État stratège.
Nous serons attentifs à ce que l’État conserve les moyens de sa politique industrielle et énergétique.
Il est évident qu’il faut préparer la transition énergétique et que les éoliennes et la méthanisation en constituent deux éléments essentiels.
Je rappelle également qu’un certain nombre de projets éoliens n’ont pas abouti, précisément parce que nous n’avions pas les moyens législatifs de les faire avancer et qu’ils ont tout simplement été contrecarrés par les riverains.
Pour les éoliennes, il s’agit a priori En ce qui concerne les installations de méthanisation, nous nous réjouissons également des simplifications annoncées, la méthanisation étant l’une des réponses d’avenir pour la production d’énergies renouvelables et la décentralisation de la production d’énergie.
Cela vient renforcer de manière opportune le plan de Stéphane Le Foll qui prévoit la multiplication des projets de méthanisation.
Enfin, l’article 16 vise à reporter du 1ier  Au bout du compte, mes chers collègues, c’est donc avec quelques réserves quant à la procédure, mais avec une appréciation réellement positive, contrairement à ce que j’ai pu entendre tout à l’heure, que nous voterons ce projet de loi.
Il me semble que dans la prochaine loi sur la régionalisation, cet élément devra être pris en compte.
 Dans le premier article, toutes les mesures prises en faveur du développement du numérique sont essentielles.
Les responsabilités des opérateurs et des copropriétés seront précisées, en ce qui concerne le raccordement des immeubles au très haut débit, conformément aux orientations dessinées dans le cadre du Plan France Très haut débit.
Enfin, je note avec satisfaction les mesures prises afin d’accélérer les procédures concernant l’immobilier d’entreprise pour les PIM, projets d’intérêt économique majeur.
Tout cela va dans le bon sens, celui de l’accélération, de la simplification et de la motivation.
Sur l’ensemble du territoire national, le dispositif sera plus facile, plus rapide, plus efficace, plus performant, au bénéfice de l’emploi.
Ce texte n’est qu’une pièce, au sein d’un dispositif bien plus vaste.
Il n’a pas vocation à régler à lui seul les problèmes de la simplification administrative et de la compétitivité concrète et pragmatique des entreprises.
Les dispositions dont nous débattons sont destinées à compléter celles qui ont été prises dans le cadre du projet de loi relatif à l(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Cette simplification du droit est indispensable, car la superposition des textes conduit à un manque de lisibilité et à l’insécurité juridique.
Mais les mesures déjà prises se révèlent encore insuffisantes, notamment parce que la complexité du droit est toujours croissante.
Les lois et règlements se succèdent et s’accumulent, sans donner de visibilité aux entrepreneurs.
Le lourd travail administratif occupe un temps important… …des entrepreneurs, alors qu’ils devraient se consacrer au cœur de leur activité.
L’idée de compléter cette simplification était donc bonne a priori.
 Or la procédure des ordonnances met de côté la réflexion des parlementaires.
Les élus ont déjà œuvré sur ce sujet ces dernières années, de manière efficace même si des progrès restent à faire.
Ils avaient alors été totalement associés à la simplification et à la clarification des normes.
Les entreprises attendent du concret et du pratique.
Il faut des réformes pragmatiques, qui simplifient réellement la vie quotidienne.
Je citerai, à titre d’exemples, la simplification de la publication des comptes, actuellement très lourde, ou encore la simplification de l’information diffusée au sein de l’entreprise.
Les deux principales mesures de ces réformes sont la baisse du coût du travail et, bien évidemment, la simplification du code du travail.
Ces deux priorités ne sont pas assez clairement affichées dans le présent projet de loi.
Par ailleurs, ce texte est complexe et désordonné.
Permettez-moi de citer quelques exemples.
Merci, mon cher collègue.
Le Gouvernement a annoncé un projet de loi sur la transition énergétique dont le cadre serait, à l’évidence, plus adapté pour traiter des problèmes de l’éolien.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, la croissance durable, l’emploi et l’investissement productif sont au cœur de l’action du Gouvernement et de la majorité.
Pour la montée en gamme de notre économie, il y a le pacte national pour la croissance, la compétitivité et l’emploi, auquel s’ajoute la loi de sécurisation de l’emploi, issue du dialogue social, qui conjugue protection des salariés et performance des entreprises.
Pour des relations plus solidaires entre les grands donneurs d’ordres et les petites et moyennes entreprises, absolument indispensables, il y a les douze filières stratégiques.
Pour encourager la reprise des entreprises, nous avons adopté cet après-midi même, en première lecture, une proposition de loi pour redonner des perspectives à l’économie réelle et à l’emploi industriel.
Pour que les investisseurs et les entrepreneurs d isposent de l’indispensable lisibilité, de la visibilité, le Gouvernement s’est engagé à stabiliser, sur la durée de la législature, la fiscalité des entreprises.
Les mesures contenues dans ce projet de loi d’habilitation permettront aussi de repenser l’organisation de l’État, de la rendre moins verticale et plus transversale.crowd  pour permettre le financement de projets par des particuliers, par exemple via  des sites internet.
Comme nombre de nos collègues l’ont déjà dit, il est essentiel de faciliter et sécuriser le développement du numérique, en particulier le raccordement des immeubles au très haut débit en précisant les responsabilités des opérateurs et des copropriétés.
Enfin, l’expérimentation doit être possible.
C’est en particulier le sens du certificat de projet qui permettra aux porteurs de projet de disposer d’un cadre juridique clair et stable.
Je termine en adressant au Gouvernement trois préconisations.
Premièrement, il faut que le Parlement, et donc les parlementaires, soient effectivement associés à la préparation même des ordonnances.
Deuxièmement, il est nécessaire que la dimension pluriannuelle des mesures de simplification soit réellement garantie.
Troisièmement, le pilotage de la simplification doit être unifié et fixé au plus près du Premier ministre, car les défis sont évidemment transversaux.
Mes chers collègues, simplifier et sécuriser la vie des entreprises est une chance pour notre économie.
C’est aussi une chance pour la puissance publique.
C’est le sens même d’une économie partenaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) De fait, afin de lever certains de ces blocages, ce texte propose un certain nombre d’avancées en direction des très petites entreprises, accompagnant ainsi le choc de simplification initié par le Gouvernement.
En effet, pour devenir efficace, une réglementation doit être applicable et intelligible.
Force est de constater que toutes ne le sont pas.
Le bon sens autant que la nécessité de rendre nos entreprises compétitives justifient la levée de contraintes inadaptées, en particulier l’établissement de normes et l’élaboration de règlements sans cesse fluctuants, qui n’ont pas toujours eu l’effet positif escompté par leurs instigateurs.
Il convient de reconnaître que le souci louable de garantir la fiabilité des renseignements délivrés par les entreprises a parfois abouti à un alourdissement administratif peu adapté à leurs réalités, besoins et capacités matérielles.
Ce texte donne en particulier aux EURL, très petites entreprises par excellence, une possibilité nouvelle de se regrouper.
En pouvant créer des chaînes, elles auront la latitude de coopérer plus facilement et de réunir ainsi leurs forces.
En se renforçant et en mutualisant leurs savoirs et leurs compétences, elles auront la capacité de franchir un cap de croissance.
Adossée à la simplification d’un certain nombre de leurs obligations comptables et à la dématérialisation des procédures de facturation, la charge administrative de ce type d’entreprises se réduira considérablement.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)Essais Et nous en sommes directement responsables, mes chers collègues.
Le Recueil des lois publié par l’Assemblée nationale s’épaissit et s’alourdit d’année en année.
Alors qu’il ne comptait que six cent vingt pages en 1970, il en fait aujourd’hui près de mille neuf cents.
Les entrepreneurs de notre pays, notamment ceux qui sont à la tête de petites entreprises, sont confrontés à un univers kafkaïen de règles aussi tatillonnes qu’inefficaces.
Notre code du travail, qui comptait six cents articles en 1973, en possède aujourd’hui près de dix mille avec près de trois mille pages.
Nous voilà bien loin des cinquante-quatre articles du code du travail suisse ou des neuf cent cinquante pages du code belge.
Une fiche de paie compte au moins vingt lignes en France contre six en Allemagne.
Au moment où notre pays est confronté à une situation économique et sociale des plus difficiles, nous devons tout faire pour simplifier nos textes et nos procédures.
Tel est l’objet du texte présenté par le Gouvernement et dont nous discutons aujourd’hui.
Il intervient après plusieurs textes de simplification du droit adoptés sous la précédente législature, à l’initiative de notre collègue Jean-Luc Warsmann.
Malheureusement, la multiplication des textes de simplification du droit au cours des dernières années ne semble pas être en mesure d’endiguer l’inflation législative.
C’est pourquoi, à mon sens, nous devons prendre des mesures d’une tout autre ampleur pour réduire, pour stopper cette inflation législative, pour lever ce frein à la croissance.
Cette règle d’or imposerait également de supprimer deux organismes en place, avant d’en créer un nouveau.
Cette règle d’or, nous pourrions très rapidement, ensemble, en proclamer le principe.
Dans cette perspective, je déposerai dans les jours à venir une proposition de résolution parlementaire visant à instituer une telle règle d’or de la simplification administrative.
Je suis convaincu, mes chers collègues, que nous pouvons nous retrouver nombreux, sur tous les bancs de notre assemblée, sur cet objectif majeur pour notre pays, la simplification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, avec ce projet de loi, notre Gouvernement affirme son engagement dans un large plan d’aide et d’accompagnement aux entreprises.
Outre son ambition affichée de restaurer la confiance et de permettre aux entreprises de se libérer des lourdes charges techniques et administratives qui pèsent sur elles et obèrent leur développement et leur activité au quotidien, ce texte porte un réel message d’avenir et de progrès.
Fût-ce un hasard du calendrier, l’occasion est trop bonne pour manquer de faire un rapprochement entre ces initiatives.
C’est peu de dire que ce projet de loi qui touche les PME, mais surtout les TPE et vise à simplifier les tâches administratives est attendu par toutes les femmes, nombreuses, qui ont un projet de création ou de reprise d’entreprise.
Si l’on considère le potentiel créatif des femmes et le vivier d’énergies que représente l’entrepreneuriat féminin pour la société et l’économie, notre nouvelle majorité est très bien inspirée de les encourager dans cette voie.
Il n’est pas usurpé de comparer le montage du projet, le démarrage et le quotidien d’une créatrice d’entreprise à un "parcours de la combattante".
Accompagner, encourager les femmes dans l’aventure entrepreneuriale, simplifier les démarches, c’est lutter pour davantage d’égalité et de responsabilité.
Ce manque de confiance a priori , aggravé par le contexte des crises, n’est pas sans conséquence sur la confiance en soi, nécessaire pour la création d’entreprise, et aboutit souvent au renoncement, à l’autocensure et nécessairement à un déficit d’activité doublé d’un manque à gagner incontestable.
Il faut donc agir, agir efficacement, comme vous le faites, monsieur le ministre, et avec souplesse, car la création d’une entreprise représente pour nombre de femmes une opportunité de carrière par le contournement des difficultés réelles d’insertion et de progression professionnelle.
Je tiens à signaler ici que cette ambition de simplification, d’organisation et de solidarité existe déjà dans nos territoires, souvent de manière originale et novatrice.
Il conviendrait de s’en inspirer largement dans nos travaux.
Au pays basque, que vous connaissez bien, monsieur le ministre, les femmes ont su s’organiser et structurer un réseau social de solidarité et de proximité unique en son genre.
Depuis 2001, l’association "Andere Nahia", ce qui signifie "Volonté de femme", met en réseau des femmes chefs d’entreprises et des futures créatrices dans une approche fondée sur le partage, l’échange et la mutualisation d’expériences et de compétences, en matière de comptabilité, de calcul des tarifs, d’hygiène, de sécurité, de normes, d’organisation des réseaux.
Prenant ancrage dans les préceptes de l’économie sociale et solidaire, ces femmes s’informent, échangent, se forment, réfléchissent aux développements et aux limites de leurs projets, chacune mettant son expérience et sa compétence au service des autres.
En fait, elles font depuis des années du crowdfunding , sans réellement le savoir.
Considérant que les réseaux traditionnels, souvent masculins, sont surtout techniques, les femmes prennent mieux en compte les dimensions humaines, personnelles et familiales indispensables pour réussir, avec pour objectif commun de promouvoir leur place dans le monde économique et leur indépendance financière.
En conclusion, je voudrais dire combien je crois que la confiance en l’entreprise ne repose pas seulement sur des mesures comptables, techniques, voire techniciennes des textes que nous pouvons produire.
La dimension humaine dans l’entreprise est au cœur de ce qui nous occupe aujourd’hui, s’agissant des questions et des enjeux économiques auxquels nous devons faire face.
Dans la séquence de progrès qu’ouvre ce projet de loi, au même titre que la formidable ressource humaine que constitue la nouvelle génération, les femmes se trouvent aux premières loges.
Pour sécuriser et simplifier, faisons aussi confiance aux spécialistes, faisons confiance aux femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La discussion générale est close.
Suite du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances diverses mesures de simplification et de sécurisation de la vie des entreprises.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures dix.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron