La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, l’heure est grave : la France gronde ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Oui, la France qui travaille est exaspérée par le matraquage fiscal que vous lui infligez.
Depuis juin deux mille douze, il y aura eu plus de cinquante milliards d’euros d’impôts supplémentaires : du jamais vu dans l’histoire de notre pays ! C’est dans ce contexte d’un ras-le-bol fiscal généralisé que s’inscrit la contestation contre l’écotaxe.
L’écotaxe, c’est vous ! Alors certes, cette mesure date d’il y a six ans et vous l’aviez d’ailleurs votée.
Mais les Français ne demandent pas une simple suspension, ils vous demandent solennellement une remise à plat complète de l’écotaxe et de l’ensemble de vos mesures fiscales néfastes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)   L’écotaxe, c’est vous qui l’avez créée ! Alors, monsieur le Premier ministre, de reculade en reculade, l’heure de rendre des comptes aux Français a sonné.
Grâce à vous, cela coûtera huit cents millions d’euros ! Vous avez perdu la confiance des Français.
Aujourd’hui, une question se pose : avez-vous encore une majorité et les moyens de gouverner ? La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, je ne sais pas si vous vous rendez bien compte de ce que vous venez de dire.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.) Pour ma part, j’essaie de traiter les problèmes du pays.
Cela ne se voit pas ! Cela demande un peu de lucidité et de sincérité.
Monsieur Borloo, qui était ministre à l’époque, je ne sais pas s’il est présent, a pris la décision de mettre en place l’écotaxe.
Et vous l’avez votée ! Certains députés ont d’ailleurs la mémoire courte.
(Mêmes mouvements.) Mes chers collègues ! Je rappelle que la mesure relative à l’écotaxe a été débattue au moment du Grenelle de l’environnement.
Vous viendrez si vous voulez.
Voici l’ambulance ! Monsieur le Premier ministre, ce matin, vous avez pris la responsabilité de suspendre la taxe poids lourds créée par la droite en décembre deux mille huit pour poursuivre le dialogue de façon apaisée.
(«Pin-pon !» sur divers bancs du groupe UMP.) Chers collègues, allons ! Ce sont ceux qui, au mépris de nos traditions républicaines, refusent de s’associer à une réunion pour trouver des solutions, alors qu’ils ont eux-mêmes créé les problèmes.
Ce sont ceux qui attisent les tensions de manière absolument irresponsable.
Monsieur le Premier ministre, vous avez pris une décision qui est de nature à apaiser.
Vous le faites en soulignant les responsabilités.
Aussi, nous vous demandons, monsieur le Premier ministre, de rassurer les Français ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  Occupez-vous plutôt de votre groupe ! La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, vous avez raison : Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, Monsieur François Baroin et Madame Valérie Pécresse ont signé un accord avec une société qui s’appelle Écomouv’, société privée à laquelle a été confiée la gestion de l’écotaxe.
Je connais les difficultés de certaines régions, en particulier les plus éloignées, celles que l’on appelle les régions périphériques.
Certaines sont en souffrance, je pense à la région Bretagne et notamment au Nord- Finistère.
La crise de l’agroalimentaire ne date pas d’aujourd’hui.
Frappant notamment le groupe Doux, puis le groupe Gad, il s’agit de la crise profonde d’un modèle agroalimentaire qui n’a pas eu les moyens de se réorganiser suffisamment.
C’est pourquoi j’ai annoncé le douze septembre à Rennes, à l’occasion du Salon international de l’élevage, un plan d’urgence pour l’agriculture et l’agroalimentaire de la Bretagne, nécessitant la mobilisation de tous les acteurs.
Les ministres Stéphane Le Foll et Guillaume Garot se sont rendus sur place pour mener le dialogue.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, cela ne sert à rien de crier comme cela ! Depuis le seize octobre, avec tous les ministres concernés, j’ai annoncé un pacte pour l’avenir de la Bretagne.
Mais force est de constater que le dialogue nécessaire est aujourd’hui au point mort, parce que demeure cet obstacle symbolique que constitue l’écotaxe.
De ce fait, ceux qui devaient venir dialoguer, négocier, se mobiliser, ne sont plus au rendez-vous ! Ma responsabilité n’est pas de m’obstiner, ni de dire que nous allons passer en force.
Le courage, ce n’est pas cela.
Le courage, c’est écouter, dialoguer, recréer les conditions de la confiance.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur, donc au Gouvernement et singulièrement à Monsieur le Premier ministre.
La crise de confiance des Français nécessite de refonder nos institutions, et non de les maltraiter pour des raisons partisanes.
En Seine-Saint-Denis et dans les territoires ruraux, le futur redécoupage des cantons fait figure de chronique d’un charcutage annoncé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Il conjugue l’opacité la plus totale avec une partialité manifeste.
Dans mon département, les parlementaires Front de gauche n’ont pas été consultés, ni même informés.
Ni Marie-Georges Buffet ni moi-même.
Nous non plus ! Le préfet a prétendu qu’il ignorait tout de ce redécoupage.
Un exemple éloquent : selon des fuites, la ville de Tremblay-en-France serait détachée de sa circonscription, de son intercommunalité, de son bassin de vie pour être fusionnée avec trois villes de droite, dans un canton sans aucune cohérence géographique, démographique ni historique.
C’est un tripatouillage électoral grossier.
Avec le concours de Monsieur Bartolone («Ah !» sur les bancs du groupe UMP), le parti socialiste tente de renverser les maires Front de gauche de Seine-Saint-Denis plutôt que de s’opposer à la droite.
Vous courtisez les communistes à Paris mais vous les combattez de l’autre côté du périphérique, en divisant la gauche.
(«Oh !» sur les bancs des groupes UMP et UDI.) De la loi sur les métropoles à ce redécoupage partisan, c’est la respiration de notre démocratie qui est en cause.
Aussi, je demande au Gouvernement que les futures circonscriptions cantonales garantissent le pluralisme et la concertation de l’ensemble des élus, sans exclusive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.
– Mmes et MMonsieur les députés des groupes UMP et UDI se lèvent et applaudissent.) La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser l’absence de Manuel Valls, qui s’est rendu dans la Drôme et en Ardèche à la rencontre des populations victimes des intempéries de la semaine dernière.
Depuis le vote de la loi du dix-sept mai deux mille treize et la décision du Conseil constitutionnel qui a validé les orientations du Gouvernement, le ministère de l’intérieur prépare en effet les quatre-vingt-dix-huit décrets nécessaires au redécoupage cantonal.
Tripatouillage ! Ces découpages ont été précédés d’une phase de concertation («Non !» sur les bancs du groupe UMP) conduite par les préfets, et tous les parlementaires qui ont souhaité formuler des propositions ont pu le faire.
À ce jour, quarante projets ont été élaborés et transmis aux conseils généraux pour recueillir l’avis de l’assemblée départementale.
Vingt-trois votes ont déjà eu lieu et quinze projets ont été transmis au Conseil d’État.
Le découpage de la Seine-Saint-Denis est toujours en cours d’élaboration.
Charcutage ! Il n’y a donc pas à ce jour de projet du Gouvernement concernant le département sur lequel vous nous interrogez.
Comme dans tous les départements très urbains, ce découpage sera basé sur le respect maximum de l’unité communale.
Ce découpage se fera donc dans le respect des principes fixés par le Conseil constitutionnel.
Ces principes seront respectés partout en France, y compris en Seine-Saint-Denis, conformément au principe républicain.
C’est du charcutage ! La parole est à Monsieur Thierry Robert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre des outre-mer, ma question peut paraître décalée par rapport à la situation économique et sociale de notre pays, mais elle est néanmoins très importante car elle implique la sécurité humaine.
La première fois que je vous ai interpellé dans cet hémicycle, ce fut au sujet des attaques de requins à La Réunion et de leurs conséquences pour notre île.
Plus d’un an après, rien n’a changé.
En effet, ce samedi vingt-six octobre, un jeune homme de vingt-quatre ans a été mutilé effroyablement alors qu’il nageait à l’Étang-Salé, à cinquante mètres de la zone autorisée, ce qui signifie que même dans les zones autorisées, des attaques sont possibles.
Depuis deux mille onze, il y a eu plus d’une douzaine d’attaques de requins, dont cinq mortelles.
Rappelons que le Conseil d’État a récemment confirmé que la responsabilité de l’État était engagée.
Cette situation, chacun le sait, nuit au tourisme à La Réunion et donc accélère la progression du chômage, qui est déjà de l’ordre de trente-cinq %.
Je reste un fervent défenseur de notre écosystème, mais nous ne pouvons plus nous contenter d’études scientifiques sur les requins qui coûtent des centaines de milliers d’euros.
Il est grand temps d’agir, plutôt que de s’attrister juste en cas d’attaque.
Cette situation, on le sait, est due principalement à une prolifération de requins, en raison de l’interdiction de vente de leur viande.
Monsieur le député, votre question n’est pas décalée car une fois de plus, le requin a fait mal à l’île de La Réunion, le week-end dernier.
Nous adressons des vœux de rétablissement à la victime.
Le Gouvernement a déployé des moyens importants pour gérer la crise requin dans sa globalité.
En sécurisation des activités, en mesures d’accompagnement économique, en recherche scientifique, nous sommes passés de sept cents 000 euros en deux mille onze à deux soixante 000 euros en deux01deux.
L’effort est maintenu en deux013, augmenté d’initiatives nouvelles comme le projet Cap requins mené avec le comité régional des pêches.
Le préfet de région a mis en place un plan d’action ambitieux signé par les quatre ministres concernés.
À moyen terme, un dispositif global renforcé, adopté par l’État et l’ensemble de ces partenaires depuis deux mille onze, a pour but de mieux connaître scientifiquement les requins côtiers de l’ouest de La Réunion.
Pourquoi se concentrent-ils à proximité des côtes ? À ce stade, aucun lien exclusif n’a été établi avec la réserve marine.
Il consiste enfin à pratiquer une gestion raisonnée des stocks.
Vingt-quatre requins ont déjà été prélevés dans le cadre de l’étude Ciguatera et quatre-vingt-dix autres requins bouledogue et tigre doivent l’être prochainement.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Monsieur le Premier ministre, l’honneur de la politique, c’est d’agir sans avoir à reculer.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous en savez quelque chose ! Avec cinquante milliards d’impôts supplémentaires depuis votre nomination, les Français pensaient avoir droit à la fameuse «pause fiscale».
Mais c’était compter sans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale et ses six,cinq milliards de taxation supplémentaire.
Ils ont pour voté la spoliation de l’épargne de vingt millions de nos compatriotes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)   Dès le lendemain, le président du groupe socialiste appelait à revenir sur la taxation des PEL.
Le surlendemain, le ministre du budget revenait sur les PEA.
Et vous-même, monsieur le Premier ministre, avez ce matin reculé devant l’écotaxe.
Nous sommes dans la confusion la plus totale sur ce qui va être soumis au vote tout à l’heure.
Monsieur le président Accoyer, je vous remercie pour votre question, qui va me permettre d’apporter toutes précisions utiles sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, mais pas seulement.
Premier point : vous parlez, monsieur le président Accoyer, de spoliation.
Soyez capable de dire la vérité aux Français et d’assumer votre bilan.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste, RRDP et GDR.)  La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre délégué au budget.
Dans quelques instants, nous allons voter le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)   C’est une loi de responsabilité.
Nous avons le courage de faire ce que vous n’avez jamais fait : rétablir les comptes de la Sécurité sociale.
C’est aussi une loi de progrès.
Notre horizon, c’est de faire du troisième âge l’âge d’une troisième vie ; c’est d’accompagner toutes les familles dans leur diversité ; c’est de permettre à chacun de bénéficier des avancées de la médecine.
Baratin ! C’est enfin une loi de justice.
Justice pour les ouvriers, avec la prise en compte de la pénibilité.
Justice pour les femmes, avec le développement des modes de garde.
Justice aussi dans l’accès aux soins, avec la généralisation du tiers payant et des complémentaires santé collectives, quand à droite on rêve de privatiser la santé.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)   La justice ? Nous la voulons aussi dans les efforts demandés aux Français.
C’est le fondement de nos décisions fiscales depuis dix-huit mois.
C’est dans cet esprit que vous avez proposé, monsieur le ministre, une harmonisation des prélèvements sociaux sur l’épargne.
Ces derniers jours, on a malheureusement assisté à un tsunami de démagogie, et Monsieur Accoyer vient encore d’en être l’illustration.
Faire honneur au débat démocratique, ç’aurait été dire que les prélèvements sociaux sur les produits d’épargne ont été augmentés de neuf,un % par la droite et six,un % par la gauche, ni plus, ni moins.
T’as raison, continue comme ça ! Ç’aurait été dire que nous ne proposons ni une nouvelle taxe, ni une hausse des taux, mais simplement une harmonisation.
Monsieur le ministre, devant cette agitation, la voie de la sagesse, c’est la vôtre.
C’est celle qui écoute les Français et qui ne passe pas en force.
Pouvez-vous nous dire quels sont les aménagements que vous allez apporter dans la navette parlementaire sur les produits de l’épargne ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Monsieur le député, le rôle d’un gouvernement, lorsqu’il faut relever un pays et redresser des comptes publics – et Dieu sait qu’ils ont été dégradés au cours des cinq dernières années – est d’être capable de le faire en apaisant les inquiétudes.
Ce que certains appellent des reculades n’est rien d’autre, de la part du Gouvernement, que sa capacité à comprendre et à entendre les inquiétudes lorsqu’elles se manifestent.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il y a ceux qui cherchent à apaiser et ceux qui cherchent à faire peur.
Il y a ceux qui cherchent à rassembler et ceux qui cherchent à créer une tension dangereuse.
Nous, nous sommes dans une démarche de responsabilité.
Nous ne sommes pas dans l’outrance, nous ne sommes pas dans la démagogie : nous sommes dans la volonté de trouver en toute chose un équilibre.
Alors, vous avez raison, nous le faisons pour réduire le déficit de la Sécurité sociale.
Lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités, le déficit était supérieur à vingt milliards.
Dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, il aura diminué de huit milliards.
Nous le faisons aussi avec le souci de la justice.
Mais pourquoi maintenir cette mesure pour les contrats d’assurance multisupports ? L’article deux de notre code civil énonce clairement que la loi ne dispose que pour l’avenir et n’a pas d’effet rétroactif.
C’est là une simple question d’éthique, une question ni de droite, ni de gauche.
Il en va simplement du respect de la politique et de nos concitoyens.
Plus de Rafales ! En remettant en cause continuellement le passé, vous tuez la confiance dans l’avenir, je le répète, à la fois pour les ménages et pour les entreprises.
Référez-vous à ma proposition de loi discutée en séance publique le six juin dernier.
L’Italie, la Suède, l’Espagne, l’Allemagne, les Pays-Bas interdisent déjà l’adoption de dispositions fiscales rétroactives lorsqu’elles sont défavorables aux contribuables.
Quelle honte ! Mais quelle honte ! Alors, monsieur le Premier ministre, à quand l’adoption d’une telle disposition en France ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Monsieur le député, vous posez une question à la fois politique et constitutionnelle, celle du principe de rétroactivité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Assumez un peu avec courage votre propre politique ! Comme vous le savez, la rétroactivité était alors massive.
Il s’agissait d’une rétroactivité massive sur laquelle, d’ailleurs, le Conseil constitutionnel s’est prononcé favorablement en indiquant que lorsqu’une décision fiscale est prise, elle doit être rapportée à son impact au regard de considérations d’intérêt général.
La mesure que nous avons prise, quant à elle, n’était pas rétroactive puisqu’elle s’appliquait dès lors que l’épargnant avait quitté le produit d’épargne en question.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Vous avez décidé de frapper les classes moyennes et, même, jusqu’à nos concitoyens les plus modestes en taxant l’épargne salariale, l’assurance vie et même l’épargne logement.
Vous voulez taxer toujours plus et toujours plus de Français pour compenser l’incapacité du Gouvernement à décider de réformes structurelles.
Tout au long des débats, le Groupe UDI vous a pourtant mis en garde contre ce véritable hold-up sur l’épargne des Français et sur sa rétroactivité.
Vous vous êtes pourtant obstiné, vous avez âprement défendu cette mesure et vous l’avez fait adopter.
Mais à peine était-elle votée qu’en moins de vingt-quatre heures vous avez subitement fait volte-face en découvrant ses conséquences désastreuses.
Vous nous promettez maintenant de la retirer au Sénat alors que nous savons bien que vous n’y avez pas la majorité nécessaire.
Vous ne pouvez plus cacher votre impréparation sur un sujet pourtant essentiel pour la vie quotidienne de nos concitoyens.
Vous ne pouvez surtout plus cacher l’état de panique qui s’est installé dans vos rangs face au ras-le-bol fiscal des Français.
Par quelle autre taxe allez-vous remplacer celle que vous supprimez et compenser le déséquilibre ainsi provoqué ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, vous reprenez à votre tour une certaine présentation de ce qu’a été l’attitude du Gouvernement.
Contrairement à Monsieur Accoyer, je pense qu’un Gouvernement s’enorgueillit à écouter, à comprendre et à répondre aux inquiétudes, à être mobile… Ben voyons ! …à ne pas être, d’une certaine façon, «droit dans ses bottes» quand les Français font part de préoccupations légitimes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît ! Après Monsieur Cazeneuve, je rappelle que la mesure qui était proposée n’était pas rétroactive puisque le fait générateur était la sortie du produit.
Je voudrais aussi rappeler que, contrairement à ce que vous avez fait, nous n’avons pas prévu une hausse de taux.
Vous, vous les avez augmentés, en les passant de onze % à quinze,cinq % en quatre ans, ce qui a représenté six milliards d’euros de prélèvements alors que le rendement de notre mesure était de six00 millions.
Nous étions animés par une volonté de simplification et d’harmonisation.
Voici ce qui s’est passé.
Or, un certain nombre de voix, qu’il fallait entendre, ont manifesté des inquiétudes par rapport à l’épargne populaire.
Quant à l’assurance vie, nous allons faire en sorte de la compléter… De l’harmoniser, aussi ! …par une réforme structurelle, fondée sur le rapport de deux de vos collègues, qui permettra d’assurer un rendement élevé et une garantie pour l’assuré.
C’est cela que nous voulons faire… Vous ne savez pas où vous allez ! …en orientant de surcroît ce dispositif vers le financement de nos entreprises.
Nous souhaitons rester à quatre jours par semaine.» Ce message est clair, monsieur le ministre.
Ce sont des centaines de milliers de Français, et demain des millions de parents d’élèves, qui vous supplient de ne pas appliquer votre réforme.
Il y a pire ! Aujourd’hui, ce sont des pétitions, mais demain, quand les Français comprendront que vous ne voulez pas les entendre, comment vont-ils réagir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député, j’ai bien noté que de nombreuses pétitions sont actuellement lancées, en particulier par le mouvement politique auquel vous appartenez.
Je me suis interrogé, comme beaucoup de ceux qui accordent la plus grande importance à la démocratie représentative, sur le substitut dommageable que constitue, pour un élu, ce recours à la pétition.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Un substitut dommageable ? C’est incroyable ! Incroyable ! Et j’ai bien noté que le président de l’UMP ne cesse de pétitionner.
(Mêmes mouvements.) Mais la vraie question, au fond, c’est l’attention que nous devons porter aux résultats et à la scolarité des élèves de France.
C’est zéro ! Cette réforme, elle est dans l’intérêt des enfants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) En tout cas, elle n’a pas besoin de vous, la France ! La parole est à Madame Sylvie Pichot, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, les chiffres du chômage, pour le mois de septembre, ont été annoncés la semaine dernière.
En raison, notamment, de la perturbation de ces chiffres par la défaillance de la relance des chômeurs au mois d’août, l’analyse de la trajectoire des demandeurs d’emploi doit se faire, n’en déplaise à certains, sur la durée.
La durée, c’est bien le problème ! Ainsi, si l’on y regarde de plus près, la tendance au ralentissement du chômage, observée depuis plusieurs mois, se confirme.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Tout va bien ! En Mayenne, mon département, comme dans notre pays, l’inversion de la courbe du chômage des jeunes est une réalité.
En France, alors que leur nombre a progressé en moyenne de un,un % par mois entre janvier et avril, il a reculé de 0,cinq % par mois de mai à septembre.
L’emploi est notre première préoccupation, la préoccupation majeure du Gouvernement.
Ah bon ? Je croyais que c’était Leonarda.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, faire le point sur les mesures phare en direction de l’emploi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Pinocchio ! On voit bien dans quelle direction nous allons.
Ce n’est pas suffisant, et ce n’est pas encore ce que nous voulons.
Nous, nous voulons faire reculer le chômage, le faire diminuer : c’est ce qu’on appelle l’inversion de la courbe.
Mais avant de l’inverser, il faut d’abord ralentir cette courbe : c’est ce que nous sommes en train d’obtenir aujourd’hui.
Voilà le cœur de notre bataille, le cœur de notre projet, le cœur de votre mobilisation, qui devrait être le cœur de la mobilisation de tous les députés dans cet hémicycle.
Arrêtez les frais ! Il y a des outils pour cela, à commencer par le soutien à l’activité économique.
Cela passe d’abord par là, par l’embauche dans les entreprises, et c’est à cela que doit servir, en particulier, le contrat de génération.
Il y a aussi les outils que vous avez votés ici, parfois largement, comme les emplois d’avenir.
Voilà comment nous agissons, voilà où nous voulons aller.
Monsieur le Premier ministre, la suspension annoncée de la taxe poids lourds est un mauvais signe.
Pourquoi en voulez-vous à la Bretagne ? Cette inconstance se traduit par une perte de confiance, voire de la défiance.
La taxe poids lourds a servi de détonateur à l’expression de la crise du modèle agroalimentaire breton, mais les causes, nous le savons tous, sont ailleurs.
Nous ne voulons pas de mesures au coup par coup, pas de reculs.
Et pour qui avez-vous voté ? Nous voulons que le Gouvernement mène une politique cohérente avec une ligne ferme, de long terme, accompagnant la transition pour un avenir meilleur.
Vous parlez de dialogue et de partenariat, nous espérons qu’ils permettront d’avoir la sagesse de saisir l’opportunité de la reconversion écologique.
Nous, les écologistes, savons où nous voulons aller.
À la gamelle ! Nous voulons mener la politique agricole européenne et française vers une dynamique de développement rural, de maintien des agriculteurs, de valorisation par la transformation locale des productions et de lutte contre les pollutions, notamment les algues vertes.
La taxe poids lourds est un des leviers pour y arriver, permettant de donner un signal en direction de la territorialisation des productions.
Mais il est loin d’être le seul levier : les fermes économes et autonomes et le maillage du territoire par les outils de transformation sont le support d’une véritable dynamique rurale.
Ce n’est pas la direction que vous semblez prendre avec l’agrandissement des ateliers d’élevage porcins ou l’autorisation de la ferme des milles vaches.
Monsieur le ministre, quels choix politiques allez-vous prendre pour restaurer la force et la durabilité sociale et environnementale de notre agriculture ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Madame la députée, vous m’avez posé une question qui concerne tant l’écotaxe que le modèle agricole et agroalimentaire de la Bretagne.
Il ne s’agit pas aujourd’hui de la fin de ce modèle, mais ce modèle doit évoluer en Bretagne, en prenant une double direction.
Il faut considérer que l’agriculture est une activité de production… Ah oui, bravo ! …et en même temps une activité qui doit tenir compte de l’environnement et de l’écologie.
Ce sont les deux objectifs qui doivent être poursuivis.
J’ai dressé le constat suivant : depuis plus de dix ans, l’Allemagne a développé la méthanisation et compte aujourd’hui plus de sept 000 méthaniseurs.
À qui la faute ? Et la France ? Nous avons fait le compte à mon arrivée : notre pays compte aujourd’hui quatre-vingts méthaniseurs.
Notre capacité à traiter la matière organique dépend de notre capacité à développer des énergies renouvelables.
Et c’est sur cette base que nous allons construire un modèle breton capable de répondre en termes économiques, en termes de production et en termes d’emplois, tout en prenant la dimension environnementale en compte.
Dans dix ans, si nous faisons les investissements nécessaires, il n’y aura plus d’algues vertes en Bretagne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs des groupes RRDP et GDR.) La parole est à Monsieur Guy Teissier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, nous discutons en ce moment du budget de la défense qui est l’émanation directe du Livre blanc dévoilé au printemps dernier.
Assurément, Le livre blanc apporte des réponses décevantes aux défis sécuritaires de demain.
La contrainte budgétaire est désormais érigée en horizon stratégique et conduit, une fois de plus, à faire des crédits de la défense une variable d’ajustement.
Face à ce constat, l’amiral Guillaud, chef d’état-major des armées, dénonce lui aussi le moral des armées qui atteint aujourd’hui le seuil d’alerte.
C’est cet effort qui a permis au président Hollande d’engager au Mali nos forces, bien équipées et entraînées au meilleur niveau.
Bâtie sur des hypothèses peu crédibles, la trajectoire budgétaire prévue par la prochaine loi de programmation sera difficilement tenable.
Au sein de l’UMP, nous voyons dans cette fragilité une menace pour nos forces et, à terme, un risque significatif de déclassement pour notre pays.
Aussi, je serais heureux que vous puissiez dire devant la représentation nationale comment vous envisagez le respect des annuités budgétaires à venir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des anciens combattants.
Monsieur le député, dans le cadre de la nouvelle loi de programmation militaire, le Président de la République a choisi de maintenir un budget de la défense significatif, ce qui permettra de mettre en œuvre un modèle d’armée ambitieux.
La nation consacrera cent quatre-vingt-dix milliards d’euros courants à sa défense sur la période deux mille quatorze-2019.
Le budget deux mille quatorze reflète cet engagement : au total, le budget de la mission «Défense» s’élève à trente et un,quatre milliards d’euros.
Cet engagement est un effort significatif, et perçu comme tel,… Par qui ? …au profit de l’activité des forces.
Un effort particulier s’est porté sur la préparation opérationnelle et l’activité des armées, en particulier en termes de nouveaux investissements et en termes d’entretien.
(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.)  Ce n’est pas possible ! La parole est à Monsieur Gilbert Collard, au titre des députés non inscrits.
(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.)   S’il vous plaît, mes chers collègues, écoutez Monsieur Collard ! Cette fois, je n’y suis pour rien, monsieur le président ! Commencez votre question, monsieur Collard.
D’abord, je veux dire tout le respect que j’ai pour nos armées.
Je pense qu’ici, nous avons tous le même respect pour nos armées.
Très bien ! Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères, mais je crois qu’il n’est pas là.
Elle porte sur la soumission diplomatique silencieuse de la France dans le cadre de l’affaire Snowden, l’affaire des écoutes de la NSA.
Monsieur le ministre, êtes-vous prêt à exiger des États-Unis l’adhésion à un code de bonne conduite, ou à envisager la suspension de la négociation du traité transatlantique ? Le Président de la République a affirmé que ces écoutes étaient utiles.
Utiles à qui ? À Monsieur Obama, mais pas à la France.
Nous subissons aujourd’hui un système d’espionnage qui cause du tort à nos entreprises et à la sécurité de nos armées.
Que fait la France ? Rien ! L’Espagne a réagi.
L’Allemagne a réagi.
Que fait la France ? Êtes-vous prêt à réagir ? Il est vrai qu’on ne peut pas s’occuper de tout.
Quand plus de soixante-dix millions de communications sont interceptées, on ne peut pas s’occuper à la fois de Leonarda et d’Obama.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.) C’est petit ! La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des affaires européennes.
Vous ne répondez pas à la question ! Nous attendons effectivement que les États-Unis nous apportent toutes les explications nécessaires et nous transmettent l’ensemble des informations dont pourrait disposer l’ancien consultant de la NSA, Monsieur Snowden.
Le président Obama comme le secrétaire d’État Kerry ont confirmé leur volonté de travailler avec nous pour établir les faits et la portée de ces activités de surveillance.
Toute la lumière doit être faite : nous y veillerons.
Par ailleurs, un règlement européen sur la protection des données est en cours d’élaboration : la semaine dernière a été pris l’engagement qu’il serait adopté au plus tard à la fin de l’année prochaine.
Vérité, rétablissement de la confiance, mise en place à l’échelle européenne d’une législation protectrice : la France ne transigera sur aucun de ces principes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Michel Ménard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre du budget, après une décennie marquée par les cadeaux fiscaux aux plus riches, la majorité de gauche a souhaité rétablir le principe républicain qui est au cœur du destin français : l’égalité devant les charges publiques.
Chers collègues, le vingt-neuf décembre deux mille douze, le Conseil constitutionnel, saisi par l’UMP, a censuré la disposition adoptée par la majorité de gauche.
Une nouvelle approche de cette contribution exceptionnelle a été adoptée dans la loi de finances pour deux mille quatorze, et elle va s’appliquer.
Payée par les entreprises dans la limite de cinq % du chiffre d’affaires, la taxe à soixante-quinze % va créer une ressource nouvelle qui contribuera au rétablissement de nos comptes publics fortement mis à mal par la gestion dispendieuse de l’UMP.
C’est faux ! Le monde du football professionnel, qui voudrait bénéficier d’une dérogation au droit commun, doit s’y faire.
Les pouvoirs publics soutiennent ses initiatives : ils participent notamment à la modernisation des stades dans le cadre de l’Euro deux mille seize.
Les Français sont aussi en droit d’attendre des efforts financiers exceptionnels d’un secteur où les salaires moyens sont – personne ne me contredira sur ce point – confortables.
Monsieur le ministre, le redressement de nos finances publiques ne peut se faire si l’effort n’est pas justement partagé.
Nous tenons nos engagements devant les Français.
Alors, monsieur le ministre, pouvez-vous décrire les modalités de mise en œuvre de cette mesure ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Et des impôts ! Monsieur le député Michel Ménard, vous insistez sur l’urgence du redressement des comptes publics et sur la nécessité d’effectuer celui-ci dans un contexte de justice fiscale.
Je veux d’abord insister sur le fait que nous parvenons à obtenir des résultats significatifs en termes de réduction des déficits.
Je donnerai quelques chiffres.
Lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités, le déficit public était de cinq,trois %.
Parlez un peu de la crise ! Au terme des mesures adoptées dans la loi de finances rectificative pour deux mille douze, nous l’avons ramené à quatre,huit %.
Il s’élèvera en deux mille treize à quatre,un %.
Avec le ministre de l’économie et des finances, Pierre Moscovici, notre objectif est de le ramener à trois,six % en 20unquatre.
Nos efforts structurels sont très significatifs : un,trois point de PIB en deux mille treize et un point en 20unquatre.
En 20unquatre, cet ajustement s’opère essentiellement par des économies en dépenses, qui représentent huit0 % de l’effort.
Notre objectif est de réduire le déficit, jusqu’à la fin du quinquennat, exclusivement par des efforts d’économies en dépenses, car il est aujourd’hui nécessaire de réformer l’État et de démontrer aux Français que cet effort est réalisé au moyen de réformes.
La taxe à soixante-quinze % s’inscrit dans notre volonté de faire en sorte que cet effort soit juste fiscalement.
Cette contribution n’est pas un impôt sur la réussite : elle n’est pas une manière de dissuader la réussite au sein des entreprises.
Dans une période difficile, pendant le moment de redressement des comptes, tous les revenus, notamment les plus importants, doivent être mis à contribution, sans pénalité pour les entreprises.
C’est la raison pour laquelle nous avons plafonné cette taxe à cinq % du chiffre d’affaires, comme vous l’avez rappelé, monsieur Ménard.
Nous souhaitons que cette mesure soit mise en œuvre dans un contexte d’apaisement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Étienne Blanc, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre, qui aurait été bien inspiré de répondre à Monsieur Teissier sur la question posée par l’opposition concernant le respect des armées.
En effet.
Voici quelques semaines, monsieur le ministre, votre Gouvernement a pris la décision d’interdire aux travailleurs frontaliers de la Suisse de recourir aux contrats d’assurance privée pour garantir leur protection sociale.
Vous ne leur en avez pas parlé, pas plus qu’à leurs familles ou à la communauté hospitalière.
De plus, vous allez imposer à cent cinquante 000 travailleurs frontaliers de trouver un médecin généraliste référent sur le territoire français, dans des zones frontière où il en manque déjà aujourd’hui et où les files d’attente sont longues.
Là encore, vous n’en avez parlé ni aux agences régionales de santé, ni aux familles, ni aux médecins.
Votre gouvernement, monsieur le ministre, c’est le gouvernement de la brutalité fiscale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est aussi le gouvernement de la brutalité sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  En raison de votre politique, ces cent cinquante 000 travailleurs frontaliers ressentent une inquiétude profonde.
Comme vous l’avez fait pour l’écotaxe, vous seriez bien inspiré, monsieur le Premier ministre, de renoncer à cette mesure et de discuter, de parler, d’échanger et d’écouter les travailleurs frontaliers de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la ministre déléguée chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Monsieur le député Étienne Blanc, vous dites des contrevérités et je vais vous le démontrer.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)   Permettez-moi d’excuser Madame Touraine qui est actuellement retenue au Sénat par le débat sur les retraites.
Ils sont où ? Aux abris ? Vous l’avez rappelé, les travailleurs frontaliers avec la Suisse bénéficient d’un droit d’option qui leur permet de choisir entre assurance maladie et assurance privée.
Ce choix étant réversible, il donne parfois lieu, et vous le savez, à une optimisation qui fait opter pour l’assurance privée tant que l’on est en bonne santé, puis retourner vers la Sécurité sociale quand on est plus âgé et malade.
Ce n’est pas vrai ! C’est faux ! Ceci va à l’encontre du principe même de notre Sécurité sociale ainsi que du droit.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous rappelle que c’est la droite et le gouvernement que vous souteniez qui a prévu que ce régime dérogatoire devait s’arrêter le 1ier juin deux mille quatorze.
C’est scandaleux de dire cela ! Quant à nous, nous avons engagé une concertation de manière, contrairement à ce que vous dites, à préparer ce passage de l’un à l’autre.
Assumez ! C’est vous qui refusez la prorogation.
Nous avons tiré les conclusions des rapports qui nous ont été fournis… Vous êtes à côté de la plaque ! …décidant ainsi d’une période transitoire d’un an avant la mise en place,… C’est bien le Gouvernement qui refuse la prorogation.
…pendant laquelle les frontaliers seront assujettis à un taux de six % avant de passer l’année suivante à un taux de huit %.
C’est un choix politique.
Vous n’avez même pas le courage d’assumer.
Ce qui veut dire que cinquante % de ces frontaliers ne paieront pas un euro de plus.
Enfin, Madame Touraine s’est rigoureusement engagée sur le fait que tous les patients qui suivent des traitements longs pourraient les continuer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, vous avez réuni ce matin à Matignon l’ensemble des élus territoriaux et parlementaires de Bretagne.
Cette importante réunion avait trait à l’écotaxe et au pacte d’avenir pour la Bretagne.
Vous avez annoncé ce matin la suspension de la mise en œuvre de l’écotaxe.
Au groupe UDI, nous approuvons cette décision et l’interprétons comme un geste d’apaisement bienvenu.
J’ai ce matin eu l’occasion, puisque j’ai participé à la réunion que vous avez organisée, monsieur le Premier ministre, de faire des propositions au nom du groupe UDI.
Je souhaite les rappeler dans le cadre de la séance de questions au Gouvernement.
D’abord, il faut immédiatement travailler sur le contenu du pacte d’avenir que vous avez souhaité pour la Bretagne.
Premier axe, travailler à la mutation industrielle des entreprises de Bretagne, non seulement des entreprises agroalimentaires, mais de l’ensemble des entreprises industrielles.
Deuxième axe, ne pas déconnecter la question de l’agriculture et de l’agroalimentaire.
Troisième axe, redonner de la compétitivité aux entreprises de Bretagne, notamment par le biais de l’ajustement des modalités du crédit d’impôt compétitivité emploi, qui bénéficie aussi aujourd’hui à la grande distribution et qui pourrait être redéployé vers l’outil de production industrielle.
Ensuite, il serait utile de profiter de ce pacte d’avenir pour adapter nos outils, notamment de gouvernance territoriale.
À l’UDI, nous proposons une expérimentation qui concerne la décentralisation avec des pouvoirs nouveaux accordés à la région Bretagne, y compris des pouvoirs en termes réglementaires et normatifs.
Enfin, monsieur le Premier ministre, je souhaiterais que vous puissiez, très rapidement, faire des propositions qui concernent la ligne Bretagne à grande vitesse pour aller jusqu’à Quimper.
Telles sont nos propositions, monsieur le Premier ministre.
Êtes-vous prêt à donner suite à ces mesures ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Je tiens d’abord à vous remercier, monsieur le député, Thierry Benoit.
Ce matin, vous avez en effet répondu à mon invitation comme la plupart des parlementaires bretons – seuls manquaient ceux de l’UMP – la quasi-totalité des présidents des conseils généraux ainsi que le président du conseil régional – manquait un président de département appartenant à l’UMP.
Vous, vous avez souhaité être présent non pas avec une étiquette politique, mais en tant représentant de tous ceux qui vous avaient élu, et même ceux qui ne l’avaient pas fait.
Tel est le rôle de la représentation nationale dans un esprit républicain, pour essayer d’avancer vers des solutions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP, et sur quelques bancs du groupe UDI.) Vous reculez ! Dès ce matin, vous avez évoqué plusieurs points.
Comme je l’ai indiqué lors de cette réunion, après l’annonce de la suspension de l’écotaxe, il faut engager une réflexion… Il fallait le faire avant.
J’ai notamment cité les professions de l’agriculture et de la pêche, mais d’autres sont également concernées.
Ce travail, il faut le commencer tout de suite à l’échelle nationale – et ce sera la tâche du ministre des transports Frédéric Cuvillier et du ministre de l’agriculture Stéphane Le Foll.
Quant à la singularité bretonne, il faut l’aborder dès à présent dans le dialogue.
Ce dialogue, qui était interrompu pour les raisons que j’ai données, va redémarrer, j’en suis convaincu.
Je l’ai observé aux premières réactions d’apaisement que j’ai notées.
J’ai demandé aux préfets de région de commencer d’organiser les premières réunions dès demain et un calendrier va vous être présenté.
Il sera proposé aux élus parlementaires, aux élus des collectivités territoriales, mais aussi aux représentants des forces économiques et sociales ainsi qu’aux chambres consulaires.
S’agissant de l’écotaxe par exemple, je viens d’en parler.
Et les autres régions ? Si vous voulez que je vous parle des autres régions, j’en parlerai aussi.
Il y a peu de temps, j’ai proposé ici un pacte pour la Lorraine, région en mutation que nous avons aidée.
Le sujet, c’est l’écotaxe.
…avec un volet mobilité pour lequel il faudrait engager des moyens.
L’investissement, tel est l’enjeu de l’avenir de la France.
Avec qui allons-nous préparer cela ? Avec ceux, et vous avez raison, monsieur le député, qui sont sur les territoires.
Les années de décentralisation, de réformes engagées depuis François Mitterrand ont porté leurs fruits : la France d’aujourd’hui est différente.
La France d’aujourd’hui est une France de l’État mais aussi des collectivités territoriales.
Vous faites des propositions précises, monsieur le député.
Au printemps prochain, s’ouvrira une deuxième étape du projet de loi de décentralisation.
Serez-vous encore là ? Après celui des métropoles, viendra celui concernant les régions.
Je suis ouvert à des propositions… Non.
…y compris sur le volet expérimentation que vous avez évoqué il y a quelques instants.
Soyons constructifs, donnons tous les moyens aux acteurs des territoires… Vous supprimez les moyens ! …afin qu’ils jouent pleinement leur rôle au service des territoires, de leurs habitants et des acteurs économiques et sociaux.
C’est ce qu’ils attendent et c’est cela le respect de l’État, des Françaises et des Français.
Il y a dans les territoires des centaines, voire des milliers d’initiatives, de volonté, d’intelligence, notamment en Bretagne.
Aussi bien le plan pour l’agriculture et l’agroalimentaire que le pacte pour la Bretagne, que j’ai évoqués, il faut les mettre en œuvre.
Tout cela est sur la table.
Vous avez, à juste raison, évoqué la grande distribution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez raison d’indiquer qu’il faut changer les règles du jeu.
Ensemble, si vous le voulez bien, nous allons créer un nouveau rapport de forces, de nouvelles conditions de dialogue entre la production et la grande distribution.
Nous sommes au cœur du sujet d’un nouveau modèle agroalimentaire.
Tout cela va se concrétiser.
Les propositions seront nombreuses.
Cela se fera-t-il facilement ? Y aura-t-il des résistances ? Bien sûr, il y en aura.
J’ai vu l’autre jour les représentants des grands centres de la distribution actionner les sirènes d’alarme, dans leurs établissements, par solidarité avec ceux qui s’opposaient à l’écotaxe.
Moi, je leur donne rendez-vous, non pour protester contre le Gouvernement, mais pour qu’ils apportent leur contribution à la rénovation du modèle agricole et agroalimentaire et à la préparation de l’avenir de cette région et toutes les régions de France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Taxez davantage ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Très bien ! Le chemin du salut pour notre protection sociale, c’est d’abord d’en rétablir les équilibres.
Si nous le laissons crouler sous les dettes, notre modèle social s’effondrera.
C’est à croire d’ailleurs que certains dans ce pays le souhaitent car l’histoire se répète, chers collègues de l’opposition.
Déjà en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, vous nous aviez laissé des déficits abyssaux.
Nous avons dû nous «y coller» pour les réduire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Encore et toujours l’argument de l’héritage : prenez plutôt vos responsabilités ! Nous vous avions remis les clefs avec une Sécurité sociale à l’équilibre.
Dix ans de droite et c’est rebelote, en pire : cette fois, c’est une ardoise de vingt et un milliards que vous nous avez laissée ! Rétablir les comptes, c’est un peu notre rocher de Sisyphe.
Chaque fois que nous vous succédons, il nous revient de prendre les mesures de redressement des déficits.
Je rappelle ces chiffres non pas pour me lamenter du passé, mais pour appeler à peu plus d’humilité sur les bancs de l’opposition.
Je dois dire que j’ai trouvé vraiment indécentes les leçons que vous avez tenté de nous infliger pendant quatre jours.
C’était long ! Comme dirait ma grand-mère, quand on a de tels résultats, on ne les présente pas, on présente ses excuses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La politique en serait grandie, tout comme elle le serait si vous faisiez preuve d’un peu plus d’honnêteté intellectuelle.
Où est la cohérence quand vous feignez de regretter l’insuffisance des économies, tout en refusant toutes celles que nous proposons ? Je pense à la délivrance des médicaments à l’unité ou au développement des biosimilaires.
Vous avez reculé ! Il le fallait, vous l’avez fait, monsieur le ministre, et nous nous en réjouissons, car le fondement de notre politique fiscale c’est la justice et, précisément, la mesure sur les PEL a été perçue comme injuste.
Là où d’autres nous avaient habitués à passer en force, la sagesse était ici d’entendre les inquiétudes, vous avez eu cette sagesse, vous avez fait preuve de cette écoute, et nous vous en remercions.
Oui, nous avons le courage de faire ce que vous n’avez jamais fait,… Augmenter les impôts ! …rétablir les comptes de la Sécurité sociale, mais le chemin que nous voulons pour la Sécurité sociale, c’est aussi celui du progrès.
Il n’y a pas de réforme digne de ce nom qui ne soit synonyme de progrès.
Le progrès, c’est de faire du troisième âge de la vie celui d’une troisième vie.
Le progrès, c’est d’aimer et d’accompagner les familles telles qu’elles sont, dans toute leur diversité, sans jugement moral ou religieux.
Le progrès, c’est de faire bénéficier chacun des avancées de la médecine.
Le chemin que nous voulons pour la Sécurité sociale, c’est enfin celui de la justice.
Justice pour les ouvriers avec la prise en compte de la pénibilité.
Justice pour les femmes dans les familles avec le développement massif des modes de garde… Ah ben, ça alors ! …et la compensation par les régimes de retraites des inégalités de carrières.
Justice pour l’accès aux soins de tous avec la généralisation du tiers payant et des complémentaires santé collectives, quand sur les bancs de l’opposition on rêve de privatisation du système de santé.
C’est faux ! Mensonge ! Justice, enfin, pour compenser la perte d’autonomie avec ces cent millions d’euros que nous avons décidés dans l’attente de la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la présidente, mesdames les ministres, monsieur le ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, je me demande si la boussole de Monsieur Germain n’a pas perdu le nord.
On essaiera de le lui retrouver tout à l’heure.
La spirale de la dette sociale est anormale et dangereuse, car son encours global devrait atteindre cent quatre-vingt-neuf millions d’euros.
C’est le Premier président de la Cour des comptes qui vous le rappelle.
Seuls la Grèce et l’Espagne, dans la zone euro, ont un déficit des administrations sociales plus élevé.
Au cours de cet examen du PLFSS pour deux mille quatorze, aussi bien en commission que dans l’hémicycle, vous nous avez dénié le droit de critiquer et de s’opposer, souvent, d’ailleurs, d’un ton assez hautain.
C’est vrai ! Pourtant, tout dans ce PLFSS est en trompe-l’œil et à mille lieues de ce que la France attend.
Venez-en au fond ! Vous êtes… À côté de la plaque ! …dans le déni de la réalité de notre pays, et dans l’amateurisme.
Vous parlez de confiance et de justice, mais les Français refusent votre confiance.
Votre politique marche en crabe.
Après – premier recul –l’impôt sur l’excédent brut d’exploitation, c’est au tour du prélèvement à quinze,cinq %, avec rétroactivité, sur les plans d’épargne logement, les PEA, sur les contrats d’assurance-vie de passer à la trappe.
Si tempête il y a eu dans l’hexagone, je crois qu’elle a plutôt sévi sur votre Gouvernement, mesdames et monsieur les ministres.
C’est sûr ! Les grincements de dents sont du côté des parlementaires de votre majorité, et l’opposition est fière d’avoir protégé l’épargne de nos compatriotes les plus modestes.
En fait, de nouveaux prélèvements et un dérapage continu de la dépense sociale, avec un déficit encore marqué dont le montant est de treize milliards d’euros dont la moitié pour la seule branche maladie, c’est là la colonne vertébrale de votre projet.
La réforme des hôpitaux est pourtant essentielle ! Rien, sinon le retour des centres publics de santé et l’étatisation rampante de la médecine libérale.
C’est une véritable rupture du pacte de confiance, et un risque économique majeur pour les entreprises.
Tout à fait ! Vous misez aussi sur une croissance du PIB de 0,neuf % et sur une croissance de la masse salariale comprise entre trois % et quatre %.
Du rêve à la réalité, il y a surtout le pari de confier votre politique au seul destin, un destin très aléatoire.
Eh oui ! Vous signez aussi le retour scandaleux des clauses de désignation des futurs contrats complémentaires santé, en faisant ainsi un véritable pied de nez au Conseil constitutionnel,… Très juste ! …mais sachez que nous le saisirons à nouveau.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)   Ce deuxième PLFSS de votre législature est déjà condamné, vous le savez, par la Mutualité française, mais aussi par le collectif des assurés et par les syndicats, de salariés comme du patronat.
Ça, c’est sûr ! La cote de popularité du Président de la République en est un témoin.
Mes chers collègues, ce PLFSS n’est ni un projet de justice, avec une avalanche de taxes et des fonds de tiroir vidés, ni un projet responsable, puisque vous fuyez toute véritable réforme servant l’intérêt collectif.
Enfin, il n’est pas sincère, avec des prévisions financières fausses depuis l’abandon des six cents millions d’euros «piqués» sur l’épargne des Français.
Pour toutes ces raisons, personne, ici, ne devrait voter ce PLFSS, qui devrait retourner en commission.
Votre majorité ne devrait donc pas le voter.
En tout cas, le groupe UMP ne le votera pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMPsur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Mesdames les ministres, monsieur le ministre, mes chers collègues, alors que nos compatriotes perçoivent clairement que la Sécurité sociale est à la croisée des chemins, le Gouvernement est passé à côté de l’inquiétude des Français pour l’avenir de la protection sociale.
En effet, l’examen de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale a permis de prendre le Gouvernement et sa majorité en double flagrant délit.
C’est, d’abord, un flagrant délit de laisser-aller.
Ce budget ne fixe aucun cap, il se contente d’expédier les affaires courantes de la Sécurité sociale et de racler les fonds de tiroir.
Pourtant, les axes de travail pour refonder notre système de protection sociale et de santé ne manquent pas.
Au lieu de cela, vous vous enfermez dans cette logique que vous avez choisie l’année dernière et que vous confirmez pour deux mille quatorze : taxer toujours plus, et toujours plus large.
Vous placez notre Sécurité sociale sous perfusion fiscale, en visant spécialement cette année, les indépendants, les agriculteurs et l’épargne des classes moyennes.
En réalité, l’examen de ce PLFSS se termine de manière regrettable, sur une impression de bricolage et de cafouillage.
Ce sentiment d’improvisation mine toute confiance dans la capacité de votre budget à traduire des politiques à la mesure des enjeux qui pèsent sur notre protection sociale.
C’est la raison pour laquelle le groupe UDI votera contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDIsur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Madame la présidente, mesdames les ministres, monsieur le ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, le débat auquel nous avons été conviés a été un exercice instructif, dense et parfois vif.
Avec ma collègue Véronique Massonneau et le groupe écologiste, nous avons porté une parole fidèle à nos convictions écologistes, solidaires et aussi pragmatiques.
Avec constance, nous avons proposé des amendements modestes visant à valoriser les bons comportements en luttant contre les pratiques néfastes pour la santé des générations à venir et pour le financement de la sécurité sociale.
Ces propositions sont encore mal entendues.
Nous saluons la taxation des boissons énergisantes proposée par notre collègue rapporteur, Gérard Bapt.
En revanche, vous avez dédaigné nos alertes sur l’huile de palme, le diesel ou l’aspartame, renvoyant ces questions à la future loi de santé publique pour laquelle nous attendons toujours un calendrier précis, une méthodologie et un débat préalable.
Ces éléments sont indispensables.
Ne pas répondre à la véritable crise sanitaire que connaît notre époque aurait des conséquences humaines et financières catastrophiques.
Ces conséquences aggraveraient la pandémie de maladies chroniques : diabète, troubles cardiovasculaires, asthme et allergies, ainsi que – conséquence catastrophique ! – le déficit sans fin des comptes sociaux.
Le chantier est ouvert, nous y reviendrons.
Les expérimentations annoncées reçoivent notre soutien, en particulier celles qui visent à encourager un usage raisonné du médicament, comme la délivrance de certains médicaments à l’unité, la promotion des médicaments biosimilaires ainsi que la prise en charge des médicaments sous autorisation temporaire d’utilisation.
Nous vous avons également proposé de commencer à combattre la gabegie et à la prolifération de médicaments sans plus-value thérapeutique.
Selon la revue Prescrire, plus de la moitié des médicaments nouveaux n’apporteraient rien par rapport aux molécules déjà sur le marché.
Ces réflexions de bon sens ont été accueillies dans la majorité avec scepticisme, et dans l’opposition avec des cris d’orfraie et des attaques caricaturales.
On nous a accusés de chantage à l’emploi : les écologistes seraient donc les fossoyeurs de l’industrie pharmaceutique ! Eh oui ! C’est vrai ! On nous a également accusés de mise en danger de la vie d’autrui et de diffamation.
Mes chers collègues, tout ce qui est excessif est insignifiant ! Je note qu’en revanche, les trois,huit milliards d’euros d’exonérations, réductions ou abattements pour les entreprises n’ont pas suscité autant de réactions.
Nous saluons la volonté affichée par le Gouvernement de voir chacun et chacune accéder à une complémentaire santé dans de bonnes conditions.
Nous pensons que les propositions d’accès aux soins pour les plus démunis formulées par notre collègue sénatrice Aline Archimbaud auraient pu être mieux prises en compte.
C’est avec plaisir que nous avons vu l’une de ces propositions être reprise dans ce texte.
Les réformes structurelles avancent donc lentement, en attendant la loi-cadre de santé publique.
S’il est un domaine qui illustre la difficulté de gouverner en temps de crise, c’est bien celui des affaires sociales.
Lorsque la crise économique frappe, les besoins sociaux augmentent.
Aucune politique de protection sociale durable et digne ne peut s’établir sur la perpétuation de rentes de situation.
L’on ne s’est pas gêné pour exprimer la logique cynique selon laquelle un citoyen en bonne santé ne rapporte rien.
Nous affirmons au contraire qu’en matière de santé publique, les bons choix d’aujourd’hui sont les économies de demain.
Dans un contexte complexe et tendu, nous voulons aller de l’avant.
Madame la ministre, vous pouvez compter sur notre constance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Mes chers collègues, veuillez cesser ce brouhaha : on ne s’entend pas.
Tout d’abord, permettez-moi de vous faire partager notre regret : ce PLFSS contient des mesures qui ne vont pas dans le sens de réformes structurelles que nous appelons de nos vœux depuis de très longues années.
Bravo ! Je le redis : il faut des réformes de fond et non des mesures conjoncturelles pour pallier le déficit de la Sécurité sociale.
Toutefois, la stratégie nationale de santé que le Gouvernement a définie va dans le bon sens et a tout notre soutien.
Nous souhaitons que la loi la mette fortement en œuvre.
J’aborde à présent la question des PEA et PEL, concernés par l’article huit de ce PLFSS.
Le projet prévoyait initialement d’accroître la taxation de plusieurs produits d’épargne, dont les PEA, les PEL et l’épargne salariale.
Ce n’était pas conforme à l’équité fiscale, car ces produits concernent souvent les classes moyennes, voire les catégories modestes.
Par ailleurs, ce relèvement inopiné et rétroactif aurait entraîné une instabilité fiscale risquant d’être, à l’avenir, dissuasive pour les épargnants.
À la demande du président de notre groupe et d’autres députés, le Gouvernement a renoncé dimanche à cette mesure.
Nous saluons cette avancée positive.
Concernant le médicament, nous sommes partisans d’une industrie française performante, qui s’appuie sur notre marché intérieur pour améliorer l’emploi.
L’industrie du médicament participe aussi à la recherche, en liaison avec la recherche publique, permettant l’obtention de brevets français – que nous perdons d’année en année – et l’augmentation des exportations.
Je vous assure, chers collègues de l’opposition, qu’il est très déstabilisant de vous entendre parler tout le temps.
On ne s’entend pas parler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Au sujet des médicaments, nous soutenons la politique exposée en juillet dernier par le Premier ministre devant le Conseil stratégique des industries de santé.
Il a notamment insisté sur les possibilités importantes des industries de santé en matière de lutte contre le chômage et sur la nécessité d’une adéquation entre les politiques publiques et les politiques industrielles.
En outre, nous avons insisté sur quelques points précis, comme la nécessité, pour la ministre de la Santé, de régler rapidement le dossier des médicaments contre la dégénérescence maculaire liée à l’âge.
Nous l’attendons depuis le précédent PLFSS.
Pour nous, radicaux de gauche, la politique de santé ne se limite pas à la gestion des crises sanitaires et à la surveillance des dépenses.
Il ne suffit pas d’ajouter, pour la deuxième année consécutive, des taxes aux taxes qui pèsent déjà sur l’industrie pharmaceutique.
Nous devons faire preuve de courage et nous diriger vers une refondation, car les paramètres classiques de la santé ont changé.
Votre stratégie nationale de santé constitue la première pierre de cet édifice qui reste à construire.
Il faut poursuivre ce travail dès que possible.
La vente du médicament à l’unité, quoique séduisante, ne permettra pas de mettre fin au gaspillage.
Les études montrent que dans les pays où elle est pratiquée, il n’y a pas moins de gaspillage, puisque la cause n’est pas le conditionnement des médicaments mais bel et bien l’arrêt des traitements ou les prescriptions inadaptées.
Il en est de même de l’article trente-huit, dont la rédaction complexe montre toute la difficulté de réglementer des domaines émergents, comme celui des biosimilaires.
Nous avons également insisté sur la sécurité des produits de santé, qu’il s’agisse des médicaments ou des dispositifs médicaux.
Nous avons évoqué la complexité et le nombre excessif d’agences qui interviennent dans ce domaine.
Nous avons signalé, au cours de la discussion générale, les nombreux dossiers douloureux de ces derniers mois.
Nous nous devons de rassurer nos concitoyens.
Concernant les soins primaires, des avancées sont à l’ordre du jour avec le financement des coopérations libérales, la généralisation des rémunérations des équipes pluriprofessionnelles et l’amélioration de la couverture des praticiens et auxiliaires médicaux.
Nous sommes satisfaits de l’adoption de notre amendement concernant l’expérimentation de la télémédecine pour les pharmaciens.
Nous nous réjouissons de la réforme de la tarification à l’activité.
Nos hôpitaux de proximité attendent avec impatience le nouveau mécanisme de dégressivité tarifaire.
Nous avons aussi rappelé le rôle important de santé publique de premier recours que joue le maillage du territoire par les pharmacies d’officine.
L’officine doit évoluer vers une véritable profession de santé et être un partenaire essentiel dans le parcours de soins.
Il faut, madame la ministre, mettre en place la nouvelle rémunération à l’honoraire votée il y a deux ans.
Madame la ministre, nous n’approuvons pas certaines mesures de ce PLFSS, mais nous considérons que les orientations de votre Stratégie nationale de santé doivent être soutenues.
Fidèle à la majorité gouvernementale, le groupe RRDP votera donc en première lecture le PLFSS deux mille quatorze, en souhaitant qu’il évolue dans le bon sens lors de la navette.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la présidente, mesdames et monsieur le ministre, chers collègues, nos concitoyens auraient été en droit d’attendre d’un gouvernement de gauche qu’il prenne des mesures fortes et courageuses pour préserver et étendre notre modèle social.
En l’occurrence, ils espéraient des mesures fortes pour améliorer l’accès aux soins, faire sortir l’hôpital public de son sous-financement chronique et garantir à tous une retraite digne et des prestations familiales universelles.
Mais pour mettre en œuvre cette politique, il aurait fallu en finir avec l’austérité budgétaire menée tambour battant par votre gouvernement, dont le FMI lui-même souligne les effets néfastes.
Il est pourtant nécessaire et possible de dégager des moyens nouveaux en mettant à contribution tous les revenus, y compris ceux du capital.
Quand on sait que quarante milliards d’euros de dividendes sont distribués par les entreprises du CAC quarante, on s’étonne que les ménages modestes et les classes moyennes soient mis à ce point à contribution.
On s’étonne que vous ayez refusé tous nos amendements qui proposaient une plus juste répartition des richesses, permettant un financement équilibré de la protection sociale et l’ouverture de droits nouveaux et indispensables.
Faute de faire ces choix politiques justes et audacieux, vous êtes condamnés à rester dans le chemin tracé par vos prédécesseurs.
On l’a vu avec le texte sur les retraites, on le voit aujourd’hui avec ce PLFSS.
Il suffit pour s’en convaincre de regarder les objectifs de dépenses d’assurance maladie, qui restent strictement inchangés par rapport à ceux votés sous la précédente majorité.
Je pense également au tiers payant pour la contraception des jeunes mineures, ou encore à la reconnaissance de la place et du rôle des centres de santé dans l’accès aux soins de proximité.
Bien sûr, nous avons voté pour ces avancées.
Elles restent également limitées face à toutes les mesures de désengagement de l’assurance maladie que vous avez maintenues.
C’est pourtant ce qu’attendent nos concitoyens, particulièrement celles et ceux qui en deux mille douze ont choisi de voter pour un changement de majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pour ces raisons de fond, nous nous voyons contraints de voter contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement est relatif au déroulement de nos travaux, et se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un, de notre règlement.
Il a trait qui vient de se passer lors du vote solennel sur le PLFSS pour 20un4, que nous avons examiné la semaine dernière dans cet hémicycle.
Nous avons adopté des articles, en particulier celui concernant la taxation de l’épargne populaire.
Dès le lendemain, le rapporteur a annoncé qu’il fallait revenir sur la taxation des PEL.
Le surlendemain, le ministre du budget annonçait qu’il renonçait au dispositif prévu sur les PEA.
Aujourd’hui, nous sommes donc dans une situation étrange : nous venons de voter un texte dans lequel figurent ces dispositions, mais dont l’on annonce la suppression de deux taxations sur les trois prévues.
Si elles sont effectivement appliquées, comme l’a annoncé le ministre du budget, nous allons donc être confrontés à une inégalité des conditions de financement de l’entreprise, selon que les fonds proviendront d’un PEA ou d’un fonds d’assurance-vie.
Cette rupture d’égalité représente une faiblesse constitutionnelle que nous ne manquerons pas de soulever devant le Conseil constitutionnel, lors du recours que nous allons déposer.
Je voulais donc attirer l’attention de la présidence de l’Assemblée nationale sur les conditions dans lesquelles le Gouvernement nous a fait voter : il a dit que le texte serait modifié, mais on ne sait pas par quelle majorité ou à quel moment.
S’agissant de décisions aussi importantes, cela ne nous paraît pas acceptable.
Nous abordons le débat sur l’égalité entre les femmes et les hommes.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
L’égalité entre les femmes et les hommes est au cœur des préoccupations du Gouvernement et c’est une très bonne chose.
Ce document transversal montre la volonté de chaque ministère de s’engager pour l’égalité.
Au niveau budgétaire, avec deux cents millions d’euros, les crédits de cette politique transversale sont en augmentation de deux,quatre % par rapport à deux0un3.
Nous nous en réjouissons.
Toutefois, je ne suis pas certaine, au regard des défis à relever, que cette hausse soit suffisante, notamment en ce qui concerne le programme cent trente-sept «Égalité entre les femmes et les hommes».
Nous donner les moyens de nos ambitions est pourtant un impératif.
D’un point de vue général, compte tenu de la diversité des secteurs concernés et des actions présentées, il serait utile de mettre en place des mesures de suivi et nous en présenter un bilan régulier.
Peut-être faudrait-il aussi réviser certains indicateurs, car tous ne présentent pas d’approche de genre, ce qui rend difficile l’exploitation des données.
Nous comptons également beaucoup sur la future loi-cadre pour donner une réelle vision d’ensemble aux politiques menées et pour dépasser l’impression de juxtapositions d’actions inhérentes à ce type de document de politique transversale.
Ma dernière remarque globale concernera la déclinaison territoriale de cette politique d’égalité, car il faut s’assurer que le tissu associatif local œuvrant pour les droits des femmes demeure dynamique et dispose du soutien requis.
Revenons, maintenant, sur les six axes déclinés à travers le document et qui rencontrent tous, vous vous en doutez, le soutien des écologistes.
L’axe un tout d’abord : «Construire la culture de l’égalité des sexes dès le plus jeune âge».
Nous serons également très attentifs aux résultats de l’expérimentation du programme «ABCD de l’égalité».
L’axe deux, «Agir contre la pauvreté et l’exclusion sociale», est également fondamental.
Qu’il s’agisse de l’emploi, des horaires, des salaires ou des retraites, la précarité touche plus les femmes.
La précarité des familles monoparentales, composées à quatre-vingt-cinq % de mères de famille, est particulièrement préoccupante et mène trop souvent à l’exclusion sociale.
Si la revalorisation de l’allocation de soutien familial et d’autres dispositions présentées dans le document vont dans le bon sens, il reste encore de nombreux défis à relever.
La réforme des retraites, par exemple, demeure porteuse d’inégalités.
Avec l’allongement de la durée de cotisation, les femmes vont encore subir une décote plus importante, ce qui aggravera un peu plus la faiblesse de leurs pensions, déjà inférieures de quatre6 % à celle des hommes.
Eh oui ! Autre exemple : le maintien de la majoration de dix % des pensions pour les personnes avant eu au moins trois enfants.
Pourquoi, par exemple, ne pas avoir envisagé une majoration forfaitaire, effective dès le premier enfant ? Mener une réflexion sur la politique familiale, afin de procéder à une refonte répondant mieux aux enjeux d’aujourd’hui, paraît donc plus que nécessaire.
Nous comptons beaucoup sur la future loi-cadre pour aller plus loin.
On le sait, l’égalité professionnelle dépend aussi grandement de la mise en place d’un véritable service public de la petite enfance parce que ce sont les femmes qui mettent de côté leur carrière pour s’occuper des enfants.
C’est pourquoi il est prioritaire, aujourd’hui, de créer les cinq cents 000 places d’accueil manquantes pour les tout-petits et de réformer de façon ambitieuse le congé parental.
Concernant l’axe quatre et la réduction des inégalités en matière de santé, je souhaite insister sur la nécessité de garantir l’ouverture des centres IVG menacés et d’en ouvrir de nouveaux.
Enfin, bien évidemment, les écologistes soutiennent l’axe six consistant à affirmer la diplomatie des droits des femmes au niveau international.
La politique française d’aide au développement agit déjà en ce sens et, d’ici à deux mille dix-sept, cinq0 % des projets de développement français auront comme objectif l’amélioration de l’égalité entre les femmes et les hommes, ce dont nous nous réjouissons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à Monsieur Guy Teissier, pour un rappel au règlement.
Lors des questions au Gouvernement, j’ai posé une question parfaitement mesurée et sans agressivité à Monsieur le ministre de la défense.
Or j’ai obtenu une réponse de Monsieur Kader Arif, ministre délégué chargé des anciens combattants, inutilement et stupidement agressive.
En effet, il a cru bon d’imaginer qu’il pouvait y avoir, en quelque sorte, deux poids et deux mesures et que des parlementaires du groupe UMP, moi le premier, pourraient ne pas avoir de considération pour nos armées.
Cela n’a rien à voir avec le débat ! C’est tout à fait blessant et scandaleux.
Cela laisse, en effet, entendre, ce qui est grave pour un ministre de la République, que Monsieur Kader Arif a une méconnaissance des faits assez scandaleuse.
En effet, j’ai présidé pendant dix ans la commission de la défense et des forces armées.
Je suis, de plus, un ancien officier.
Je vous prierai, en conséquence, madame la présidente, de transmettre cette demande à qui de droit ! Très bien ! La parole est à Madame Sonia Lagarde.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, faire vivre dans notre société une égalité parfaite entre les hommes et les femmes, voilà qui passe aux yeux de tous comme une évidence.
Pourtant, à l’heure où nous engageons ce débat, l’égalité entre hommes et femmes n’est encore qu’un idéal vers lequel on voudrait tendre.
Mais la marche vers l’égalité réelle est lente et les inégalités persistantes.
Dans le champ de la vie professionnelle, dans le champ de la représentation dans la vie politique ou sociale, les inégalités sont partout.
Nous ne le répéterons jamais assez, la première source d’inégalités entre les femmes et les hommes, la plus intolérable qui soit, ce sont les violences faites aux femmes.
Une femme sur dix est concernée.
Et que dire de la Nouvelle-Calédonie ! Avec des chiffres cinq à dix fois plus élevés qu’en France métropolitaine, elle détient de biens tristes records : une femme sur quatre y a subi au moins une agression physique ou sexuelle dans l’année écoulée.
Sur ce territoire qui est le mien, au-delà des comportements et de la responsabilité individuelle de chacun, ces chiffres révèlent un problème de société majeur aux conséquences sanitaires, éducatives, sociales, économiques et morales incalculables.
Mes chers collègues, nous examinerons, dans les prochains jours, le projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
Sachons saisir cette occasion pour nous doter de tous les moyens nécessaires afin de faire face à ce fléau.
La lutte contre les violences faites aux femmes n’est pas un corollaire des politiques d’égalité, elle en est un préalable.
Au-delà, il reste d’autres injustices contre lesquelles nous devons lutter.
Dans le domaine professionnel, un écart de rémunération de vingt-sept % sépare encore les hommes et les femmes, à qualification et postes équivalents.
Pour cela, nous devons fixer des contraintes, prévoir avec fermeté des incitations à l’égalité.
Enfin, nous sommes bien placés pour le savoir, les discriminations sont aussi politiques.
Il aura fallu bien des années pour que l’accès des femmes à des responsabilités équivalentes à celles des hommes et l’idée même d’une gouvernance paritaire soient reconnus comme les conditions nécessaires à l’équilibre de notre démocratie.
Aujourd’hui, avec quinze5 femmes sur cinq cent soixante-dix-sept députés, l’Assemblée nationale a atteint un record historique.
Mais si nous nous en tenons à ce rythme de progression, la parité au sein de cette assemblée ne sera effective que dans quinze ans.
Il me semble bien l’avoir déjà dit, ici à cette tribune.
Si la marche vers une gouvernance paritaire est si longue, c’est aussi que l’égalité entre les hommes et les femmes n’est pas seulement affaire de législation, elle est également une question de mentalités et de comportements.
Nous en avons eu l’illustration – Barbara Pompili l’a rappelé, voici quelques instants – dans cet hémicycle.
Il est plus facile de proclamer l’égalité que de la réaliser.
Le temps est venu de nous emparer de ces sujets dans toute leur diversité et dans toute leur complexité pour proposer, enfin, des solutions à la mesure des enjeux et définir les conditions d’une égalité véritablement concrète.
Nous ne pouvons nous contenter de mesures à la portée symbolique.
Ce n’est pas ce qu’attendent les femmes.
Ce qu’elles veulent, c’est que le monde s’ouvre à elles sans trop d’entraves.
Ce qu’elles attendent de nous, madame la ministre, mes chers collègues, ce sont des actes forts.
Veillons à ne pas les décevoir ! (Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Madame Maud Olivier.
Madame la présidente, mes chers collègues, l’égalité entre les femmes et les hommes est un sujet évidemment politique, puisqu’il s’agit d’un changement social qui doit modifier durablement les pratiques et les mentalités en termes de progrès.
Il faut une transformation majeure des représentations sexistes qui fondent notre société et ont pour conséquences des inégalités récurrentes dans la vie professionnelle, économique, politique et sociale et, bien sûr, les violences subies par les femmes.
Ce changement social ne peut être mis en œuvre qu’à travers une politique volontariste et transversale.
À ce titre, je suis heureuse de constater que l’ambition de mettre en œuvre une politique intégrée d’égalité, c’est-à-dire d’inclure les questions d’égalité dans tous les domaines et pas seulement dans des projets ponctuels, a été suivie d’effets concrets.
C’est ce que nous offre la lecture du document de politique transversale sur la politique d’égalité entre les femmes et les hommes, annexé au projet de loi de finances.
Ce document connaît, cette année, un saut qualitatif important.
L’année dernière encore, seul un objectif était clairement spécifique à la politique d’égalité.
Cette année, nous constatons que les objectifs sont plus précis et concernent directement l’égalité entre les femmes et les hommes.
Les indicateurs sont plus fins, ce qui devrait nous permettre de vérifier que les politiques mises en œuvre en faveur de l’égalité donneront des résultats.
La démarche transversale, peut-être la plus emblématique de l’action de la majorité, concerne l’égalité dans le domaine de l’éducation.
Les axes sont clairs : transmettre une culture de l’égalité entre les sexes, promouvoir le rôle et la place des femmes dans les programmes scolaires et veiller à la mixité dans toutes les filières professionnelles.
Cinq ministères sont impliqués par ces objectifs à travers la convention interministérielle pour l’égalité entre filles et garçons.
Les mesures relatives à l’égalité sont souvent traitées de façon marginale parce que nous avons l’illusion que l’égalité entre les femmes et les hommes est acquise ou en passe de l’être.
Jean-Jacques Rousseau lui-même écrit dans De l’éducation que filles et garçons ne doivent pas recevoir la même, le rôle des femmes dans la société devant être à l’image de leur rôle dans la famille.
Ce projet de loi n’a certes jamais été adopté, mais l’infériorité supposée des femmes l’a été, leur exclusion de l’espace public aussi.
Cela explique pourquoi nous avons tant à rattraper.
Oui, l’éducation est un vecteur fondamental du progrès que nous avons toujours à accomplir pour que les femmes soient traitées à l’égal des hommes.
Pour cela, il a fallu et il faudra encore refonder notre école.
Voici ce qui préfigure utilement, je l’espère, une action plus lisible et déterminée de l’État en matière de lutte contre le système de la prostitution et, avant tout, d’accompagnement social des personnes prostituées.
Cette action devient ainsi visible dans le budget du programme cent trente-sept, «Égalité entre les femmes et les hommes».
Cela doit ouvrir la voie à une démarche similaire dans les autres budgets de l’État, ceux des politiques sociales et sanitaires par exemple.
Cette mesure est fondamentale pour que notre pays se donne enfin les moyens de mettre fin à ce qui est non pas le plus vieux métier mais la plus résistante des exploitations et des violences imposées aux femmes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Madame Conchita Lacuey.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, dès son élection, le Président de la République a marqué sa volonté d’inscrire la politique de l’égalité entre les femmes et les hommes au cœur de l’action publique.
La création d’un ministère de plein exercice chargé des droits des femmes ainsi que l’augmentation des crédits du programme cent trente-sept dédié à l’égalité entre les hommes et les femmes attestent de cette volonté.
Nous nous félicitons que, grâce à votre engagement, madame la ministre, ce programme continue de financer les dépenses de fonctionnement courant des délégations régionales aux droits des femmes.
Au cœur de l’action gouvernementale, la question des droits des femmes est devenue une priorité politique.
Les crédits de l’action onze destinés à l’égalité entre les femmes et les hommes dans la vie professionnelle, économique, politique et sociale sont en augmentation de deux,six %, et s’élèvent à un neuf cent quarante 000 euros.
Ces crédits permettent de jeter de nouvelles bases pour l’affirmation pratique de l’égalité professionnelle et salariale, élément indispensable à l’évolution des mentalités.
Ils renforcent aussi la protection effective des femmes victimes de violences.
En effet, ils participent au financement des centres d’information des droits des femmes et des familles et aident dans leurs missions les cinquante-sept bureaux d’accompagnement individualisé vers l’emploi.
L’implication des associations dans ces domaines est essentielle, et elle est remarquable.
Bien que de grands progrès aient été réalisés, trop de disparités sont encore prégnantes dans notre société.
Les derniers chiffres sont éloquents à ce sujet, quatre-vingts % des tâches domestiques continuent d’être assurées par les femmes, l’écart de rémunération entre les hommes et les femmes est toujours de deux7 %.
L’action onze a donc toute sa pertinence.
Dynamiser les partenariats avec les ministères, les collectivités territoriales et les autres acteurs publics et privés permet d’accroître l’efficacité globale de la réponse publique en matière d’égalité entre les femmes et les hommes.
L’évaluation des politiques publiques, le renouvellement des objectifs et indicateurs entrepris dans le cadre du projet de loi de finances pour deux0un4 sont d’ailleurs en cohérence avec la volonté du Gouvernement d’atteindre durablement l’égalité réelle entre les femmes et les hommes.
Les mentalités doivent évoluer sur toutes ces questions.
Nous ne saurions prétendre être une société démocratique moderne sans de telles avancées.
Il y va de la responsabilité de tous, et les pouvoirs publics l’ont bien compris.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien ! La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
Madame la ministre, je vous remercie d’avoir inscrit ce débat sur l’égalité entre les femmes et les hommes au sein du débat budgétaire.
Certes, je ne suis pas pleinement satisfaite car j’aurais souhaité que celui-ci soit organisé dans le cadre de votre budget.
En effet, tout ministère de plein exercice doit avoir son budget propre, donnant ainsi une perspective plus concrète à la question fondamentale qu’est l’égalité entre les femmes et les hommes au sein de notre société.
Le fait d’être un ministère avec des prérogatives interministérielles ne justifie absolument pas que vous soyez obligée d’attendre les miettes des autres ministères.
L’égalité entre les femmes et les hommes est une question à la fois politique, économique et sociale et demande une indépendance financière.
Elle dépasse en plus les clivages entre la droite et la gauche, comme le prouve le fait que ce combat a rassemblé toutes les forces politiques.
Rien n’a jamais été donné aux femmes.
Il a fallu conquérir pas à pas tous droits nouveaux, et ce combat a été mené par les majorités successives.
Personne n’a le monopole de l’égalité entre les femmes et les hommes, ni la gauche, ni la droite.
Nous avons toutes et tous contribué à notre place à cette marche vers l’égalité,… Très bien ! …et c’est parce que nous avons su nous unir dans les moments les plus importants que nous avons pu progresser.
Deux réformes constitutionnelles ont été nécessaires pour nous permettre de voter de nouvelles lois afin d’améliorer la parité en politique et de conforter celles qui existaient sur l’égalité professionnelle.
La réforme de mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, lancée par la gauche et votée à la quasi-unanimité, a permis la mise en œuvre de la parité en politique en amendant les articles trois et quatre de la Constitution.
Cette réforme a permis de poser les jalons des lois successives qui ont été votées ensuite.
Chacun a donc apporté sa pierre à l’édifice, la gauche en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf et la droite en deux mille huit.
Chacune a posé son empreinte et je tiens à rendre hommage à toutes celles qui ont mené ce combat.
La loi de deux mille six, relative à l’égalité salariale, dite loi Ameline, est dans la lignée de la concrétisation des lois Roudy et Génisson en demandant des sanctions financières.
C’est une longue chaîne ininterrompue qui s’est mise en place, et toutes ces lois donnent des outils pour forcer le destin.
À gauche comme à droite, nous avons toutes et tous œuvré pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
Madame la ministre, je vous ai démontré que chacun, chacune à sa place avait œuvré avec les possibilités qui étaient les siennes à cette grande cause qu’est l’égalité entre les femmes et les hommes.
C’est ainsi que je souhaiterais vous demander qu’il y ait une certaine objectivité dans les documents publiés par votre ministère.
Or elles ont jeté elle aussi des bases pour l’égalité entre les femmes et les hommes, tant dans le secteur privé que dans la fonction publique.
Je souhaiterais vivement que ce soit corrigé.
Ce n’est pas que j’aie envie de voir égrener des noms de parlementaires ayant rédigé des propositions de loi ou de ministres ayant fait voter des projets de loi, mais il faut toujours rendre à César ce qui appartient à César.
Pour être efficace, il faut respecter ses prédécesseurs et essayer, surtout pour une telle cause, de rester le plus objectif possible.
Très bien ! Nos deux majorités ont œuvré depuis deux mille deux.
Toutes ces lois ont apporté des outils pour forcer le cours de l’histoire.
Aujourd’hui, grâce à vous, madame la ministre, grâce au législateur, mais aussi grâce aux femmes qui veulent s’emparer de leur destin, l’égalité est possible.
Votre action devra être pleine et entière pour la concrétiser.
Dans le domaine de l’éducation, il vous faut, grâce à un travail efficace avec le ministre de l’éducation nationale, insuffler un vrai principe d’égalité dans l’orientation et lutter contre les stéréotypes.
Il faut accompagner par des moyens efficaces, tant au niveau de l’accueil que de la protection des femmes victimes de violences, les lois votées sous l’ancienne majorité ainsi qu’au début de votre mandat.
Je rends hommage à l’ensemble des parlementaires qui ont travaillé à l’élaboration de ces textes.
N’oublions pas que, sous l’ancienne législature, il s’est souvent agi de propositions de loi.
Il convient également d’approfondir le travail sur l’articulation des temps de vie professionnelle et familiale, vie personnelle et vie professionnelle.
La question de la place des pères devra être posée, avec beaucoup de tact et de psychologie, et accompagner cette politique de partage des tâches.
Est-ce normal ? Non.
La trilogie des quatre-vingts % est toujours d’actualité : quatre-vingts % des travailleurs précaires sont des femmes, quatre-vingts % des tâches ménagères sont réalisées par des femmes, quatre-vingt-cinq % des foyers monoparentaux sont féminins.
Peut-on l’accepter ? Non.
Il nous reste à poursuivre ensemble la dynamique qui a été la vôtre et la nôtre depuis les années soixante-dix.
Vous pourrez compter sur notre détermination pour faire avancer la juste représentation des femmes dans la société et pour proclamer ensemble que la première des violences faite aux femmes, c’est de ne pas la respecter.
Comme le disait Olympe de Gouges, «Pensez à moi et souvenez-vous de l’action que j’ai menée en faveur des femmes ; je suis certaine que nous triompherons un jour.» Cette phrase, nous devons toutes et tous la faire nôtre.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur Jacques Moignard.
Face à cette réalité, le Président de la République a pris l’engagement de faire de l’égalité entre les femmes et les hommes une priorité.
C’est dans un travail constructif entre le Gouvernement et le Parlement que cette égalité se construit.
Ces dispositions permettent des avancées que le projet de loi de finances pour deux mille quatorze prolongera.
C’est le cas, par exemple, du Fonds interministériel de prévention de la délinquance, qui consacrera dix-neuf % de ses crédits à la prévention des violences faites aux femmes et des violences intrafamiliales.
Le programme d’expérimentations construit avec les régions et les partenaires sociaux, avec le soutien du Fonds d’expérimentation pour l’égalité, sera poursuivi.
Ce fonds a permis de développer, dans neuf «territoires d’excellence pour l’égalité professionnelle», de nouveaux services pour accompagner les entreprises dans leurs obligations légales.
En effet, seront présentés la mise en place, dès janvier deux mille quatorze, d’un numéro de référence d’accueil téléphonique et d’orientation des femmes victimes de violence, ainsi que le renforcement des actions en matière de récidive des auteurs de violence.
La prévention et la lutte contre la prostitution et la traite des êtres humains font l’objet d’une proposition de loi qui a été déposée tout dernièrement.
Ce texte, auquel la délégation de l’Assemblée aux droits des femmes et à l’égalité des chances a beaucoup contribué, entend contribuer à la politique de lutte contre les violences faites aux femmes et à l’égalité entre les femmes et les hommes.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient l’ensemble de ces mesures qui remettent pas à pas les femmes à égalité avec les hommes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.)   La parole est à Madame Huguette Bello.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, le débat de cette année intervient alors qu’un projet de loi ambitieux et multidimensionnel pour l’égalité entre les hommes et les femmes est en cours d’examen parlementaire.
Certaines de ses dispositions trouvent d’ailleurs déjà leur traduction dans les budgets des ministères techniques.
C’est donc pour une large part dans la perspective de ce texte que se situera mon intervention, avec un accent tout particulier sur la situation réunionnaise et, plus généralement, ultramarine, puisque l’étude d’impact n’y fait guère référence.
L’objectif, désormais, est de faire vivre réellement le principe d’égalité, dans tous les domaines.
Dans le monde professionnel, il s’agit de supprimer les obstacles qui entravent l’accès des femmes au marché du travail.
C’est un véritable défi, tant les difficultés s’accumulent et ont tendance à se renforcer les unes les autres.
À La Réunion, où le chômage atteint des sommets, les femmes – quarante-cinq % de la population active – sont très souvent, trop souvent, privées d’emplois.
Plus du tiers des soixante-deux 000 Réunionnaises en âge de travailler sont au chômage, et je ne mentionne ni le travail partiel subi ni les emplois précaires.
Quand la crise actuelle déstructure un marché du travail déjà fragile, les femmes en sont les victimes les plus nombreuses et les plus vulnérables.
Ce tableau s’assombrit encore un peu plus lorsqu’on se penche sur le sort des plus jeunes.
Notre jeunesse, vous l’avez constaté, madame la ministre, lors de votre séjour, veut travailler.
Mais elle est durement frappée par le chômage, qui atteint des niveaux inédits : soixante % ! Là encore, les femmes sont les plus touchées.
Au point qu’il n’est pas rare qu’une jeune Réunionnaise soit déjà chômeuse de longue durée avant d’avoir atteint ses vingt-cinq ans.
Pourtant, depuis plusieurs décennies, elles sortent plus diplômées du système scolaire que les garçons.
Aussi, il paraît urgent de se pencher sur les formations vers lesquelles les filles sont orientées, notamment au regard des perspectives d’insertion professionnelle.
Cette dimension pourrait être un des volets prioritaires des expérimentations engagées par les neuf «territoires d’excellence pour l’égalité professionnelle», dont celui de La Réunion.
Au-delà de la mixité des orientations, des métiers et des filières, la réflexion pourrait s’élargir à la carte des formations proposées aux jeunes.
Plus diplômées, les Réunionnaises accèdent encore plus rarement aux responsabilités, dans le secteur privé comme dans la fonction publique.
Elles aussi se heurtent au plafond de verre.
Quel que soit le secteur d’activité, l’égalité professionnelle demeure virtuelle.
J’y reviendrai lors des questions.
Nous savons désormais qu’un des puissants vecteurs de cette égalité se trouve dans le dynamisme de la politique familiale et dans des mesures volontaristes en faveur de la petite enfance.
À La Réunion, en dépit des efforts entrepris ces dernières années – pas plus tard qu’hier j’ai inauguré une structure de plus de cent places à Saint-Paul –, il y a encore beaucoup à faire.
Un seul chiffre pour donner une idée de notre marge de progression : le taux d’équipement en places de crèche est de trente-cinq pour mille enfants, alors qu’il est de soixante-trois en métropole.
Ce n’est pas glorieux.
Investir dans ces structures d’accueil, c’est répondre aux besoins des familles.
C’est, on ne le répétera jamais assez, faciliter l’insertion professionnelle des femmes.
C’est aussi créer des emplois, et des emplois non délocalisables.
Pour poursuivre les investissements qu’elles ont lancés, les communes souhaiteraient connaître la déclinaison territoriale du plan crèches que le Gouvernement a annoncé en juin.
La lutte contre les violences faites aux femmes est un axe fort de cette mission.
Les crédits inscrits à l’action douze représentent plus de la moitié du budget de celle-ci.
Alors que débute le quatrième plan interministériel de lutte contre les violences, la réalité est, il est vrai, toujours aussi redoutable.
La violence conjugale tue encore beaucoup.
La mise en place d’un dispositif cadre de protection intégrale contre les violences faites aux femmes s’impose comme une urgence politique et sociétale.
Les pouvoirs publics doivent le faire résolument, au nom même du courage des femmes qui osent de plus en plus porter plainte pour briser le tabou.
Nous saluons les mesures contenues dans le projet de loi et dans ce programme concernant la formation des différents professionnels, les dispositifs de prévention et de protection, la généralisation du téléphone d’alerte ou encore la lutte contre la récidive.
Il semble, par contre, que l’hébergement d’urgence n’ait pas encore trouvé la place prioritaire qui doit lui revenir.
Non seulement le décalage s’accroît entre les demandes d’hébergement, en augmentation, et le nombre de places, qui stagnent, mais certains territoires en sont totalement dépourvus, comme, par exemple, l’ouest de la Réunion.
S’agissant des violences, permettez-moi, madame la ministre, de plaider une fois de plus pour que la deuxième grande enquête nationale Virage ne subisse pas, comme il y a quinze ans, de décalage dans les outre-mer.
Au moment où le Gouvernement inscrit les droits des femmes au cœur de l’action publique, il serait fort regrettable que certains territoires soient moins prioritaires que d’autres.
L’éloignement géographique ne protège pas contre l’obsolescence des données.
Et je ne peux m’empêcher de penser que les expériences pourraient être utilement mises en commun.
Pour conclure, je souhaite que cette mission et le texte que nous allons bientôt examiner ne passent pas sous silence la situation de nos aînées.
Elles vivent souvent dans des situations de grande précarité.
Près de quinze % des femmes de plus de soixante-quinze ans vivent sous le seuil de pauvreté.
À La Réunion, plus de la moitié des femmes d’au moins soixante-cinq ans se retrouvent dans cette situation, et ce pourcentage augmente avec l’âge.
La troisième génération des droits des femmes que nous sommes en train d’élaborer doit aussi les concerner.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Madame la présidente de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Depuis un an, madame la ministre, votre action dans le gouvernement de Jean-Marc Ayrault témoigne de la volonté de cette majorité de mettre l’égalité entre les femmes et les hommes au cœur de toutes les politiques.
Chaque politique publique, chaque projet de loi vise aujourd’hui à l’égalité, ce dont la délégation aux droits des femmes que je préside ne peut que se réjouir.
Par la saisine des textes, par ses rapports et ses amendements, la délégation apporte l’enrichissement parlementaire qui cherche à améliorer et à évaluer les politiques publiques et l’effectivité de la loi.
Je remercie les collègues qui s’investissent particulièrement et régulièrement à ce sujet.
Ce budget est certes modeste, comme le rappelait Madame Zimmermann, mais il est efficace, car il constitue un levier destiné à des politiques transversales se déclinant sur les territoires.
La première des préoccupations de la délégation est l’égalité professionnelle.
Nous progressons ! Au moment de la publication du nouveau décret de décembre dernier, pris en application de la loi retraites de deux mille dix, j’ai dit ma satisfaction de voir appliquer des sanctions à ceux qui bafouent la loi.
Or une règle n’est vraiment efficace qui si elle s’accompagne de sanctions.
Nous en avons la preuve aujourd’hui : plus de quatre cents entreprises ont été soit sanctionnées, soit rappelées à la loi.
Qui plus est, le bruit provoqué par ces sanctions suscite un effet vertueux.
Dans le même temps, madame la ministre, vous avez organisé une semaine de l’égalité, qui a permis de mettre en valeur, de façon positive, les entreprises qui progressent et qui réussissent à lutter contre les discriminations.
C’est donc possible.
Vous avez lancé l’an dernier une expérimentation dans neuf régions désignées comme «territoires d’excellence pour l’égalité professionnelle».
En juin dernier, les partenaires sociaux ont abouti à un accord, après de longues et laborieuses négociations.
Trouver un mode d’accueil pour les enfants, dès le plus jeune âge, favorise donc l’égalité.
Aussi le Gouvernement s’est-il engagé à améliorer et à développer l’accueil de la petite enfance en créant 27cinq 000 places d’accueil.
Barbara Romagnan, en charge de ce sujet au sein de la délégation, réalise en ce moment de nombreuses auditions.
Nous apporterons des précisions et des améliorations au texte que vous nous soumettrez, dans un esprit constructif.
Je saisis d’ailleurs cette occasion pour vous dire combien nous apprécions que vous soyez aussi attentive à l’importance du travail parlementaire.
Le deuxième sujet n’est pas de moindre importance, puisqu’il s’agit de la parité.
Voilà une première satisfaction que de ne plus discuter de quotas, mais bien de parité.
La parité en politique progressera lors des prochaines élections locales, grâce l’application du non cumul des mandats et aux listes paritaires L’action «Égalité dans la vie politique et sociale» dans le budget deux mille quatorze bénéficie d’une légère progression de crédits.
J’espère que les associations aidées auront à cœur de soutenir les futures candidates aux élections dans leur préparation aux prochaines échéances – nous attendrons un bilan de leur action.
Chaque fois qu’un texte a été examiné à l’Assemblée depuis le début de cette législature, nous avons cherché, ensemble, à exiger la parité dans toutes les instances mentionnées ou créées dans les textes.
Rien ou presque rien ne nous échappe, au risque, parfois, d’agacer certains collègues.
(Sourires.) Notre amendement le plus récent concernait le Conseil d’orientation des retraites.
De fait, quand nous débattions des retraites en deux mille dix, une seule femme siégeait au COR ; depuis, cela s’est un peu amélioré.
Toutefois, de nombreux efforts restent à faire : dans le monde syndical et patronal – nous souhaiterions que leurs délégations soient paritaires – ou dans le monde de la culture.
Vous avez signé récemment avec Madame Filippetti, madame la ministre, une charte sur le cinéma ; or, dans ce monde, moins de femmes occupent des postes de responsabilité que dans l’armée, qui a fait, elle, des progrès.
De même, il conviendrait de faire des efforts dans les instances dirigeantes publiques.
Une évaluation de la loi dite Sauvadet de deux mille douze sur la parité dans la fonction publique serait à envisager, afin qu’elle soit pleinement appliquée.
J’ai découvert à l’occasion d’un colloque, où vous étiez également présente, madame la ministre, qu’il n’y avait aujourd’hui aucune femme directrice d’une administration centrale en France.
Notre marge de manœuvre est grande et nous pourrions, en très peu de temps, sans attendre quinze ans, passer à une augmentation de cent %.
Cela ferait toujours zéro ! Quels sont, madame la ministre, les domaines qui vous paraissent prioritaires à cause de leur retard préoccupant ? Le troisième sujet que je souhaite aborder ici est la lutte contre les violences faites aux femmes.
Je peux d’ores et déjà faire un constat : les mesures proposées par le projet de loi égalité correspondent bel et bien aux améliorations que nous avions recommandées.
La question des moyens est cependant cruciale, certes comme dans de nombreux cas, mais particulièrement pour ce sujet : aussi mes questions seront-elles très concrètes.
Pouvez-vous également détailler les moyens et préciser les perspectives de la plate-forme d’écoute trois mille neuf cent dix-neuf spécialisée pour répondre à ces situations ? Un second aspect nous intéresse également, celui de la prostitution.
J’ose croire que ce travail aboutira bientôt à une loi protectrice pour les victimes de la prostitution et qu’il instaurera une sanction pour ceux qui contribuent à pérenniser cette violence.
Nous ne croyons pas que la prostitution disparaîtra facilement, mais nous croyons que l’information et la sensibilisation des citoyennes et des citoyens ainsi que le renforcement de la lutte contre les trafics pourront conduire à une diminution de ces situations de violence.
Je souligne que le budget présenté cette année commence à tenir compte des actions qu’il faudra mener pour lutter efficacement contre celles-ci.
Pouvez-vous nous assurer que l’évolution des crédits permettra de mener les actions nécessaires tant au niveau national que local ? Enfin, je veux attirer votre attention sur un point transversal : la question des informations et des moyens.
Consciente du besoin crucial en la matière, vous avez appelé de vos souhaits la production systématique d’études d’impact, relatives à l’égalité entre les femmes et les hommes, pour chaque projet de loi.
Cette exigence a mis en lumière le caractère parfois obsolète de certaines statistiques sexuées voire leur inexistence.
C’est pourquoi, madame la ministre, vous avez lancé la réalisation de la grande enquête Virage II sur les violences et les rapports de genre, la première enquête remontant à l’an deux mille.
Ses résultats nous seront très précieux.
Pour finir, je voudrais saluer le travail effectué par les déléguées régionales et départementales aux droits des femmes et savoir si tous les postes sont aujourd’hui pourvus – je leur avais consacré le premier rapport annuel de la délégation, que je vous avais transmis.
Ces constats faits et ces questions posées, je conclus en relevant que, comme vous l’aviez annoncé l’année dernière, un document de politique transversale renforcée nous est présenté aujourd’hui.
Je vous remercie, madame la ministre, d’avoir tenu votre engagement.
La délégation aux droits des femmes continuera de vous apporter son soutien.
Comptez également sur notre force de proposition et notre exigence, lors de l’examen de votre ambitieux projet de loi.
Je veux enfin m’associer à la citation de Marie-Jo Zimmermann.
(Applaudissements sur l’ensemble des bancs.) La parole est à Madame la ministre des droits des femmes, porte-parole du Gouvernement.
«Les bonnes habitudes sont beaucoup plus faciles à perdre que les mauvaises», disait le dramaturge et romancier britannique Somerset Maugham.
Je me réjouis donc que votre assemblée ait de nouveau inscrit à son ordre du jour la tenue d’un débat sur l’égalité entre les femmes et les hommes, après celui de l’an dernier.
J’y vois un signe très positif : celui de notre intention commune de franchir au plus vite une nouvelle étape, celle de l’égalité réelle.
Pour cela, nous devons nous engager sur tous les terrains, afin de faire reculer les inégalités qui s’y trouvent.
Notre responsabilité collective, la mienne, celle du Gouvernement, mais aussi la vôtre, c’est d’accélérer le rythme de notre course pour entrevoir enfin l’horizon d’une égalité sans concession, tout simplement conforme aux valeurs de la République.
Pour cela, vous le savez, je viendrai devant vous au début de l’année deux mille quatorze, afin de présenter un projet de loi-cadre sur l’égalité entre les femmes et les hommes.
Vos commissions ont commencé à travailler et je ne crois donc pas souhaitable de mener ici un débat prématuré sur le détail de ce texte, dont j’ai voulu qu’il soit entièrement construit en collaboration avec le Parlement.
Ce défi-là, je pense que nous l’avons collectivement relevé.
Depuis un an, soixante % des projets de lois – et pas des moindres – que vous avez examinés ont comporté des mesures qui ont un impact positif sur l’égalité entre les femmes et les hommes.
Je pense notamment à la loi sur la refondation de l’école.
Elle a permis de réinscrire l’égalité au cœur des valeurs de l’école républicaine.
Tel est le sens du programme «ABCD de l’égalité», un outil essentiel pour la réussite de toutes et de tous, expérimenté actuellement dans soixante0 écoles primaires.
À côté de la refondation de l’école, je pense aussi à notre loi sur l’enseignement supérieur et la recherche, par laquelle vous avez permis que les instances de gouvernance de nos universités deviennent paritaires.
Cela aura peut-être échappé aux observateurs, mais c’est absolument historique : depuis le XIIIième siècle, alors même que les universités sont porteuses des valeurs d’humanisme, elles n’avaient jamais inscrit au cœur même de leur fonctionnement l’égalité entre les femmes et les hommes.
C’est désormais chose faite.
Nous sommes le premier pays au sein de l’OCDE à avoir inscrit ainsi la parité dans la gouvernance des universités.
Je pense également au débat essentiel que vous avez eu il y a quelques semaines maintenant sur l’avenir de notre système de retraites.
La présidente de la délégation aux droits des femmes, Catherine Coutelle, le sait bien : le Gouvernement a intégré la question de la réduction des inégalités de pensions de retraite dès la préparation de la réforme.
Et puis il y a la réforme à venir des avantages familiaux que nous avons annoncée.
Enfin, je pense à la parité dans nos institutions politiques.
Avec la loi du dix-sept mai deux mille treize, la parité dans nos assemblées municipales et départementales sera désormais la règle alors que nous n’avons à ce jour que treize % de femmes parmi les conseillers généraux.
Vous l’avez peut-être vu : vendredi dernier, le Forum économique mondial rendait public son classement mondial de la parité et soulignait que la France était passée, en un an, de la cinquante-septième place à la quarante-cinquième place sur treize5 pays.
Bien sûr, il reste encore beaucoup de progrès à faire et nous y reviendrons en janvier lorsque nous discuterons du projet de loi sur l’égalité femmes-hommes, mais c’est déjà la plus forte progression parmi les pays industrialisés.
Évidemment, et Catherine Coutelle a raison de le rappeler, la parité ne saurait se limiter à la sphère politique.
Nous souhaitons l’étendre à l’ensemble des champs de la vie professionnelle et sociale.
Vous avez relevé quelques nominations ces derniers jours, en particulier dans le domaine de la culture, qui vont dans le bon sens.
Le projet de loi que je vous présenterai comportera des évolutions positives en la matière.
Les partenaires sociaux eux-mêmes ont convenu, lors de la deuxième grande conférence sociale de juillet dernier, de se saisir de la question de la parité dans les instances représentatives du personnel et de formuler des propositions d’ici la fin de l’année.
Lorsque nous nous retrouverons en janvier, nous y verrons beaucoup plus clair.
Au-delà des textes qui vous ont été présentés ces derniers mois, nous avons adopté de nouvelles méthodes de travail au sein du Gouvernement, qui sont aujourd’hui pleinement effectives et qui permettent d’aboutir aux résultats que j’ai évoqués.
À la suite du premier comité interministériel consacré aux droits des femmes, qui s’est réuni le trente novembre deux mille douze, chaque ministre avait défini sa feuille de route pour l’égalité.
Je peux témoigner qu’ils se sont personnellement investis.
Je rendrai publics dans quelques jours, lors du second comité interministériel pour les droits des femmes, les résultats de cette implication.
Nous avons désormais un réseau de hauts fonctionnaires dédié à l’égalité femmes-hommes dans chaque ministère et des conseillers référents dans chaque cabinet ministériel.
Nous les réunissons régulièrement, ils portent notre politique et assurent notre vigilance au quotidien.
Et puis surtout, nous disposons dorénavant d’études d’impact qui permettent d’examiner à l’aune de l’égalité entre les femmes et les hommes chacun des projets de loi et des projets de décret présentés en conseil des ministres.
Dans le domaine budgétaire, nous avançons aussi.
Avec Bernard Cazeneuve, nous déclinons ces nouvelles méthodes de travail afin d’inscrire dans l’ensemble des programmes budgétaires des indicateurs de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Nous les intégrerons bien sûr au document de politique transversale, que j’ai voulu cette année enrichir pour mieux rendre compte de l’implication de tous les ministères dans la politique de l’égalité.
Nous avons évidemment encore des progrès à faire.
Ainsi, j’estime que l’on pourrait mieux identifier l’effort des collectivités territoriales pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
C’était un des points soulevés par votre collègue Vincent Feltesse dans le rapport qu’il m’a remis cet été sur leurs compétences en matière d’égalité.
Suivant plusieurs de ses préconisations, je souligne que j’ai d’ores et déjà conclu des conventions ambitieuses avec les grandes associations d’élus locaux pour encourager toutes les collectivités locales à inscrire l’égalité au cœur de leurs politiques.
Je crois que nous aurions intérêt à décliner plus largement ce rapport lors de notre débat de janvier prochain car, du fait des transferts de compétences, les collectivités jouent un rôle majeur dans la mise en œuvre effective des mesures d’égalité.
Les avancées sont attendues aussi, et j’en ai conscience, du côté des crédits mobilisés par l’État pour la politique d’égalité.
Vous avez pu constater que les crédits de cette politique transversale sont en progression par rapport à deux mille douze, de près de dix millions d’euros puisque deux cents millions lui sont directement consacrés dans le PLF pour deux mille quatorze.
Ces moyens, certes en progression, restent cependant limités, j’en ai conscience.
C’est la raison pour laquelle j’ai décidé de mettre l’accent sur le travail partenarial, ce qui explique en particulier les expérimentations conduites dans neuf régions où l’innovation est désormais le maître mot.
Je pense que par l’innovation, nous pouvons faire progresser nos politiques d’égalité.
Cette démarche partenariale constitue aussi évidemment un levier financier intéressant.
Je voudrais enfin revenir plus en détail sur les trois grandes priorités dont je vous avais fait part il y a un an et qui impliquent une action qui va parfois au-delà de la loi.
La première est l’égalité professionnelle, que nombre d’entre vous ont évidemment citée dans leurs interventions.
La Gouvernement a défini les principaux axes de cette politique avec les partenaires sociaux, notamment lors des grandes conférences sociales de deux mille douze et de deux mille treize.
Pour réduire les écarts de rémunérations au sein des entreprises, nous avons choisi de mener une politique effective qui donne tout son sens à la législation imposant aux entreprises de réaliser l’égalité professionnelle en leur sein.
Cette législation existait, mais elle était devenue quasiment vide de sens à force de n’être plus respectée, et ce malgré l’engagement d’un certain nombre d’élus de tous bords, dont Madame Zimmermann.
Je veux vous dire ici, madame la députée, que je n’hésite jamais à rendre hommage à votre engagement et à votre détermination.
Quatre entreprises ont été sanctionnées et surtout, point le plus important, le rythme des dépôts des accords ou des plans en faveur de l’égalité professionnelle est rapide : près de trois 000 ont déjà été finalisés.
À côté de l’application effective des lois, il est important, disais-je, d’aller plus loin, grâce à des innovations.
Les neuf régions pilotes que j’ai évoquées sont en train d’expérimenter des bonnes pratiques en matière notamment d’accompagnement des TPE et des PME.
En effet, la législation ne couvre que les entreprises de plus de cinquante salariés, alors que nombre de Françaises et de Français travaillent dans des entreprises plus petites.
Nous veillons donc dans ces régions à rendre disponibles des outils, y compris pour les entreprises qui ne sont pas concernées par la politique du bâton, afin de faire l’égalité dans une démarche vertueuse, facteur de réussite économique et de meilleure productivité.
Il y a une autre démarche parallèle à celle que je viens d’indiquer : la négociation par les partenaires sociaux, qui a abouti, le dix-neuf juin 20untrois, à un accord national interprofessionnel sur l’égalité professionnelle et la qualité de vie au travail.
Nous allons surtout donner suite à l’ANI en engageant un véritable travail sur la question des classifications.
Celles-ci reflètent la façon dont les femmes sont aujourd’hui cantonnées dans un certain nombre de métiers sous-valorisés, sous-payés, guère reconnus.
C’est ce qui explique en grande partie, avec le temps partiel, les vingt-sept % d’écart de rémunération que l’on évoque très souvent.
Ils sont moins liés à des discriminations conscientes de la part de l’employeur qu’au fait que nous vivons dans un pays qui manque cruellement de mixité professionnelle.
Je rappelle fréquemment un chiffre qui frappe les esprits : seulement douze % de la population active française travaille dans un secteur que l’on peut considérer comme mixte, c’est-à-dire où au minimum quarante % des effectifs sont de l’autre sexe.
Le cantonnement des femmes dans des métiers sous-valorisés explique donc pour une large part leur sous-rémunération.
Ce travail sur la classification des métiers et sur leur plus ou moins grande valorisation va sans doute permettre, durant l’année deux mille quatorze, de faire progresser considérablement les choses à un moment où les branches professionnelles s’apprêtent à revaloriser leurs classifications.
Nous en reparlerons quand je présenterai mon projet de loi sur l’égalité entre les femmes et les hommes.
Mais si l’on veut continuer à avancer sur la question de l’égalité, il faut aussi savoir s’attaquer aux causes structurelles des inégalités professionnelles et parmi elles, au plafond de verre qui pèse encore aujourd’hui sur les femmes.
Leurs carrières sont bien plus souvent interrompues quand arrivent les enfants et c’est le plus souvent aux femmes qu’incombe la charge d’assurer cette si difficile articulation entre les temps de vie personnels et professionnels.
Les pouvoirs publics doivent apporter des réponses pour que le poids en soit plus équitablement réparti entre les épaules des femmes et celles des hommes, et ce sera notamment l’objet de la réforme du congé parental.
Pour accompagner cette politique et permettre une meilleure articulation entre les temps de vie, je travaille avec les entreprises, en particulier les plus grandes, sur l’organisation du temps de travail.
Les salariés, femmes ou hommes, ont des revendications et des attentes importantes, qu’ils n’osent pas toujours formuler.
C’est donc aux entreprises de construire une organisation, un cadre de travail qui permette au salarié d’être aussi père ou mère.
Toujours parmi les causes structurelles des inégalités, on trouve le temps partiel, notamment le petit temps partiel, qui concerne désormais une femme active sur trois car les choses n’ont cessé de se dégrader depuis trente ans.
Nous avons obtenu des avancées intéressantes grâce à l’accord sur la sécurisation professionnelle, transformé en loi.
Cependant, il conviendra de rester extrêmement vigilant sur sa mise en œuvre.
Avec Michel Sapin, je suis bien décidée à en dresser un bilan au premier semestre deux mille quatorze.
Nous sommes aussi en train de travailler à la réforme de la formation professionnelle, veillant précisément à ce que les salariés à temps partiel puissent y avoir davantage accès.
On ne peut pas y rester indifférent.
C’est pourquoi l’emploi des femmes sera la priorité du second comité interministériel des droits des femmes, qui se tiendra à la fin du mois de novembre.
Comment gagner ce demi point de croissance qui nous manque et qui est pourtant à notre portée ? Les leviers que nous pouvons mobiliser sont multiples : il faudra, par exemple, revoir les obstacles au développement de l’activité du deuxième apporteur de ressources dans un ménage.
Certains d’entre vous ont déjà travaillé sur le sujet et nous reprendrons cette réflexion.
Il s’agit aussi de permettre mieux que l’on ne le fait actuellement aux femmes qui viennent d’avoir un enfant de rebondir, de se reconvertir professionnellement et notamment d’accéder à la création d’entreprise.
Nous nous sommes fixé des objectifs ambitieux puisque nous souhaitons que le pourcentage de femmes parmi les créateurs d’entreprise passe de trois0 % actuellement à quarante % en deux mille dix-sept, grâce au plan de soutien et de financement adopté il y a quelques mois.
Pour nous, l’égalité professionnelle et la lutte contre la précarité, notamment celle des femmes au sein des familles monoparentales, sont clairement des priorités.
À cet égard, le projet de loi sur l’égalité entre les femmes et les hommes que je viendrai vous présenter s’intéressera aux pensions alimentaires, qui sont trop souvent impayées dans notre pays.
Il proposera la création d’un service public de garantie de la pension alimentaire.
Je ne peux pas conclure sans dire un mot sur les violences faites aux femmes, un sujet sur lequel j’aurais beaucoup de choses à vous dire mais que vous avez bien résumé.
Les semaines qui viennent vont être importantes en la matière.
D’abord, votre assemblée va examiner la proposition de loi courageuse portant sur la lutte contre la prostitution, qui a été travaillée par Maud Olivier et Catherine Coutelle, avec la contribution d’élus de tous les bancs.
Je tiens à saluer ce travail collectif.
Ensuite, le 2cinq novembre prochain, je présenterai le nouveau plan interministériel de lutte contre les violences faites aux femmes.
Ce quatrième plan sera construit sur un petit nombre de priorités sur lesquelles nous allons nous engager en nous en donnant les moyens et en étant comptables de ces engagements tant au niveau national que local.
Je suis persuadée que la meilleure façon de rendre effectives nos politiques de lutte contre les violences faites aux femmes, c’est de faire en sorte que les choses fonctionnent vraiment au niveau local.
Nous y travaillons actuellement.
Nous respectons l’engagement que nous avons pris de créer un cinq00 places supplémentaires d’ici deux mille dix-sept.
Le débat permettra justement d’aborder les secteurs que je n’ai pas évoqués.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Nous en venons en effet aux questions.
La durée des questions, comme celle des réponses, madame la ministre, ne doit pas excéder deux minutes.
Le Gouvernement répondra à chaque question.
Le groupe écologiste ayant aimablement cédé son tour, la parole est à Madame Huguette Bello, pour poser la première question au nom du groupe GDR.
Si l’on considère le nombre de femmes élues dans notre assemblée, la France se classe au trente-sixième rang mondial, entre l’Afghanistan et la Tunisie ! Nous avons voté récemment un certain nombre de textes qui permettront de continuer à progresser.
L’aggravation programmée des sanctions financières devrait aussi y contribuer.
L’objectif poursuivi est de généraliser la parité réelle dans tous les domaines, particulièrement dans ceux qui sont restés en retrait de cette évolution.
L’égal accès des hommes et des femmes aux responsabilités professionnelles et sociales est un nouveau chantier qui va enfin s’ouvrir.
Cela signifie inscrire la parité dans toutes les instances dirigeantes : celles du sport, des chambres consulaires, des entreprises et des établissements publics ou encore des nombreuses autorités administratives indépendantes.
La réussite de cet ambitieux programme suppose de susciter des vocations, de sensibiliser tous les acteurs à la parité, de lever les dernières réticences et de mener des actions de formation spécifiques.
L’action onze de la mission «Égalité entre les femmes et les hommes» prévoit des crédits d’un montant de un,neuf million d’euros.
Pouvons-nous avoir des précisions sur les initiatives susceptibles d’être financées par cette ligne de crédit et sur leur déclinaison au niveau local ? La parole est à Madame la ministre.
Il faut favoriser le développement de l’entreprenariat féminin pour que nous ayons demain plus d’entrepreneuses, d’agricultrices, de femmes qui prennent la suite d’artisans.
Avec cette action onze à laquelle vous faites référence, nous soutenons des associations comme la Fédération Pionnières, France Active ou encore cent 000 Entrepreneurs.
Ces associations vont nous permettre de sensibiliser et de former des jeunes femmes qui veulent s’engager dans des activités, que ce soit la création d’entreprise ou la prise de responsabilités dans la vie locale.
Elles les informent et les accompagnent en leur offrant parfois une forme de coaching personnalisé.
Dans cette liste d’associations, peut-être connaissez-vous le réseau Elles aussi ? Depuis plus de vingt ans, ce réseau organise dans les territoires des actions d’information ouvertes aux femmes, et cherche à convaincre en particulier des élues de tout bord à accéder à des responsabilités.
Il n’y a pas que par la loi et par des mesures coercitives que nous arriverons à développer de fait l’accès aux responsabilités d’un certain nombre de femmes.
Il faut aussi offrir des réseaux d’accompagnement.
C’est ce à quoi sera bien utile cette action onze et le financement qui l’accompagne.
Au passage, et vous le verrez aussi dans le projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes dont nous viendrons débattre en janvier, j’indique que le principe de parité doit être étendu à tous les domaines.
C’est pourquoi les fédérations sportives, les chambres de commerce et d’industrie, les chambres d’agriculture et les instances d’administratives seront également concernées.
La parole est à Madame Huguette Bello.
Ma deuxième question porte sur l’accès aux soins des étudiantes.
Plusieurs études confirment qu’elles seraient de plus en plus nombreuses à renoncer à se soigner.
Ces enquêtes révèlent toutes un moindre recours au médecin traitant et plus encore aux spécialistes.
Dans la majorité de cas, ce sont surtout des raisons financières qui expliquent la décision de ne pas consulter un médecin.
Cette évolution est inquiétante.
Elle est générale mais encore plus rapide chez les étudiantes qui sont deux fois plus nombreuses à renoncer aux soins faute de moyens.
La précarité est loin d’épargner les étudiants.
Plus de vingt % d’entre eux vivent sous le seuil de pauvreté.
Confrontés à l’augmentation des tarifs de restauration et à la hausse des loyers des logements universitaires, ils sont contraints à des arbitrages, lesquels se font le plus souvent au détriment de leur santé.
L’augmentation importante des tarifs des contrats de complémentaires santé complique encore un peu plus la situation et contraint un nombre toujours plus important d’étudiants à ne pas en souscrire.
Ils le font d’autant moins que les critères accès à l’Aide à la complémentaire santé sont particulièrement dissuasifs.
Par ailleurs, depuis que le Conseil constitutionnel a censuré en décembre dernier l’expérimentation du tiers payant intégral pour tous les étudiants de trois villes, aucune autre disposition ne semble avoir été envisagée.
Ces difficultés d’accès aux soins se traduisent particulièrement au niveau des consultations gynécologiques, qui connaissent une baisse de plus de quatre points en l’espace de deux ans : cinquante-deux,un % des étudiantes y ont eu accès en vingtunun, quarante-huit % en vingtun3.
La parole est à Madame la ministre.
Madame Bello, nous pouvons toujours améliorer les choses et je reste à votre disposition pour y travailler, mais je veux quand même revenir sur les progrès accomplis au cours des derniers mois.
Notons d’abord qu’il est toujours possible de bénéficier d’une prise en charge de l’ensemble des frais liés à la contraception dans les centres du Planning familial et les centres de planification et d’éducation familiale.
Ces centres étant parfois difficiles d’accès, notamment dans les zones rurales, il existe d’autres dispositifs comme le Pass contraception, par exemple.
Ce dispositif, qui apporte des réponses intéressantes, est expérimenté dans douze régions et, depuis plusieurs mois, nous travaillons à sa généralisation à l’ensemble du territoire.
Nous pourrons faire un point sur le sujet si vous le souhaitez.
En matière d’accès aux soins, l’assurance complémentaire santé est aussi un élément déterminant.
Le Président de la République, vous le savez, avait formulé l’objectif de généraliser à l’horizon deux mille dix-sept l’accès à une couverture complémentaire de qualité.
Plusieurs mesures générales ont déjà été prises, comme la revalorisation des plafonds de ressources qui ouvrent droit à la CMU ou encore l’aide au paiement d’une assurance complémentaire de santé, également revalorisée pour tenir compte de l’inflation.
Tout cela permet de couvrir sept cent cinquante 000 nouveaux bénéficiaires, dont une majorité de femmes, je voulais vous en informer.
En complément de ces mesures, puisque votre question portait essentiellement sur les jeunes, sachez que des mesures ciblées ont été prises, notamment dans le cadre du comité interministériel pour la jeunesse de février deux mille treize.
Il a ainsi été décidé de simplifier le recours à la CMU complémentaire ou l’aide à l’acquisition d’une complémentaire santé des étudiants dès lors qu’ils sont déjà bénéficiaires d’aides financières qui caractérisent leur situation de précarité.
Les étudiants en rupture familiale, les étudiants en situation d’indépendance avérée, les étudiants en difficultés particulières ou ceux qui sont en reprise d’études après vingt-huit ans, tous bénéficieront de cette mesure.
Dernier point : sachez que le plan d’action pour la jeunesse a prévu de doubler le nombre de centres de santé universitaires, dont nous avons pu constater l’utilité.
Aujourd’hui, une vingtaine de centres de ce type sont déjà ouverts, et l’idée est de continuer leur développement.
Plusieurs de ces centres proposent des consultations gynécologiques, spécialité qui compte parmi nos priorités.
Voilà donc un certain nombre des dispositifs déjà mis en œuvre, mais ce sont des sujets sur lesquels nous pouvons toujours avancer.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Mon collègue Jacques Moignard étant intervenu à propos du budget, je souhaite évoquer une mesure phare de votre projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes : le congé parental, actuellement pris à quatre-vingt-dix-sept % par les femmes.
Reste à savoir si cette mesure sera suffisante face à des pesanteurs sociales très fortes.
En effet, ces pesanteurs sont ancrées dans les esprits.
Il suffit de regarder les publicités à la télévision pour comprendre comment la gestion du temps avec les enfants en bas âge est considérée.
En outre, l’absence de l’entreprise peut être d’une durée relativement longue, ce qui pose problème.
Cette mesure marque donc une avancée réelle pour la société et la famille.
Merci, madame la députée, pour ces propos qui démontrent que vous avez parfaitement compris l’enjeu de la réforme du congé parental que nous essayons de mener.
Il faut que les pouvoirs publics se placent de leur côté, car c’est une revendication progressiste : nous avons tout intérêt, pour les adultes comme pour les enfants, à permettre ce type d’épanouissement.
Cette réforme du congé parental, s’agissant du premier enfant, consiste à offrir au couple six mois de plus par rapport à aujourd’hui, dès lors que ces six mois sont pris par le deuxième membre du couple.
Et à partir de deux enfants, nous prévoyons que dans les trois ans d’interruption d’activité qui existent actuellement, six mois au moins doivent être pris par le deuxième membre du couple, généralement le père.
Cette réforme est donc ferme dans ses objectifs, mais également progressive : elle se fera en douceur, pour commencer à faire évoluer les mentalités.
Voir leur père passer du temps auprès d’eux leur donnera aussi un autre aperçu du rôle des femmes et des hommes dans la société, ce qui sera extrêmement vertueux.
Je n’en dis pas plus car je crois que vous avez parfaitement compris le sujet.
Je vous remercie de votre soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre, comme vous, je pense que l’égalité entre les femmes et les hommes implique de construire une culture de l’égalité des sexes et, par conséquent, de s’attaquer aux stéréotypes dès le plus jeune âge.
Cela ne peut pas être dissocié d’une approche «genrée», car c’est la construction sociale de notre identité qui est au fondement des stéréotypes.
L’origine des inégalités entre les femmes et les hommes ne réside pas dans la nature ou dans nos différences biologiques.
Ce sont ces stéréotypes «genrés», c’est-à-dire les comportements sociaux attendus en fonction de notre sexe biologique, qui sont à l’origine de nombre d’inégalités au détriment des femmes, quand ils ne servent pas de justification à des comportements plus graves.
Comme vous, madame la ministre, je pense que l’éducation est la première arme au service de l’égalité.
Mais j’ai aussi indiqué combien la lutte contre les stéréotypes de genre était fondamentale : il s’agit en effet de dépasser le discours d’égalité biologique et, justement, de donner aux enfants les moyens d’avoir un esprit critique permettant de déconstruire ces stéréotypes.
Compte tenu de ces éléments, pourriez-vous m’indiquer, madame la ministre, pourquoi la culture de l’égalité de genre n’apparaît pas en tant que telle comme une priorité ? Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Ainsi que je le disais tout à l’heure, cela fait désormais l’objet d’un module d’apprentissage pour les enseignants dans les nouvelles écoles supérieures du professorat et de l’éducation.
Dans le cadre des «ABCD de l’égalité», des programmes expérimentaux sont mis en œuvre dans six cents écoles et seront généralisés l’année prochaine, nous l’espérons, à l’ensemble des écoles.
C’est bien d’égalité fille-garçon que nous parlerons ainsi aux élèves.
Je partage évidemment cette ambition avec vous.
Nous nous inscrivons donc totalement dans cette ambition de lutter contre ces préjugés et ces stéréotypes.
Nous allons même plus loin, car nous n’inscrivons pas seulement cette lutte à l’école.
Question très importante ! Une nouvelle compétence sera ainsi confiée au Conseil supérieur de l’audiovisuel lui permettant de veiller, d’alerter, de lutter et le cas échéant de sanctionner lorsque des médias auront, par des images trop stéréotypées, conforté un certain nombre d’inégalités.
C’est un champ énorme qui s’ouvre devant nous, et qui rejoint votre question sur ce qu’est un stéréotype.
Les études portant sur le genre peuvent nous aider à définir ce qui relève du stéréotype, ce qui surcatégorise les femmes et les hommes.
Le CSA, autorité administrative indépendante, aura donc désormais compétence pour définir cela et pour sanctionner lorsqu’il y aura eu exagération de la part de certains médias.
Je pense que cela permettra de répondre à ces problématiques, d’autant qu’il sera invité par ce même texte à porter un regard tout particulier sur les programmes destinés à la jeunesse.
Voilà ce que je pouvais vous dire en quelques mots sur ce que nous comptons faire pour promouvoir l’égalité dès le plus jeune âge.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre, les inégalités professionnelles ne sont plus à démontrer : écart de rémunération de vingt-sept %, sous-représentation des femmes aux postes de direction ou encore temps partiel majoritairement féminin.
L’ombre de la maternité et des enfants en est la première cause.
Seuls six % des hommes effectuent un changement dans leur vie professionnelle après l’arrivée d’un enfant, contre quarante % des femmes.
Pour remédier à cette situation, il faut certes repenser l’organisation du travail et revoir les politiques de ressources humaines, loin d’être neutres du point de vue du genre.
Mais l’égalité professionnelle ne sera effective que si un service public d’accueil de la petite enfance digne de ce nom est mis en place et si le congé parental devient plus paritaire.
Pourquoi alors, madame la ministre, ne pas proposer un congé parental à partager entre les deux parents, qui serait plus court, de douze à quatorze mois, et mieux indemnisé ? Les hommes étant mieux rémunérés que les femmes, la clef réside en effet dans l’indemnisation.
En Norvège, elle est de cent % du salaire, et en Allemagne de six7 %, avec bien entendu des plafonds.
Pour notre part, nous proposons soixante-dix % du salaire jusqu’à un huit cents euros.
Qu’en pensez-vous, madame le ministre ? Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Nous avons évidemment mûrement réfléchi sur la réforme du congé parental que j’évoquais tout à l’heure avant d’en définir les contours.
Nous avons notamment étudié le fonctionnement d’autres systèmes, auxquels vous avez fait référence, comme la Suède ou l’Allemagne.
Dans ces pays, le choix a été fait de proposer des congés parentaux beaucoup plus courts et partagés de façon strictement égalitaire entre les hommes et les femmes.
Si nous avions fait le choix de ramener d’un seul coup ce délai de trois ans à un an, vous voyez bien la difficulté que cela aurait créée pour les ménages considérés.
La nouvelle règle, dans le contexte actuel d’insuffisance de places en crèche, nous semblait assez dure.
Il faut quand même se montrer relativement pragmatique et permettre aux ménages de se retourner.
J’ai donc préféré travailler de façon progressive, ainsi que je l’expliquais tout à l’heure.
Nous avons ainsi pris des engagements forts sur la création de deux cent soixante-quinze 000 nouvelles solutions d’accueil, qui doivent être effectives d’ici à deux mille dix-sept.
Quant à la question d’une indemnisation plus importante, comme cela est pratiqué par d’autres pays, le fait est qu’il existe précisément un lien entre la longueur du congé parental et le montant de l’indemnisation.
On peut se permettre de verser une indemnisation plus forte lorsque le congé parental est plus court, comme en Suède ou en Allemagne.
Mais du coup, ils renoncent à un congé de trois ans.
Nous n’avons pas retenu la piste d’une meilleure indemnisation du congé parental, parce qu’en temps de finances publiques contraintes, comme c’est le cas aujourd’hui, nous devons faire des choix.
Mais je suis très favorable à l’évaluation de nos politiques publiques.
J’ai conscience qu’il s’agit de démarches innovantes, et nous allons donc suivre de très près les résultats de cette réforme.
Très bien ! Nous en venons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Madame Brigitte Bourguignon.
Madame la ministre, dès votre arrivée au sein de votre ministère, vous avez su mettre en place une politique volontariste destinée à lutter contre les inégalités entre les femmes et les hommes qui demeurent trop nombreuses dans notre pays, et à lutter contre tout sexisme.
Nous avons d’ailleurs pu mesurer récemment le chemin qui reste à parcourir au sein même de cet hémicycle.
C’est dès le plus jeune âge que les valeurs d’égalité et de respect entre les filles et les garçons doivent être transmises.
C’est aussi à l’école qu’il faut lutter contre les pratiques ordinaires qui demeurent, souvent de manière inconsciente, et qui conduisent à maintenir des inégalités de traitement, de réussite scolaire, d’orientation et de carrière professionnelle.
Madame la députée, je ne comprends pas très bien que vous fassiez référence à février deux mille quatorze puisque l’ABCD de l’égalité est mis en place dans le cadre d’une année scolaire tout entière.
C’est ainsi que nous expérimentons ce programme cette année et que, s’il fonctionne bien, nous le généraliserons l’an prochain.
Nous avons souhaité construire un programme qui soit en phase avec les réalités du terrain.
Nous n’avons pas voulu imposer aux enseignants quelque chose qui viendrait des ministères.
Je précise que les enseignants nous ont fait connaître depuis plusieurs années leur volonté de travailler sur ces questions, sans avoir les outils adaptés.
Les outils que nous avons construits leur permettent d’aborder la question de l’égalité entre les filles et les garçons de façon assez souple, en choisissant le moment de l’apprentissage.
D’autres enseignants ont choisi le cours de maths ou d’histoire.
Bref, ce programme est très souple, l’important étant de fournir aux enseignants des outils.
La meilleure démarche que nous avons identifiée, c’est la démarche historique.
Il s’agit, par exemple, de montrer aux enfants, à l’aide de photographies, qu’il fut une époque où les femmes ne pouvaient pas porter de pantalon.
C’est extrêmement intéressant pour parler de l’autonomisation économique des femmes et de leur rôle dans la société.
À cet égard, l’année deux mille quatorze sera consacrée à la mixité professionnelle et une grande campagne sera menée sur ce sujet visant à valoriser des métiers auxquels les filles ou les garçons n’avaient pas spontanément pensé.
Nous y travaillons actuellement avec des fédérations professionnelles et des conseils régionaux.
Si le sujet vous intéresse, je vous y associerai avec grand plaisir.
La parole est à Madame Edith Gueugneau.
Madame la ministre, une femme sur deux meurt tous les deux jours des coups de son compagnon ou ex-compagnon et un viol est commis toutes les sept minutes.
Ces chiffres sont aussi effrayants qu’utiles.
Utiles pour appréhender une réalité et pour connaître la diversité des situations et ainsi mieux y répondre.
La mise en place d’une nouvelle enquête VIRAGE renforcerait évidemment la lutte contre les violences faites aux femmes, dont ce Gouvernement fait une priorité en matière d’égalité entre les femmes et les hommes.
Oui, la lutte contre les violences est une priorité pour des raisons évidentes de sécurité et de santé publique, mais aussi parce qu’engager cette lutte permet de faciliter les autres combats à mener en matière d’égalité femmes-hommes.
Lutter contre les violences faites aux femmes participe de la déconstruction des stéréotypes sexués.
Cette priorité, nous la retrouvons dans le projet de budget qui nous est présenté, un budget cette année encore en hausse et consacré aux deux tiers à la lutte contre les violences faites aux femmes et contre la traite des êtres humains.
L’année deux mille treize a été marquée par la création de la MIPROF ainsi que par le renforcement des sanctions contre les mariages forcés et les mutilations sexuelles.
D’autres avancées sont à venir avec le projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes que nous examinerons en janvier prochain.
Ce budget en traduit d’ailleurs une des mesures phare en termes de violences, avec neuf cents 000 euros consacrés à la généralisation du téléphone grand danger.
Une autre mesure me paraît primordiale : ce sont les trois cents 000 euros consacrés au renforcement du numéro unique, le trente-neuf dix-neuf, gratuit, accessible sept jours sur sept, et mieux articulé avec les acteurs locaux.
Je suis élue d’un département rural dans lequel, aux difficultés de mobilité, s’ajoutent des réseaux d’interconnaissance forts, puissants même, autant de freins au dépôt de plainte.
Le premier accueil est fondamental et l’articulation avec les acteurs locaux est le préalable nécessaire à sa réussite.
Je suis persuadée que la lutte contre les violences faites aux femmes ne peut être menée qu’en articulant volonté politique nationale et acteurs de terrain,… Absolument ! …en tenant compte des spécificités des territoires, et des territoires ruraux telles que je viens de les évoquer.
Madame la ministre, comment doit s’opérer cette meilleure articulation avec les acteurs locaux ? Dans le même sens, j’aimerais avoir des éléments de précision sur la diminution du budget de fonctionnement des DDF.
La parole est à Madame la ministre.
Madame la députée, merci de souligner l’importance de ce numéro d’appel, le trente-neuf dix-neuf, destiné aux femmes victimes de violences.
J’en profite pour préciser que tout le monde peut appeler ce numéro.
Si vous êtes témoin, par exemple, d’une violence conjugale ou d’une violence faite aux femmes, il ne faut pas hésiter à prendre la parole.
Le trente-neuf dix-neuf fut à l’origine le résultat d’une mobilisation associative très forte que l’État est venu aider, mais finalement assez tardivement.
Nous avons décidé de lui donner les moyens de fonctionner vingt-quatre heures sur vingt-quatre, sept jours sur sept, et nous faisons en sorte qu’il soit gratuit et que la qualité du service soit améliorée.
Je veux remercier la FNSF, la Fédération nationale solidarité femmes, pour tous les efforts qu’elle fournit depuis plusieurs mois pour aller dans ce sens.
Désormais, il n’y aura plus qu’un numéro à composer, le trente-neuf dix-neuf, numéro qui les réorientera, si besoin, vers une plate-forme d’écoute spécialisée.
J’ai demandé à tous les préfets de réunir, le vingt-cinq novembre prochain, le Conseil départemental de prévention de la délinquance qui est également compétent sur les violences faites aux femmes.
Je leur demanderai d’inscrire à l’ordre du jour de cette réunion la question de la bonne articulation du trente-neuf dix-neuf avec les acteurs locaux et les numéros d’urgence nationaux qui existent déjà.
S’agissant de la diminution du budget de fonctionnement des délégations territoriales aux droits des femmes, que vous avez évoquée à la fin de votre question, sachez que nous avons conduit un travail de rationalisation des imputations de dépenses.
Concrètement, mon budget n’assume désormais plus que les dépenses de fonctionnement courantes et les autres dépenses, par exemple les frais de déplacement, ne sont plus prises en charge par mon budget mais par les programmes support.
Pour ce qui me concerne, cela a permis de dégager une marge de cent soixante 000 euros que j’ai préféré affecter à des dépenses d’intervention pour les associations qui travaillent sur la prostitution et la traite des êtres humains.
Les délégations territoriales aux droits des femmes n’y perdent pas concrètement.
La parole est à Madame Monique Orphé que j’invite à respecter les deux minutes qui lui sont imparties, et j’invite Madame la ministre à faire de même.
Madame la ministre, je tiens tout d’abord à saluer l’augmentation des crédits du programme cent trente-sept «Égalité entre les femmes et les hommes», combat bien sûr loin d’être gagné, qui se mène au quotidien.
Comme je le disais, il reste beaucoup à faire pour faciliter l’accès des femmes à l’emploi car la situation demeure préoccupante.
Les chiffres sont là : quand le taux d’emploi est de soixante-huit,deux % chez les hommes, il est de cinquante-neuf,sept % chez les femmes.
Le taux de chômage des femmes est également supérieur à celui des hommes et le différentiel entre les salaires reste important : il est de deux0 % pour un poste d’égale envergure.
À La Réunion, le taux de chômage est si élevé – trente % pour la population réunionnaise – que le problème de l’égalité entre les femmes et les hommes est relayé au second plan.
Je vous parle de La Réunion, mais je pourrais aussi évoquer les autres départements, la Guyane, la Martinique, Mayotte, mais aussi des départements ruraux.
Et pourtant, si nous voulons faire reculer la pauvreté, la précarité et les inégalités de façon générale, nous devons relever ce défi avec une politique adaptée à chaque territoire.
Madame la ministre, les mesures prises en faveur de l’égalité professionnelle doivent s’appliquer de façon égalitaire sur tous nos territoires.
Or nous constatons que certains territoires bénéficient d’associations pour accompagner ces femmes tandis que d’autres n’ont rien.
Madame la présidente, j’ai bien entendu votre rappel à l’ordre.
Aussi, je vais essayer d’être brève.
Madame la députée, je ne reviendrai pas sur ce que nous faisons, à la fois en faveur de la mixité professionnelle et pour lutter contre le temps partiel.
Pour augmenter le taux d’emploi des femmes, une réflexion est engagée aujourd’hui sur notre système fiscal qui n’incite pas nécessairement à la bi-activité, c’est-à-dire à l’activité des deux membres du couple.
Certains dispositifs comme le quotient conjugal sont même, dans certains cas, des incitations négatives pour l’activité des femmes.
Pour voir comment faire évoluer les choses, nous allons missionner l’IGAS et l’Inspection générale des finances, qui vont passer en revue de manière transversale les effets des incitations fiscales à travailler ou à ne pas travailler.
C’est un sujet sur lequel nous pourrons avoir des réponses intéressantes.
Le second point sur lequel nous pouvons avancer, c’est le retour à l’emploi des femmes et en particulier des mères isolées dans les familles monoparentales.
Cela passe par le développement des solutions de garde, qui sont particulièrement utiles à ces personnes.
Il faut examiner la situation des territoires, car il y a entre eux de véritables injustices sur le taux des places de crèche disponibles.
Nous mettons donc les moyens nécessaires pour rattraper les retards.
Surtout, je pense que nous allons enregistrer les résultats de nos politiques, qui consistent à renforcer l’accompagnement professionnel des mères isolées pour soutenir leur retour vers l’emploi.
Nous en reparlerons en examinant le projet de loi que je vous présenterai en janvier, puisqu’un certain nombre de mesures sont prévues en la matière.
C’est sur ce sujet, notamment dans votre département, que nous enregistrerons sans doute le plus de résultats.
Votre territoire fait partie des régions d’expérimentation que j’évoquais tout à l’heure.
Nous allons procéder à l’évaluation de ce qui a été testé et, dès lors que les mesures seront efficaces, nous veillerons à les généraliser.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
L’interruption volontaire de grossesse a été légalement reconnue par la France, non sans difficultés, à la suite de l’adoption de la loi Veil du dix-sept janvier mille neuf cent soixante-quinze.
L’avortement est donc accessible à toute femme en situation de détresse du fait de sa grossesse.
C’est ce que prévoit le décret du vingt-cinq mars deux mille treize relatif à la participation des assurés, prévue à l’article L.
322-3 du code de la sécurité sociale.
Cette mesure met fin aux différences de taux de prise en charge par l’assurance maladie : cent % pour les assurées mineures et soixante-dix % en soins de ville ou quatre-vingts % en établissement de santé pour les assurées majeures.
Si l’obstacle financier est levé, il reste toutefois à lever l’obstacle territorial.
En effet, de nombreux centres ont été supprimés et les femmes ne sont pas toujours bien accueillies.
On estime qu’entre cent cinquante et dix-sept0 centres ont fermé en quasiment dix ans.
C’est ce que soulignaient en deux mille dix un rapport de l’Inspection générale des affaires sociales et, plus récemment, le rapport de septembre deux mille treize du Haut-Conseil à l’Égalité entre les femmes et les hommes.
Le «désert français», si visible en matière de service public, se traduit aussi par la suppression, dans les territoires ruraux, des centres d’IVG.
Je vous demande alors, madame la ministre, quelles sont les mesures que vous comptez prendre afin de garantir un accès à l’IVG sur l’ensemble du territoire de notre État.
La parole est à Madame la ministre.
Vous l’avez rappelé, nous avons veillé, depuis dix-huit mois, à prendre des mesures que nous espérons utiles pour les femmes concernées, puisque nous procédons désormais au remboursement à cent % de l’interruption volontaire de grossesse.
Nous avons revalorisé le tarif de l’acte, pour mettre fin à une situation dans laquelle les tarifs étaient tellement bas que les établissements hospitaliers étaient désincités à les assurer.
Ce sont des mesures importantes pour lever les freins financiers.
Nous avons ouvert un site d’information public – dont je rappelle l’adresse : ivg.gouv.fr – qui permet à chaque femme de disposer des informations utiles, mais aussi d’une écoute bienveillante.
Tout cela étant dit, je reconnais avec vous qu’une difficulté demeure : la nécessité d’une offre de soins structurée sur tout le territoire, qui aujourd’hui n’est plus tout à fait garantie.
Selon le territoire où l’on vit, on est plus ou moins rapidement pris en charge et on a plus ou moins le choix de la méthode… C’est une préoccupation forte pour nous.
J’ai demandé au Haut Conseil à l’Égalité entre les femmes et les hommes de me remettre des conclusions sur ce thème : ce sera début novembre.
Des travaux sont en cours, grâce à Marisol Touraine, pour que cette question de l’accès à l’IVG soit posée.
Nous l’avons soulevée en période estivale, sachant que c’est particulièrement difficile, et précisément nous avons vu apparaître des disparités régionales importantes.
C’est un sujet sur lequel nous travaillons et nous vous associerons avec plaisir à nos travaux.
Nous en venons aux questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je voudrais exprimer toute ma satisfaction d’avoir eu connaissance des améliorations que prévoit le projet de loi de Madame le ministre, améliorations qui était attendues et auront des effets très positifs.
Il y a une continuité de l’action du Parlement et des pouvoirs publics en la matière ; je crois qu’il n’était pas inutile de le rappeler.
Madame le ministre, nous sommes en chemin, mais la route est encore longue pour que l’égalité entre les femmes et les hommes soit une réalité, en droit et en fait.
Il y a un vrai problème qui est celui de l’hébergement.
La loi précise bien que la victime doit rester de préférence à son domicile, mais on sait très bien que dans certaines situations, la victime ne le peut pas ou ne le souhaite pas.
La situation aujourd’hui est dramatique : il y a l’hébergement d’urgence pour les femmes victimes de violences avec enfants.
On voit des femmes qui sont protégées pendant que les enfants sont placés, faute de lieux d’accueil pour les femmes avec enfants.
Ces projets visent à créer de toutes pièces des lieux d’accueils d’urgence, mais aussi d’accueil temporaire des femmes victimes de violences avec leurs enfants ? La parole est à Madame la ministre.
Vous mettez le doigt sur un sujet d’importance, monsieur le député.
Il est vrai qu’il faut veiller, presque systématiquement, à l’éviction de l’auteur des violences hors du domicile conjugal ; d’ailleurs, le projet de loi que je vous présenterai en fait un principe gravé dans le marbre.
En même temps, on sait que dans la réalité, cette éviction n’est parfois pas possible ni souhaitable, la victime ne se sentant pas en sécurité sur place, ou ne se sentant pas bien dans les lieux de son calvaire.
L’existence de ce type d’hébergement, mais aussi la professionnalisation des accompagnants qui doivent être à l’écoute des victimes et en mesure de faciliter leur insertion, sont des gages de succès.
On sait que le traumatisme psychologique causé par les violences est important.
Lorsque je vous présenterai mon texte au mois de janvier, je vous proposerai d’ailleurs un certain nombre de mesures pour mieux traiter ces traumatismes psychologiques.
Mais on sait aussi que, plus vite les victimes sont accompagnées, notamment vers un retour à une vie professionnelle et sociale, plus vite elles se remettent.
Nous avons d’ores et déjà, avec Cécile Duflot, encouragé le rapprochement entre les SIAO et les associations gestionnaires de structures pour femmes victimes de violences.
Trop souvent, on se retrouvait dans une situation ubuesque : les femmes étaient envoyées par les SIAO dans des lieux d’hébergement accueillant tous types de public, de sorte qu’elles étaient davantage précarisées psychologiquement qu’aidées.
Ce rapprochement est un premier pas et la création de nouvelles places va nous aider à poursuivre ce travail.
La parole est à Madame Françoise Guégot.
Ma question portera spécifiquement sur l’égalité professionnelle dans la fonction publique.
Vous le savez, je suis cette question de très près, particulièrement depuis la remise de mon rapport au président Nicolas Sarkozy en mars deux mille onze.
Vous savez que ce rapport a conduit à l’inscription, dans la loi de mars deux mille douze, d’un certain nombre de mesures, notamment celle concernant l’obligation d’atteindre quarante % de femmes dans les postes à responsabilité d’ici deux mille dix-huit.
J’étais présente à Bercy en avril deux mille onze, au lancement de cette concertation.
En mars deux mille treize, le Premier ministre a présenté le protocole d’accord relatif à l’égalité professionnelle entre les hommes et les femmes dans la fonction publique et s’est félicité du travail accompli par son gouvernement.
Ce protocole reprend bien sûr les propositions inscrites dans mon rapport publié en juin deux mille onze, mais aussi et surtout s’inscrit dans la continuité des politiques menées depuis plus de dix ans.
Depuis de nombreuses années, toutes les mesures permettant de progresser dans ce domaine ont été prises par des gouvernements de droite comme de gauche.
Je tenais à vous le rappeler, comme l’ont fait Marie-Jo Zimmermann et à l’instant Guy Geoffroy.
Je pense que c’est important et c’était l’occasion de le faire ce soir.
Merci pour cette question.
J’en profite, puisque j’y étais invitée par Marie-Jo Zimmermann, pour saluer la présence du député Sauvadet, qui a joué un rôle important quant à la loi du douze mars 20douze, qui nous a permis de fixer des objectifs ambitieux dans la fonction publique.
Avec la délégation ! J’entends ici que la délégation aux droits des femmes l’a bien aidée : c’est cela aussi, le travail de collaboration dans cet hémicycle.
En tout cas, cette loi du douze mars 20douze fixait un certain nombre d’objectifs, notamment celui d’atteindre les quarante % de primo-nomination de femmes à des emplois de cadres dirigeants d’ici deux mille dix-huit.
Nous n’avons pas non plus attendu deux mille treize pour commencer à remplir les objectifs intermédiaires énoncés par la loi.
Deuxième chose importante : nous avons voulu assurer la transparence des nominations.
Désormais, une fois par an, nous réalisons un bilan en Conseil des Ministres sur celles qui ont été effectuées et les résultats sont assez encourageants.
En effet nous satisfaisons déjà au seuil minimal qui a été fixé par la loi.
À la fin du mois d’août deux mille treize, les femmes représentent trente et un % des primo-nominations de cadres dirigeants, soit sept points de mieux que l’année précédente.
Elles représentent trente-quatre% des primo-nominations dans les emplois de direction en deux mille treize, soit trois points de mieux qu’en 20douze.
Nous sommes très attachés à cet objectif et nous sommes très vigilants.
Pour accompagner tout cela, je veux saluer un important protocole d’accord conclu par les partenaires sociaux dans la fonction publique le huit mars deux mille treize.
Nous savons combien celle-ci explique le nombre insuffisant de femmes dans les corps préfectoraux, les ambassades, etc.
J’ajoute que ce protocole prévoit également la réalisation obligatoire d’un rapport de situations comparées ainsi que l’organisation de la prévention des violences faites aux agents sur leur lieu de travail.
Cela va dans un très bon sens, tout comme le congé de paternité de plein droit désormais accordé aux agents de la fonction publique qui sont pères.
Enfin, nous formulerons d’autres propositions lors du deuxième comité interministériel aux droits des femmes pour la fonction publique.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Depuis Marie Curie, première femme docteur en physique, de nombreux progrès ont été réalisés en termes d’égalité entre les hommes et les femmes dans la société.
Vous êtes présente sur ces bancs, madame la ministre, nous sommes de plus en plus nombreuses dans cet hémicycle… Insuffisamment ! … et cela ne saurait s’arrêter en si bon chemin.
Mais, enfin, nous l’avons tous constaté, beaucoup reste encore à faire.
Les filières scientifiques comprennent moins de vingt % de filles, les dirigeants de fédérations sportives comptent moins de vingt % de femmes – nous en avons encore peu parlé mais cela doit être également souligné.
Pour progresser encore dans la voie de l’égalité, l’école peut et doit jouer un très grand rôle en faisant évoluer les mentalités.
Les jeunes sont très sensibles, très perméables à cette question.
D’ailleurs, l’année dernière, une classe d’Ostwald, dans ma circonscription, s’est rendue au Parlement des enfants et a proposé une loi permettant un accès facilité aux sports de haut niveau pour les jeunes filles.
Lors du débat de l’année dernière, nous avions déjà évoqué cette question, qui est vraiment presque caricaturale en fait d’inégalités entre les hommes et les femmes.
Madame la ministre, vous avez lancé à titre expérimental le dispositif ABCD de l’égalité filles-garçons afin de lutter contre les clichés dès l’école primaire – il a d’ailleurs déjà été évoqué tout à l’heure.
Mais nous constatons combien ce sujet est difficile.
Ce n’est pas une théorie.
Ils doivent être présents et entendus ! C’est aussi mon rôle que de poser la question et je ne voudrais pas, ce faisant, être traitée de réactionnaire – sans quoi il n’y aura pas de dialogue possible.
Je pense que vous devez tout de même entendre les soucis des parents.
Vous devez absolument détailler très précisément le contenu pédagogique de ce nouvel enseignement ; ce sera la seule façon de les rassurer.
Quoi que vous pensiez de leurs inquiétudes, ce sont des parents.
Ils ont le droit d’être inquiets, de le dire, et ils doivent absolument être entendus, sinon, vous ne parviendrez pas à vos fins mais au résultat inverse de celui qui est escompté.
Je vous remercie, madame, il faut conclure.
Je conclus simplement en vous rappelant l’article du Monde et en vous invitant à faire preuve de pédagogie auprès de vos confrères ministres parce que, s’agissant des cabinets ministériels, vous êtes la seule à peu près méritante sur le plan de la parité.
Ce n’est en effet pas le cas de vos nombreux collègues ministres qui ne la respectent absolument pas et en sont même très éloignés, le pire étant le premier d’entre eux dont le cabinet ne compte que douze femmes sur cinquante-sept personnes.
C’était mieux sous l’ancienne majorité ? Je crois qu’ils peuvent mieux faire.
Nous comptons sur votre capacité de persuasion.
Cela en dit long ! Vous n’avez pas la parole, monsieur Hetzel.
Madame Rohfritsch, vous avez la palme du dépassement du temps de parole puisque vous avez utilisé près du double du temps qui vous était imparti.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Jusqu’à présent, ce débat s’est extraordinairement bien passé, dans le calme et le respect mutuel.
Je souhaiterais que cela continue jusqu’à la fin, dont nous approchons.
Je vous remercie.
La parole est à Madame la ministre.
Vous parliez de théorie, madame la député, mais les inégalités que nous combattons – je suis persuadée que vous êtes à nos côtés – n’ont rien de théorique, non plus que les hommes et les femmes dont nous parlons.
J’entends bien qu’ici ou là des résistances se font jour.
Mais il ne faut pas donner plus de médiatisation et de lumière que de raison à ce type de manipulations, car ce sont des manipulations.
La réalité, c’est que nous introduisons à l’école un apprentissage de l’égalité entre les filles et les garçons qui, jamais, au grand jamais ne nie la réalité biologique des filles et des garçons et la différence sexuelle qui existe entre eux.
Au contraire, il s’appuie sur cette différence entre les filles et les garçons pour examiner la construction sociale des inégalités, car la plupart de celles que nous avons évoquées aujourd’hui relève de la construction sociale.
Afin de mieux les déconstruire, la société doit précisément se doter d’armes et donner des explications en particulier aux enfants, dès le plus jeune âge.
Ainsi, ils ne les reproduiront pas à leur tour.
Voilà ce dont il s’agit et que je vous ai déjà expliqué avec les ABCD de l’égalité, la formation des enseignants ou le travail sur l’orientation scolaire.
Il n’est pas question d’indifférenciation sexuelle mais d’égalité de droit et de fait.
Vous m’avez interrogée sur la féminisation des cabinets.
Je ne vous dirai pas que nous avons atteint l’idéal… C’est un euphémisme ! … qui serait le mien.
Nous devons encore parcourir du chemin, mais je crois que ce sujet a toujours été difficile pour tous les ministres et tous les gouvernements.
Nous pouvons tous convenir ensemble que le chemin est encore long mais, aussi, que des débats tel que celui que nous avons aujourd’hui permettent aussi d’avancer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur François Sauvadet, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Vous avez souhaité donner à ce débat une tonalité que j’apprécie, madame la ministre.
En effet, il n’y a pas d’un côté la vertu absolue, à gauche, et, de l’autre, l’obscurantisme.
Il y a une volonté partagée par tous les responsables politiques pour faire avancer une vision de la société dans laquelle chacun a sa vraie place.
C’est cela, la question, et pas seulement un débat entre les hommes et les femmes, ou entre les femmes vis-à-vis des hommes.
Il s’agit d’un débat de société, raison pour laquelle j’ai tenu à y participer.
Je veux donc saluer votre engagement, qui est incontestable, comme le nôtre.
Tout ce qui va dans le sens d’une égalité effective – j’insiste sur ce mot – entre les femmes et les hommes… Oui.
…va dans le bon sens.
L’UDI le soutiendra et vous soutiendra.
La question d’une prise de conscience collective se pose.
Ce débat est très difficile.
S’il suffisait de rédiger des textes ou de marquer une intention pour faire évoluer la société, cela se saurait.
Il faut une prise de conscience collective et cela commence par l’éducation, et la famille, y compris sous sa nouvelle forme – que nous la soutenions plus ou moins –, ne peut s’exonérer de sa responsabilité.
Cela commence par le partage des tâches matérielles de la famille.
L’engagement de toutes les forces politiques et sociales sera nécessaire.
Un regret, madame la ministre.
J’ai donc regretté que vous n’en fassiez pas état dans votre document… C’est vrai.
…ou uniquement à travers une évocation d’une seule petite page, alors qu’il s’agit d’une loi extrêmement importante.
Pourquoi ? Je vais en dire deux mots, si vous le permettez.
Cette loi concerne la fonction publique, laquelle doit être selon moi exemplaire quant à ce que nous demandons à l’ensemble de la société.
Les fonctionnaires, ceux qui servent l’État, ceux qui servent nos collectivités territoriales, sont plus que tous les autres détenteurs de l’image que nous devons porter, celle d’une République qui fait sa place à chacun.
Alors, vous avez évidemment parlé de l’objectif très ambitieux visant à parvenir à quarante % de femmes exerçant de hautes fonctions publiques à l’horizon deux mille dix-huit.
Vous avez noté une progression et vous avez décidé de ramener sa réalisation à deux mille dix-sept.
Qu’en est-il de la féminisation des jurys ? La parité, dans ces jurys qui apprécient la qualité des uns et des autres, constitue une question extrêmement importante.
Je souhaiterais que vous suiviez ces sujets, madame la ministre.
J’ajoute qu’il a fallu convaincre nos administrations elles-mêmes, car elles n’étaient pas très promptes à faire toute leur place aux femmes pour exercer des responsabilités.
Je souhaite donc que vous suiviez attentivement ce qui se passe dans la fonction publique parce que, je le répète, elle doit être exemplaire.
Je souhaite, surtout, que nous puissions travailler ensemble pour que, je le répète, la fonction publique soit à l’avant-garde de ce que nous demandons à l’ensemble de nos entreprises, ce qui avait d’ailleurs été jadis demandé par Madame Zimmermann et Monsieur Copé.
Je vous remercie et je vous prie de m’excuser pour avoir été un peu long.
Je vous en prie, monsieur Sauvadet, mais je tiens à vous préciser que vous vous êtes exprimé pendant quatre minutes et que vous avez ainsi ravi la palme à Madame Rohfritsch (Sourires).
Vous devrez vous montrer extrêmement concis lors de votre prochaine question.
Tant pis si j’ai consommé mon temps de parole ! (Sourires) La parole est à Madame la ministre.
Votre question me permettra, en quelque sorte, de conclure.
Je reviens sur les engagements que j’évoquais tout à l’heure dans la fonction publique.
Je vous ai donné des pourcentages concernant ce qui a déjà été réalisé mais peut-être que d’autres chiffres vous frapperont davantage.
Oui, je crois sincèrement que nous pourrons tenir le pari des quarante % en deux mille dix-sept.
Ce n’est d’ailleurs pas qu’une question de «foi» car nous vérifions très régulièrement ce qu’il en est.
Vous savez que, chaque année, j’organise désormais des conférences de l’égalité, un peu sur le mode des conférences budgétaires préparant le budget.
Elles permettent de recevoir tour à tour dans mon ministère les représentants des autres ministères afin de faire un point sur les engagements qu’ils ont pris ainsi que sur leurs réalisations.
Dans ce cadre, nous examinons notamment les questions du management et des équipes de leurs administrations.
Je peux vous dire, de ce point de vue, que la plupart des administrations et des ministères ont adopté une politique active de rénovation du management de l’encadrement dirigeant de l’État, qui permet par exemple d’encourager les hauts potentiels féminins.
On peut désormais identifier le fameux vivier de hauts potentiels féminins et l’accompagner, en particulier entre trente et quarante ans, à l’âge où les femmes s’arrêtent généralement pour avoir des enfants.
Nous avons vraiment une politique proactive en la matière.
Sachez aussi qu’un décret a paru le dix octobre, qui est peut-être passé inaperçu, mais qui dispose que les jurys, dont vous avez parlé, seront féminisés à hauteur de quarante % minimum d’ici le 1ierjanvier deux mille quinze, dans toutes les administrations.
Très bien.
Certaines administrations et certains ministères ont même anticipé et décidé d’aller au-delà, en se fixant comme objectif la parité.
Nous avançons sur ce sujet et je pense que nos objectifs seront pleinement atteints en deux mille dix-sept.
Vous savez par ailleurs, puisque vous étiez à l’origine de ce texte, qu’un dispositif de pénalité avait été envisagé pour les ministères qui ne parviendraient pas à remplir leurs objectifs de féminisation.
Nous avons pris la décision avec Marylise Lebranchu, et en avons informé nos collègues, qu’aucun ministre ne pourrait avoir recours à cet artifice de la pénalité – que signifie, en effet, une pénalité dans la fonction publique ? – pour s’exonérer de ses responsabilités.
Nous ne l’accepterons pas, et le Premier ministre nous accompagne dans cette démarche.
Merci à vous pour la grande qualité de ce débat, et pour votre attention… Madame la ministre, Monsieur Sauvadet a le droit de poser une deuxième question en quelques secondes.
(Sourires) Excusez-moi ! Je croyais que le débat était clos.
La parole est à Monsieur François Sauvadet.
Madame la présidente, je vous promets de battre le record de la concision.
La pénalité avait vocation à alimenter un fonds de sensibilisation sur la place des femmes, mais je ferme la parenthèse.
J’en viens au congé parental, qui ne sera maintenu à trois ans que si le père en assume six mois.
Qu’en est-il des crèches ? Au moment où nos collectivités territoriales vont avoir un,cinq milliard d’euros en moins, je ne sais pas comment nous allons faire pour accueillir tous ces enfants, si nous réduisons encore le temps de mise à disposition.
Je comprends bien l’esprit de cette mesure, mais la conséquence pratique, c’est la pénurie de crèches : où trouver une place de crèche à Paris, à Dijon, en province ou dans les territoires ruraux ? Ma question, vous le voyez, était fort brève.
Très bien ! Vous avez parlé moins d’une minute ! La parole est à Madame la ministre.
Je ferai une réponse tout aussi brève.
D’ici là, les solutions d’accueil auront été mises en place.
Je précise d’ailleurs, puisque vous évoquez le financement des collectivités locales, qu’un fonds de sept cent cinquante millions d’euros a été créé pour lutter contre le déséquilibre entre territoires en matière de taux de places de crèches.
Ce fonds va jouer un rôle important pour répondre aux besoins, là où ils sont les plus criants.
Je vous assure que cette réforme du congé parental, dont nous reparlerons ici même en janvier, a été pensée pour ne pas mettre les ménages en difficulté.
Nous y verrons beaucoup plus clair lorsque nous aborderons ce sujet en détail.
Je vous remercie à nouveau pour ce débat.
À très bientôt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Merci à vous ! Merci, madame la ministre.
Merci aussi à vous, mes chers collègues, car il est vrai que ce débat a été très respectueux, et donc très agréable pour la présidence, qui a parfois du mal à supporter le brouhaha et les anathèmes.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quatorze : débat sur les enjeux budgétaires européens.
La séance est levée.