La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1395, 1428).
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
La position du ministère des affaires sociales et de la santé est par ailleurs compatible avec la recherche d’une meilleure efficience du dispositif.
Nous avons pour cela conduit une réforme de tarification de l’AME qui aligne progressivement le tarif versé aux hôpitaux pour la prise en charge des bénéficiaires avec celui versé pour les assurés sociaux.
Il s’agit là d’un choix de responsabilité, sans dégradation de l’accès aux soins pour les personnes présentes sur le territoire national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez cinq minutes, monsieur le rapporteur.
Pourtant, cette hausse n’est qu’apparente et cache en réalité une diminution des crédits du programme 204 relatifs à la prévention et à la politique sanitaire.
Exactement.
L’AME est hors contrôle, hors du contrôle de la Sécurité sociale et de l’État.
Ce n’est pas vrai ! Merci de conclure, monsieur le rapporteur.
Vous contribuez ainsi à charger ce débat de symboles et à le rendre obscur, ce qui n’est pas sain pour notre démocratie.
Il serait peut-être temps de substituer à ces pratiques malsaines une vraie transparence fondée sur la réalité… Merci, monsieur le rapporteur.
…loin des allégations du type : « Laissez courir, il n’y a rien à voir », ou : « Il faut tout supprimer ».
Cette stratégie conflictuelle et malsaine vous agrée ; la transparence et le contrôle comptable semblent en revanche vous faire peur.
Il serait peut-être temps de sortir de ce débat.
Je suis tout à fait d’accord : il faut en sortir ! La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales, pour la santé.
En conclusion, je voudrais saluer la position équilibrée du Gouvernement, qui a su conjuguer l’exigence de maîtrise des dépenses publiques avec l’affirmation de priorités de santé publique clairement identifiées.
L’optimisation de notre système de veille sanitaire en fait partie, ce dont je me réjouis.
Cette appréciation positive a été partagée par la commission des affaires sociales qui a, comme je le proposais, émis un avis favorable à l’adoption des crédits de la santé.
Je vous invite à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Ségolène Neuville, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
  Ce ne sera pas difficile ! Nous parlons de santé publique, c’est-à-dire de l’état de santé de la population dans notre pays.
L’Organisation mondiale de la santé définit la santé publique comme la science et l’art de prévenir les maladies, de prolonger la vie et d’améliorer la santé physique et mentale à un niveau individuel et collectif.
Or, si l’on veut prévenir les maladies à un niveau collectif, on ne peut pas fermer les yeux sur l’état de santé des personnes les plus précaires,… Très bien ! J’ai bien compris qu’un certain nombre d’entre vous souhaiteraient que les soignants sélectionnent les patients en fonction de leurs papiers d’identité.
Mais c’est oublier un fait essentiel : les microbes, eux, ne font pas la différence entre un être humain en situation régulière et un être humain en situation irrégulière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Les microbes, qu’il s’agisse de virus, comme le VIH ou les virus des hépatites, ou de bactéries, comme le bacille de la tuberculose ou les bactéries multirésistantes aux antibiotiques, ne font pas le tri ; ils se transmettent, circulent d’un individu à un autre, et finissent par mettre en danger la population dans son ensemble.
Comme les idées d’extrême droite ! L’aide médicale d’État sert à dépister ces pathologies transmissibles, à prendre en charge les patients qui en sont porteurs, et à limiter ainsi leur diffusion.
C’est pourquoi nous défendons avec conviction cette mesure d’accès aux soins pour les étrangers sans papiers : l’aide médicale d’État protège la santé de tous.
Mais alors, il faut que ce soit gratuit pour tout le monde ! C’est le cas ! Je sais que vous avez engagé un travail interministériel sur cette question avec la ministre de l’enseignement supérieur, Mme Fioraso.
Permettez-moi de vous féliciter, car c’est un bon exemple d’intégration de la notion de genre de façon transversale dans les politiques publiques.
Merci de conclure, chère collègue.
Pour conclure, je souhaite vous assurer du soutien du groupe SRC.
Nous voterons le budget de la mission « Santé » que vous nous présentez, car nous jugeons que c’est un budget responsable, qui respecte les priorités de santé publique que vous avez fixées. (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Voilà qui est plein de bon sens.
Et d’humanité.
La parole est à M. Dominique Tian, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Là, ça va être viral ! Pire encore, c’est le retour des grandes épidémies du moyen âge ! C’est votre côté millénariste qui parle, cher collègue ! Madame la présidente, madame la ministre déléguée, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous ne pouvons que constater une baisse des crédits de la mission, ce qui n’est pas la meilleure solution pour résoudre les problèmes de santé dans notre pays.
Très juste ! Le ministère de la santé créerait ainsi une sorte de squats de la santé,… C’est n’importe quoi ! À Paris, en 2008, les plaintes pour fraudes commises par les titulaires de l’AME représentaient à peu près 3 % de l’ensemble des plaintes déposées par la CPAM ; en 2009 ce taux a grimpé à 9,8 %.
Et 16,2 % des plaintes pour trafic de substitut à l’héroïne concernent des fraudeurs à l’AME.
En nombre absolu, combien cela représente-t-il de cas ? C’est trop ! C’est ridicule ! C’est un milliard d’euros ! Comme l’a indiqué le rapporteur spécial, le système n’est pas contrôlé.
Madame la ministre, tous les pays européens ont restreint ou supprimé ce dispositif trop généreux.
Il est temps que la France s’inspire de ses voisins, et il est nécessaire d’établir la régulation et le contrôle de l’AME.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) On peut mentir effrontément, il suffit de ne pas retenir les indicateurs pertinents ! La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La mission « Santé » est bien, pour nous tous, une priorité.
C’est d’ailleurs ce que le Gouvernement nous a affirmé.
Malheureusement, il y a toujours une sorte de hiatus entre vos mots et vos chiffres, madame la ministre déléguée.
Depuis l’année dernière, la courbe s’inverse, et pas dans le bon sens, avec une baisse de 6 % dans la présente loi de finances.
Je comprends que cette mission participe à l’effort de maîtrise des dépenses publiques prévues dans la loi de programmation budgétaire.
Ainsi, dans le cadre du budget triennal, sa dotation diminue entre 2012 et 2013, puis se stabilise à 1,3 milliard d’euros pour 2014 et 2015.
C’est important ! Nous ne voyons pas d’ambition forte dans cette mission, et en conséquence, le groupe UDI ne votera pas ces crédits.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Les réponses du Gouvernement en commission ne nous sont pas apparues suffisantes.
A nous non plus ! Si l’on se réfère à l’étude du Secrétariat général pour la modernisation de l’action publique, le SGMAP, évaluant les gisements d’économies dits « moins de maladie », il apparaît qu’en diminuant le taux de renoncements aux soins, l’État augmente certes les dépenses de consultations médicales, mais diminue également fortement les coûts liés aux hospitalisations d’urgence et aux traitements lourds de certaines pathologies, qui nous coûtent des sommes colossales.
Très bien ! Madame la ministre, les bons choix d’aujourd’hui seront les économies de demain.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le groupe RRDP apportera donc son soutien à ce budget.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Au vu de tous ces éléments, le groupe GDR et les députés d’outre-mer qui lui sont associés, tout en respectant la démocratie interne à ce groupe, a décidé globalement de voter contre le budget proposé par votre ministère.
Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
D’ores et déjà, madame la ministre, pouvez-vous nous en dire plus sur l’impact des mesures engagées actuellement et sur les orientations du futur plan de lutte contre le sida et les hépatites virales ? La parole est à Mme la ministre déléguée.
Deuxièmement, monsieur Goasguen, il est contradictoire de dire que nous sommes trop lents à agir à Mayotte… C’est le moins qu’on puisse dire ! quand, au contraire, un député de votre majorité… Donnez les chiffres ! Permettez-moi de parler sans être interrompue ! Un député avait proposé l’extraterritorialité des maternités de Mayotte.
Ne dites pas n’importe quoi ! Vous regarderez les documents ! Faut-il, monsieur, que vous proposiez l’extraterritorialité de Mayotte ? Pas du tout ! Pourquoi cette impatience uniquement sur ce point, alors que vous critiquez l’augmentation du nombre de bénéficiaires de l’AME ? Nous voulons les chiffres ! Je vous rappelle que toutes les études scientifiques ont montré qu’il s’agissait du meilleur moyen pour éviter les risques,… C’est contraire à la loi ! … en particulier les maladies infectieuses et les infections liées aux injections.
De plus, elles facilitent l’accès aux soins.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est contesté par le Conseil d’État, madame la ministre ! Permettez-moi, madame Huillier, de donner les précisions que vous avez très légitimement demandées.
Vous le savez, des progrès considérables ont été accomplis s’agissant du sida et de l’infection par le VIH.
Nous devons toutefois rester extrêmement vigilants puisque, chaque année, 6 000 nouvelles infections sont recensées dans notre pays.
J’ajouterai que 30 000 personnes sont porteuses du virus et 150 000 personnes sont séropositives.
Vous réclamez des chiffres à droite de cet hémicycle (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)… Regardez-nous, madame la ministre ! Laissez conclure Mme la ministre, s’il vous plaît ! Il se trouve, messieurs, que je réponds à la question de Mme Huillier.
C’est la journée de la gentillesse ! Monsieur Tian, s’il vous plaît ! La ministre répond à Mme Huillier ! Je vous invite à écouter cette réponse.
En 2011, 5,2 millions de sérologies VIH ont été réalisées en France, soit une augmentation de 4 %.
De plus, et c’est essentiel, des dépistages ultrarapides ont été effectués.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, madame la ministre ! Une soixantaine d’associations ont ainsi été habilitées et subventionnées, ce qui a permis de développer 36 000 TROD – tests rapides d’orientation diagnostique – dans vingt-quatre régions.
Je vous remercie, madame la ministre ! Il est regrettable que mon temps soit limité.
Je vous rappelle, madame la ministre, et j’en suis désolée, que le temps de parole est limité à deux minutes pour la question et à deux minutes pour la réponse.
Je croyais que le règlement de l’Assemblée me permettait de répondre aux porte-parole des groupes.
Malheureusement non, madame la ministre, puisque le débat a déjà eu lieu en commission élargie.
Dans la procédure, il n’est prévu aucune réponse de la part du Gouvernement aux porte-parole des groupes.
C’est assez nouveau, mais c’est ainsi ! La parole est à Mme Dominique Orliac.
Outre l’aide au sevrage, la priorité serait donc bien de dissuader les jeunes d’allumer leur première cigarette.
Nous savons que la précocité de l’initiation au tabac a des conséquences très graves, car elle installe durablement une habitude et crée une dépendance plus difficile à combattre.
Il est donc essentiel, dans le cadre des politiques publiques de lutte contre le tabagisme, de mettre l’accent aussi bien sur la prévention que sur le soutien à l’arrêt.
En complément des aides au sevrage, ne serait-il pas pertinent de développer un plan de prévention comprenant des mesures éducatives chez les plus jeunes ? La parole est à Mme la ministre déléguée.
Enfin, une nouvelle campagne de communication de l’INPES spécifiquement à destination des jeunes a été lancée en septembre.
Je n’oublie pas, et vous la connaissez, la politique de prix volontariste, la hausse des prix étant particulièrement dissuasive notamment chez les jeunes.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 673.
Le présent amendement a pour objet de ramener les dépenses de l’AME au niveau de 2002.
La parole est à M. Alain Marsaud, pour soutenir l’amendement no 297.
Nous voudrions que l’on arrête de faire de l’idéologie s’agissant de l’AME et que l’on parle quelque peu équité ! Qu’en est-il des chiffres ? Nous ne savons plus trop où nous en sommes ! Vous parlez, madame la ministre, de 600 millions tandis que M.
Goasguen cite le chiffre de 1 milliard.
La différence est importante et nous devrons un jour obtenir la vérité en la matière ! Vous ne faites en tout cas rien pour que nous la connaissions ! Très juste ! Vous destinez finalement aux étrangers en situation irrégulière vivant en France mille fois plus d’argent qu’à nos compatriotes français vivant à l’étranger et qui connaissent une très grande précarité médicale ! Quel est l’avis de la commission ? Tant que ne sera pas faite la transparence en la matière, tant que le problème ne sera pas posé à l’Assemblée nationale, laquelle vote la loi de finances, l’AME sera source de conflits symboliques et désagréables ; les uns prétendant qu’il faut tout supprimer et les autres considérant qu’il faut laisser passer, qu’il n’y a rien à voir et que ce ne sont que des problèmes de microbes ! Je considère, pour ma part, que ces amendements proposent de consentir un effort louable.
C’est la raison pour laquelle, à titre personnel, je les soutiendrai.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les amendements proposés ne permettent pas de réduire le coût de l’AME… Pourquoi ? …et ne répondent pas à votre intervention de l’instant, monsieur Goasguen.
L’objectif poursuivi par l’AME n’est pas l’immigration, comme vous l’avez très justement précisé, il est un objectif sanitaire et humanitaire, deux demandes très proches.
Cela n’empêche pas le contrôle ! Elles sont, vous avez raison, prises en charge à 100 %.
C’est aussi, contrairement à ce que vous avez précédemment soutenu, le cas pour tous les Français qui souffriraient d’une tuberculose.
Deuxièmement, l’AME évite que ne s’aggravent des maladies graves – je pense particulièrement au cancer – et permet de les dépister suffisamment tôt pour que leur coût ne devienne pas excessif.
Cela n’empêche pas le contrôle, madame la ministre ! La remise en cause de l’AME conduirait à une dégradation de l’état de santé des bénéficiaires et à un retard de la prise en charge des malades.
Les amendements présentés ne permettent pas de maîtriser la dépense.
Ils permettent de la contrôler ! C’est essentiel ! La contrôler ne permet pas de la maîtriser ! Vous en êtes d’accord ! Pas du tout ! Le Gouvernement est, par conséquent, défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je voudrais que l’on dispose d’éléments factuels afin que l’on ne s’envoie pas à la figure des chiffres qui peuvent être contestés, que ce soit ceux de M.
Goasguen ou d’autres.
Le rapport très important de MM. Cordier et Salas de 2010 a posé un diagnostic assez objectif et a donné des pistes sur l’hôpital et la facturation, notamment.
Des actions ont commencé à être menées.
Par nous ! Permettez-moi de poursuivre, monsieur Goasguen ! Ce rapport ne proposait pas le droit de timbre que vous avez installé et que nous avons évidemment annulé l’année dernière.
Sachez que, toujours selon le rapport, cela ne représentait qu’environ 5 millions d’euros.
Nous nous opposons ici des symboles qui, je le crois, ne sont pas justifiés au regard de la situation sanitaire dans laquelle peuvent se trouver des populations précarisées.
L’année dernière, M. Estrosi, alors rapporteur spécial, nous avait affirmé que l’AME était la priorité donnée aux étrangers en situation irrégulière au détriment des Français malades.
Avec des phrases de ce genre, on nourrit essentiellement une ambiance délétère, pour ne pas dire nauséabonde et qui nous envahit, notamment ces jours-ci.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cela n’a rien à voir ! Cela ne cesse, je l’imagine, d’inquiéter chacun d’entre nous quand on parle de la santé ! (Protestations sur les bancs du groupe UMP.)Dites ce que vous voulez, mais laissez-moi m’exprimer ! C’est honteux ! Monsieur Tian, vous aurez ensuite la parole ! On ne peut pas se laisser insulter ainsi ! M.
Goasguen, lui, a été beaucoup plus mesuré dans ses paroles parce qu’il connaît probablement le sujet, ayant été co-rapporteur avec Christophe Sirugue sur l’évaluation de l’AME.
Bravo ! Mais on peut rendre évidemment hommage à un travail ! Encore heureux ! Je vous remercie de bien vouloir conclure, monsieur Sebaoun ! Je veux simplement préciser à M.
Tian que l’on ne peut pas manipuler les pourcentages comme il l’a fait.
Selon la CPAM de Paris, il y a eu, en 2009, 133 plaintes dont treize concernant l’AME.
Telle est la réalité.
Arrêtez de raconter des sornettes.
Je vous remercie, monsieur le député ! Respectez les chiffres et les rapports ! Cessez de nous invectiver avec l’AME ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Julien Aubert.
Je voudrais dire à mon collègue que, si l’on ne veut pas que la situation se détériore, il convient peut-être d’éviter les amalgames entre des situations qui n’ont rien à voir.
C’est vous qui en faites tout le temps ! Mme Taubira n’est pas à l’AME.
Donc ne mélangeons pas les sujets ! C’est vrai ! C’est scandaleux ! Quel est le rapport ? Ce n’est pas scandaleux.
M. Sebaoun vient de nous expliquer que le climat était délétère du fait du racisme et il a établi un lien avec l’AME ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)Vous êtes incapables d’écouter ! C’est incroyable ! Il faut arrêter ! C’est scandaleux ! C’est un point philosophique sur lequel je me suis opposé fermement à vous.
Même pour l’impôt sur le revenu, il serait bon que tout le monde participe.
Quant à l’AME, pour prendre conscience des coûts, pour prendre conscience que c’est un système fragile reposant sur la solidarité, il faut que chacun y contribue.
Visiblement, le fait qu’on ait sextuplé les dépenses en dix ans ne vous embête pas.
À partir de quel montant de dépenses déciderez-vous enfin de la contrôler ou de la maîtriser ? La parole est à Mme Ségolène Neuville.
Madame la présidente, à la suite des propos qui viennent d’être tenus, je demande une suspension de séance au nom du groupe SRC.
Quels propos ? La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Ségolène Neuville.
Je demande donc au groupe UMP, en toute simplicité, de retirer ses propos concernant la garde des sceaux, Mme Taubira.
C’est le minimum ! La parole est à M. Christian Jacob.
Il faut garder son sang-froid.
Ça, c’est vrai ! Nous discutons d’un sujet sur lequel, c’est une certitude, nous avons des positions très opposées.
Il arrive alors qu’il y ait dans cet hémicycle des moments de passion, M. Sebaoun a parlé du climat ambiant en pensant vraisemblablement à la séance des questions de cet après-midi.
À juste titre ! La condamnation du racisme et de tous les excès est unanime dans cet hémicycle.
Simplement, certains se livrent davantage à une certaine forme de théâtralisation, nous n’y sommes pas favorables.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ah bon ? Vous plaisantez ! Sur un sujet aussi sensible que celui dont nous débattons, acceptons tous de calmer le jeu et de rester sur le fond.
Quel rapport entre l’AME et la garde des sceaux ? Nous sommes en total désaccord et nous allons nous opposer, chacun avec ses arguments.
Je souhaite que l’on en reste au fond.
Acceptez d’entendre nos arguments.
Ce ne sont pas des arguments, ce sont des attaques ad hominem ! Ce n’est pas parce que vous êtes majoritaires que vous détenez la vérité, ce n’est pas un argument suffisant.
Nous avons des arguments à faire valoir.
Que chacun essaie de faire valoir les siens dans un climat de sérénité et de sang-froid et que l’on poursuive tranquillement nos travaux.
Hors sujet ! La parole est à M. Christian Paul.
Puisque vous ne le faites pas, notre groupe saisira la conférence des présidents de cet incident inqualifiable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Il y a un problème économique, autour d’une allocation qui est largement volée, que l’on ne peut plus assumer budgétairement.
Arrêtez de penser que nous voulons le mal de la population du monde entier ou que nous souhaitons la propagation d’épidémies.
Il faut modérer ses propos.
Reconnaissez, madame la ministre, qu’il existe un vrai problème économique.
Mme Touraine, ministre de la santé, a admis qu’il fallait dépenser 150 millions de plus.
Nous demandons : peut-on continuer comme cela ? La parole est à M. Patrick Hetzel.
Ensuite, puisque vous parlez de justice sociale, je reçois très fréquemment dans ma permanence des retraités qui me disent : « Nous avons cotisé toute notre vie et nous avons de très petites retraites.
Or on nous impose systématiquement un forfait : 50 euros multipliés par trois catégories, soit 150 euros, soit pour deux personnes, 300 euros au total. » Ne serait-il pas normal, alors qu’ils contribuent et qu’ils ont cotisé toute leur vie, qu’existe à l’autre bout de la chaîne, pour le financement de l’assurance maladie, un forfait annuel ? Nous sommes hostiles à la gratuité intégrale car elle pose d’autres types de problèmes, et nous pensons que ce n’est pas la justice sociale.
La vraie justice, c’est un forfait annuel.
La parole est à M. Alain Marsaud.
Madame la ministre, vous allez dire que je me répète mais j’aimerais savoir ce que vous comptez faire pour les 3 000 demandes d’aide à la Caisse des Français de l’étranger, de la part de compatriotes qui n’y ont pas accès et dont la demande a été rejetée, peut-être au motif qu’ils sont trop pauvres, alors que vous donnez priorité aux 262 000 étrangers en situation irrégulière sur le territoire.
C’est la vérité : vous oubliez cette catégorie de Français parce qu’ils sont loin.
Ils ne vous intéressent pas, ils ne votent pas pour vous ! La parole est à M. Jérôme Guedj.
M.
Jacob a eu l’honnêteté de reconnaître qu’il s’agit d’un sujet clivant.
Je suis député depuis un an et demi, et c’est la quatrième fois que nous avons à débattre longuement de l’AME dans l’hémicycle, à chaque fois à l’initiative du groupe UMP,… C’est leur obsession ! Je n’oublie pas, monsieur Tian, que la première proposition de loi déposée dans une niche parlementaire par l’UMP portait sur l’aide médicale d’État.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pour l’UMP, le principal sujet d’opposition et de clivage avec la majorité porte sur ce sujet.
Oh non ! Il y en a beaucoup d’autres ! M.
Goasguen, dans son argumentaire, pose un certain nombre de questions, mais allez-vous revenir à chaque occasion sur l’AME (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… Nous ne sommes pas des malades mentaux ! …alors que les professionnels de santé, les décideurs locaux, les gestionnaires d’hôpitaux, qui en connaissent les conséquences sur les finances hospitalières, vous disent que vos propositions sont inopérantes ? La parole est à M. le rapporteur spécial.
Je rappelle que la première mesure que vous avez votée, quand vous avez eu la majorité, concernait justement l’AME : la lubie n’est donc pas du côté que vous dites ! Très bien ! C’était un engagement de campagne.
Soyons clairs et que chacun prenne ses responsabilités.
Vous souhaitez une AME d’un certain type, nous en souhaitons une d’un autre type.
Mais ce qui est incontournable, c’est que l’aide médicale d’État doit figurer dans la loi de finances.
Je n’admets pas, et vous ne devriez pas admettre non plus, que des sommes que nous votons en loi de finances ne soient pas contrôlées.
Mais si, ils le sont.
C’est la raison de mon rapport, lequel se place sur le strict plan financier et n’est pas une attaque morale ni politique.
Il s’agit seulement d’affirmer que n’importe quel service que nous votons en loi de finances doit être transparent.
Le moins que l’on puisse dire de l’AME, c’est que ce budget n’est pas transparent.
Parce qu’il ne l’est pas, il suscite des polémiques.
Faisons d’abord la transparence, nous discuterons après.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 95.
J’entends l’argument de la nécessité de limiter les risques sanitaires mais, dans ce cas, traitez les causes plutôt que les effets : donnez-vous les moyens de lutter contre l’immigration clandestine.
Je ne crois pas que ce soit en augmentant le nombre de régularisations ou en maintenant des systèmes comme l’AME que vous y parviendrez.
La parole est à M. le rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 637.
Nous n’avons jamais envisagé, pour des raisons sanitaires, de supprimer les services d’urgence aux immigrés clandestins.
J’en ai parlé ! Vous en avez parlé, mais nous y ajoutons la prophylaxie, ainsi que les grossesses, et c’est la raison pour laquelle nous avons proposé et établi un système beaucoup plus crédible, permettant d’éviter les surenchères à droite comme à gauche.
Ce système, l’actuelle majorité l’a cassé, lors de sa première réunion à l’Assemblée nationale, sans le savoir.
Je crois qu’il est temps de remettre l’AME en chantier.
C’est pourquoi je suggère, dans cet amendement, de revenir au système équilibré que nous avions proposé, qui commençait à régler le problème de l’AME.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 174.
Nous ne sommes pas, à l’UMP, hostiles au fait de venir en aide à des personnes en situation de détresse au motif qu’elles seraient irrégulièrement sur notre territoire.
La tradition de la France est de venir en aide aux personnes, ne serait-ce que par solidarité humaine.
Ce que nous voulons éviter, c’est un mauvais contrôle de la dépense.
Si quelqu’un a un accident de voiture, même en situation irrégulière, le devoir humain est de se porter à son secours et de financer les soins.
Entre le zéro et le cent, il existe toute une gradation que l’UMP essaie d’introduire.
Nous souhaitons introduire de la subtilité dans un système très rigide, entre tout donner et ne rien donner.
On connaît en effet votre légendaire subtilité ! La parole est à M. Claude Goasguen pour soutenir l’amendement no 638.
Il se rapproche du précédent.
Défendu.
  Le premier, l’amendement no 95, n’a pas été présenté à la commission.
Les trois autres ont été refusés.
Quel est votre avis, à titre personnel, sur l’amendement no 95 ? Il est défavorable, comme je l’ai expliqué précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces quatre amendements ? Le retour d’un droit de timbre ne constitue pas une mesure efficace de maîtrise et accroît les risques sanitaires.
Ce droit constitue un frein à l’accès aux soins pour une population très précaire.
Cette mesure complexifie la procédure d’accès à l’AME ainsi que la gestion administrative du dossier.
D’autre part, cela engendrerait des retards dans la prise en charge médicale des patients, sans créer de véritables économies.
Quant à l’agrément préalable, il complexifie également la gestion administrative, sans lutter efficacement contre la fraude.
De plus, il est trop complexe à mettre en œuvre, aussi bien pour les hôpitaux que pour les caisses d’assurance maladie, et il représente une charge de gestion importante.
Enfin, la centralisation des dépôts de demandes d’AME auprès des CPAM constitue un obstacle à l’accès aux droits pour une population qui n’est pas à l’aise dans les démarches administratives.
Je dispose, par ailleurs, monsieur Goasguen, du relevé des mesures de contrôle de l’AME, quand vous me dites qu’il n’y en a pas.
Si ! Je les connais.
S’agissant du contrôle des droits, 160 équivalents temps plein y sont dédiés.
Les 250 000 bénéficiaires doivent présenter quatre documents : un justificatif de ressources, un justificatif d’identité, un autre visant à prouver la stabilité de résidence de plus de trois mois, pour éviter le tourisme de santé, et enfin un justificatif d’adresse.
Il existe, en sus, des contrôles a posteriori.
En 2012, le contrôle des bénéficiaires a permis de détecter quarante et une fraudes, pour un montant s’élevant à 120 000 euros.
C’est beaucoup ! Monsieur Goasguen, je vous ai souvent entendu dénoncer avec votre groupe la petite fraude sociale, alors que vous restiez muets devant de lourdes fraudes que nous avons, nous, dénoncées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Faibles avec les puissants et impitoyables avec les faibles ! Le Gouvernement demande donc le retrait de ces amendements, sans quoi il leur donnera un avis défavorable.
La parole est à M. Claude Goasguen, rapporteur spécial.
Je suis prêt à entendre n’importe quoi, mais il y a quand même des limites à la duperie dans le domaine des chiffres.
Madame le ministre, savez-vous que vous avez déclaré dans la loi de finances 40 millions d’euros pour les urgences et que vos propres services m’ont dit qu’en réalité les frais d’hospitalisation donnés pour l’AME sont en train d’atteindre 120 millions d’euros ? Savez-vous également qu’il est impossible de disposer du budget exact dépensé par la chambre régionale des comptes de Guyane ? Savez-vous que ni dans le PLFSS, ni dans la loi de finances, nous n’avons été en mesure de savoir quel est le déficit public de l’hôpital de Saint-Laurent-du-Maroni ni celui de l’hôpital de Mayotte, qui ne figurent pas dans le PLFSS ? Je ne parle pas de fraude, mais de clarification.
À l’occasion de l’examen du budget, nous devons savoir quel est le montant que les Français vont devoir débourser pour payer leurs impôts.
Vous ne sortirez pas du débat sur l’AME sans apporter des clarifications financières, car tel est le rôle de la commission des finances et celui de l’Assemblée nationale.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je ne veux pas arbitrer le différend que j’ai cru percevoir entre le Front national et l’UMP, ni me lancer dans une bataille de chiffres.
Je voulais répondre à M.
Hetzel, mais il est parti.
Il s’interrogeait sur le type de patients qui bénéficiaient de soins grâce à l’AME.
Je vous renvoie au rapport Cordier, qui cite une enquête de la DRESS menée en 2007 : elle dresse un état des lieux précis des pathologies rencontrées.
Les bénéficiaires de l’AME sont surtout des hommes jeunes, entre vingt-cinq et trente ans.
Dans une population habituelle, les hommes de cet âge sont rarement malades.
Or ce rapport montre que ces bénéficiaires de l’AME ont dans 23 % des cas des pathologies respiratoires et dans 9 % des cas des maladies infectieuses graves : 32 % d’une population a priori saine souffre d’une pathologie respiratoire ou d’une infection grave.
Je vous laisse méditer cela, car c’est la réalité de ce que vous disait tout à l’heure la ministre, celle des pathologies qui peuvent toucher des gens très précarisés.
Bravo ! La parole est à M. Dominique Tian.
Cette démonstration est absurde ! C’est comme si vous disiez que 100 % des gens entrés à l’hôpital avaient besoin de soins ou que 100 % des gens qui ont consulté un médecin avaient une bonne raison d’obtenir un arrêt de travail.
Le problème est différent.
Nous sommes bien d’accord sur le fait que les gens qui bénéficient de l’AME ont besoin de soins.
Mais le nombre de gens qui ont besoin de soins sur la planète dépasse largement les 258 000 : il doit même atteindre sans trop de difficultés le milliard.
Le plus simple, monsieur Sebaoun, puisque vous êtes un homme généreux et que pour vous les chiffres ont peu d’importance, est d’aller au bout de votre raisonnement : voter une nouvelle loi qui transforme l’AME en une aide médicale mondiale d’urgence accordée par la France.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) En ce cas, on changerait de budget pour un budget humanitaire.
Évidemment qu’il y a des gens qui ont besoin de soins ! Mais lorsque nous vous disons qu’il y en a qui viennent pour des procréations médicalement assistées, ceux-ci éprouvent assurément un besoin irrésistible d’avoir un enfant,… Vous n’êtes pas sérieux ! Vous versez dans la caricature ! …mais sont-ils pour autant obligés d’avoir recours, dans notre pays, à une PMA qui coûte 6 000 euros ? Sans doute pas.
Michel Rocard disait que l’on ne pouvait pas accueillir toute la misère du monde et nous en sommes bien conscients.
Arrêtez de nous donner des leçons et de nous prendre pour des débiles légers.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il va sans dire que les bénéficiaires de l’AME ont besoin de soins, et qu’ils coûtent un peu plus cher que le Français moyen.
Nous essayons simplement de vous dire que nous n’avons plus les moyens de les aider.
Vous connaissez la DRESS ? Eh bien, on n’a qu’à les noyer dans l’Atlantique ! Ce n’est pas possible de parler ainsi de la santé publique ! La parole est à M. Claude Goasguen, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 634.
Cet amendement, sur la gestion des comptes AME, est un peu différent des autres et je souhaiterais qu’il puisse recevoir un accord relativement unanime.
Si la pratique du rapport est constante dans cet hémicycle, il me semble qu’elle serait particulièrement utile dans ce cas.
Un rapport sur la gestion de l’AME, qui préciserait les catégories de dépenses et les territoires concernés, mériterait d’être publié, car il éclairerait le débat.
Je n’ai aucune ambition de dire aux uns et aux autres ce qu’ils doivent faire.
Chacun doit prendre ses responsabilités.
J’ai une certaine vision de l’AME, quand sur les bancs de la majorité vous en avez une autre, mais nous devons nous retrouver sur un point : il n’est pas possible de continuer à évoluer dans l’obscurité des chiffres si nous voulons réellement débattre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
La parole est à M. Jérôme Guedj.
Le groupe SRC votera contre cet amendement.
Toutefois, s’il est un sujet sur lequel nous pouvons nous retrouver, c’est sur celui de l’objectivité et de la vérité des faits.
J’ai trop de respect pour cet hémicycle, monsieur Tian, pour vous laisser prononcer dans son enceinte, en toute connaissance de cause, une contre-vérité manifeste.
En commission élargie, M. Sebaoun vous a rappelé que la procréation médicalement assistée est expressément exclue du panier de soins de l’AME.
Heureusement ! Cela procède d’un décret d’octobre 2011 signé par Xavier Bertrand.
Aussi, quand vous vous obstinez à asséner des contre-vérités dans l’hémicycle, au service de votre argumentaire, participez-vous à cette ambiance pourrie (Protestations sur les bancs du groupe UMP) qui consiste à vouloir absolument jeter le bébé avec l’eau du bain, en nous expliquant que l’AME produit un appel d’air pour l’immigration clandestine, quand on sait pertinemment que la plus grande majorité des bénéficiaires de l’AME sont des étrangers en situation régulière, qui ont eu des titres de séjour qu’ils ont perdus.
Ce sont eux qui, dans l’attente d’une régularisation, d’une prolongation de leur titre ou d’une reconduite à la frontière, bénéficient de l’AME.
Arrêtez donc d’avoir recours à des arguments faux et à des contre-vérités pour défendre vos positions ! Assumez-en la brutalité, qui n’est pas si lointaine d’une autre, plus à votre droite.
Oh ! La parole est à M. Christian Jacob.
Madame la ministre déléguée, je ne comprends pas votre attitude.
Pour quelle raison refusez-vous la transparence ? Claude Goasguen demande simplement un rapport qui établisse clairement les chiffres de l’AME par départements ou par pathologies, afin de pouvoir mener un débat serein.
Les bras me tombent de voir le Gouvernement s’opposer à la transparence ! Êtes-vous capable, madame la ministre déléguée, de donner des arguments qui puissent justifier votre refus de faire la transparence sur les chiffres de l’AME ? La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Depuis quatre ans, je ne me lasse pas d’expliquer ce que sont un lot sécurisé et un lot dégradé pour les professionnels de santé.
Aujourd’hui, les bénéficiaires de l’AME n’ont pas de carte Vitale ; partant, les professionnels de santé envoient aux CPAM des feuilles de soins dans des enveloppes qui sont ouvertes les unes après les autres.
Mais pas seulement ! Monsieur Goasguen, vous balayez cela d’un revers de la manche, mais je vous explique la réalité du terrain et vous savez très bien que c’est vrai.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous n’allez pas m’apprendre mon métier ! Vous n’allez pas m’apprendre le mien non plus ! La Sécurité sociale ouvre chaque enveloppe de l’AME, chaque feuille de soins est contrôlée… N’importe quoi ! …en termes de prescription, de médicaments et de soins.
Vous ne pouvez donc pas dire que ces gens-là ne sont pas contrôlés, alors qu’ils le sont plus que ceux qui possèdent la carte Vitale, par définition, parce qu’il s’agit de lots dégradés.
J’en ai assez de devoir le rappeler chaque année ! La parole est à M. Christian Jacob.
J’ai interrogé Mme la ministre et j’aurais aimé qu’elle me réponde, madame la présidente.
Mme Lemorton n’est pas là pour intervenir au nom de l’exécutif.
Je suis présidente de la commission et en droit de vous répondre ! La parole est à M. le rapporteur spécial.
  Ça suffit ! Quel est l’intérêt de la Sécurité sociale dans cette affaire ? Pourquoi devrait-elle faire des contrôles pointus ? Si elle fait des contrôles effectifs en cas d’arrêts maladie, c’est parce qu’elle paye les journées d’absence.
Mais sur l’AME, pour ma part, je mets formellement en doute la qualité de ses contrôles.
Je le dis devant vous tous : tant qu’il n’y aura pas de transparence, il n’y aura pas de débat serein sur l’AME.
Les contrôles sont une nécessité financière.
Prenez vos responsabilités, nous prendrons les nôtres : il faut un contrôle de ce budget ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Un mensonge répété ne devient pas une vérité ! La parole est à M. Dominique Tian.
Pour confirmer complètement ce que vient de dire Claude Goasguen : il est évident que la Sécurité sociale a intérêt à ce que l’AME soit la plus forte possible, et le Gouvernement a d’ailleurs pris des mesures correctives.
Je rappelle un chiffre pour nos collègues qui ne suivent pas les débats sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale : il y a huit millions de cartes vitales en trop,… Ça y est, c’est parti ! …d’après un rapport de la Cour des comptes.
Dès lors, madame la ministre, ne nous parlez surtout pas de système sécurisé pour la Sécurité sociale.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Qu’avez-vous fait pendant dix ans ? La parole est à Mme la ministre déléguée.
J’ai tenté tout à l’heure de donner le détail des mesures de contrôle, monsieur Goasguen, mais pour vous et votre groupe, tout ce qui n’est pas dit par vous-mêmes, c’est de la rigolade.
120 millions d’euros, est-ce de la rigolade ? Ce n’est pas ainsi qu’on participe à un débat démocratique.
Vous demandez des rapports, mais je peux décrire encore plus en détail les mesures de contrôle, et je vous rappelle que plusieurs rapports ont déjà été faits sur cette question, en particulier par l’IGF et par l’IGAS en 2010.
Excellents rapports ! Ils ont démontré qu’il n’existait qu’un nombre limité de situations frauduleuses.
Vous concluiez vous-même en juin 2011, dans le rapport que vous aviez coécrit avec Christophe Sirugue, que la fraude ne saurait expliquer le dynamisme de la dépense.
Je n’ai pas évoqué la fraude dans mes amendements ! On veut de la transparence ! Mais c’est le cas, monsieur Jacob.
Nous, la gauche, avons accepté le principe de soigner tous les gens malades.
Nous aussi ! La CMU date du président Chirac ! N’interrompez pas sans arrêt, monsieur le rapporteur spécial.
Ceux qui demandent à être soignés le sont.
Où est le problème de transparence ? Je ne vois pas à quel besoin répondrait le rapport que vous demandez.
Vous avez tort de refuser la transparence ! Monsieur le député Jacob que la transparence n’a pas été et n’est toujours pas un de vos points forts.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Pourquoi refusez-vous la transparence, madame la ministre ? En avez-vous peur ? Je mets aux voix l’amendement no 634.
La parole est à M. le rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 635.
J’ai tout à l’heure évoqué la question de la Guyane, cet amendement me fournit l’occasion de donner plus de détails.
Madame la ministre, la Guyane fait partie intégrante du budget de l’AME.
Vous nous avez déclaré que 11 000 personnes y étaient concernées.
Un rapport de la chambre régionale des comptes indique, lui, que l’hôpital de Saint-Laurent-du-Maroni jouxte un bassin de vie au Suriname rassemblant 75 000 personnes.
C’est d’ailleurs pourquoi la France a été obligée de construire un établissement de trente-six lits de l’autre côté, payé par l’agence française de développement.
C’est un prêt ! Mais un prêt bonifié, ma chère collègue ! Prêt ou pas, c’est tout de même l’AFD qui finance.
On sait très bien que ce nouvel hôpital est très insuffisant pour le bassin de vie.
En plus, je n’ai pas obtenu les chiffres pour l’hôpital public de Saint-Laurent-du-Maroni.
Je les ai cherchés dans le PLFSS, mais figurez-vous, mes chers collègues, qu’il n’y a pas d’individualisation des crédits par établissement.
J’ai des doutes sur les chiffres annoncés dans le PLF et pas de résultats dans le PLFSS.
Il faut absolument des éclaircissements sur la situation en Guyane, d’où mon amendement.
Ce serait l’intérêt de tout le monde, et même en Guyane la question est posée car l’argent part un peu partout, notamment vers le Suriname.
Là encore, il y a un problème de transparence et de crédibilité que vous n’avez pas su assumer, madame la ministre déléguée, et je le regrette.
Nous sommes ici pour faire de la transparence et pour asseoir la crédibilité d’un dispositif avant de demander au contribuable de le payer par ses impôts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La rédaction d’un rapport supplémentaire ne nous paraît pas nécessaire car toutes les données vous ont été transmises, monsieur le rapporteur spécial.
C’est faux ! Pas sur la Guyane ! Les chiffres transmis par le ministère de la santé, qui sont bien évidemment sincères, traduisent la croissance des dépenses d’AME en Guyane.
Les effectifs des bénéficiaires s’élèvent à 17 497 à la fin du deuxième trimestre 2013 contre 8 870 à la fin du deuxième trimestre 2012.
Cette augmentation est en grande partie le contrecoup de l’instauration du droit de timbre en 2012.
Ben voyons ! Les difficultés de mise en place du droit de timbre ont provoqué une baisse de l’AME de droit commun et un report vers les urgences.
La suppression du droit de timbre a conduit à retrouver le niveau des bénéficiaires des années précédentes.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. le rapporteur spécial.
Et si je comprends bien, madame la ministre, un rapport de la Cour des comptes n’a pour vous aucun intérêt, ce que conclut une de ses chambres régionales est fallacieux.
Quand j’évoque un bassin de vie de 75 000 personnes au Suriname, à proximité de Saint-Laurent-du-Maroni, vous dites que les conseillers à la Cour des comptes se sont vraisemblablement trompés – il y en quelques-uns ici, ils apprécieront.
Mais en ce cas, essayons par un rapport d’avoir une explication de la différence entre l’appréciation de la Cour des comptes et la vôtre sur l’évaluation budgétaire du dispositif.
Je demande simplement la vérité des chiffres, rien de plus.
Mais je n’arrive pas à l’obtenir.
La parole est à Mme la ministre déléguée.
Je veux que la vérité de mes propos soit respectée, monsieur Goasguen, et ce que vous avez exprimé ne correspond pas à ce que j’ai dit à ce micro.
La parole est à M. le rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 636.
Qu’on m’ait répondu en commission que Mayotte était hors budget AME, je le savais déjà, mais qu’on ait nié le problème au motif de l’extraterritorialité alors que cela n’a rien à voir avec le budget, c’est le bouquet ! Mayotte est un département français depuis maintenant plusieurs années, mais toujours géré dans le cadre d’un système artisanal, avec une petite saveur exotique, j’en ai parlé dans mon rapport.
Par conséquent, nous ne savons en réalité rien sur ce qui s’y passe.
Or tôt ou tard, madame la ministre, Mayotte entrera dans le régime de droit commun de la République, ce que nous souhaitons tous, y compris donc par rapport à l’AME.
Sinon ce n’était pas la peine d’en faire un département.
J’aurais aimé que le ministère nous donne quelques renseignements sur la manière dont il voyait l’évolution des choses, plutôt que de s’en tenir au système très curieux qui règne à Mayotte.
J’ai demandé naïvement des informations sur la situation financière de l’hôpital public de Mayotte, dont je sais – Cour des comptes oblige – qu’il est le premier établissement public de France en ce qui concerne les maternités ; j’ai cherché, là encore, dans le PLFSS et rien, pas d’individualisation des crédits sur les hôpitaux publics, on les présente globalement.
Il va falloir être sérieux un jour.
Mayotte posera un problème considérable en termes d’immigration et d’AME.
Bien sûr.
Et on nous dit : « Laissez filer, il n’y a rien à voir, continuons le système. » Ce n’est pas digne d’une assemblée parlementaire de ne pas obtenir d’informations sur l’avenir d’un département français qui va pleinement entrer dans la République, ni digne d’un gouvernement de ne pas répondre à des questions précises.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 636 ? Avis défavorable.
Je tiens à rappeler ce que j’ai dit tout à l’heure sur l’extraterritorialité… Ça n’a rien à voir ! Mais bien sûr que si.
Vous avez dit que nous devrions faire accéder Mayotte à l’aide médicale d’État, en contradiction avec vos propos précédents, quand vous vouliez au contraire la réduire.
Je n’ai jamais dit ça ! Je ne suis pas gaga ! Vous lirez le compte rendu intégral.
Je comprends moi aussi assez vite,… Mal en tout cas ! …et je vous ai expliqué pourquoi j’évoquais l’extraterritorialité des maternités proposée par un de vos collègues du groupe UMP.
Il craignait en effet un afflux d’immigrés.
À raison ! Mais le principe d’extraterritorialité n’est pas en l’espèce celui que nous défendons.
Il avait d’ailleurs été condamné sur l’ensemble des bancs.
Appliquez alors l’AME à Mayotte ! Deuxièmement, la ministre des affaires sociales vous a précédemment répondu en commission élargie sur ce point précis.
Jamais ! Troisièmement, il n’est pas envisagé d’appliquer l’aide médicale d’État à Mayotte.
Le fait que l’île soit devenue, le 31 mars 2011, le cent-unième département français n’implique pas une application intégrale du droit commun.
Est-ce clair ? Voilà une réponse ! Tellement clair que c’en est pitoyable ! La parole est à M. Dominique Tian.
Cela nous posait un problème parce que nous pensions qu’il y avait un dévoiement de la loi.
Cela n’a rien de choquant, c’est une question que l’on peut se poser mais, en l’occurrence, ce n’est pas Claude Goasguen qui l’a posée, en tout cas pas ce soir, madame la ministre.
Je n’ai pas dit que c’était Claude Goasguen, mais votre majorité ! Si, vous avez dit que c’était lui ! La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Une fois de plus, ce type de débat est mené par des gens de l’UMP qui manifestent une tendance à la stigmatisation, ce dont je suis désolée.
Vous avez gouverné pendant dix ans et vous n’avez pas réclamé la transparence sur les chiffres.
Si, à Mme Bachelot ! En tout cas vous ne l’avez pas pratiquée puisque vous la demandez aujourd’hui… En 2011 ! Quant à l’extraterritorialité, un sujet qui date, elle n’a pas été mise en place par le gouvernement de droite car, comme vous le savez très bien, ce n’est pas possible en droit international.
Mayotte n’était pas un département ! En Guyane, l’hôpital de Saint-Laurent n’est pas déficitaire.
Ah bon ! C’est la meilleure ! M.
Xavier Bertrand, ancien ministre de la santé, est venu à Saint-Laurent-du-Maroni à la veille des élections municipales… Et bien avant même, si vous saviez ! …annoncer ce financement qui n’est jamais arrivé.
C’est grâce à ce Gouvernement que nous aurons les moyens d’avoir un hôpital digne de ce nom en Guyane ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Alors, mesdames et messieurs de l’UMP, ne faites pas la morale à ce Gouvernement à ce sujet.
J’appelle les crédits du compte de concours financiers « Avances aux organismes de sécurité sociale », inscrits à l’état D.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à la santé et aux avances aux organismes de sécurité sociale.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Nous abordons la discussion du budget de l’agriculture à une heure tout à fait respectable.
Et la fin de la discussion ? C’est donc un budget qui s’inscrit dans le prolongement de celui de l’an dernier et qui précède le débat sur la loi d’avenir et surtout la mise en œuvre de la nouvelle politique agricole commune.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Charles de Courson, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour les politiques de l’agriculture et le développement agricole et rural.
J’ai exprimé mon scepticisme sur plusieurs actions, sur les incertitudes touchant à la mise en œuvre de la nouvelle PAC et au financement du nouveau fonds pour la forêt.
La commission des finances a adopté, elle, les crédits de la mission pour 2014.
La parole est à M. Éric Alauzet, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour la sécurité alimentaire.
Monsieur le ministre, sur mon avis favorable, la commission des finances a adopté les crédits de la sécurité alimentaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Marie-Lou Marcel, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, pour l’agriculture et l’alimentation.
Monsieur le ministre, le budget que vous présentez est un budget offensif qui prépare notre agriculture pour demain et qui renforce les dispositifs en faveur des agriculteurs situés en zones défavorisées.
Je connais bien leur situation, leur souffrance et aussi leurs attentes.
Ce budget témoigne de votre engagement à leurs côtés pour une agriculture résolument tournée vers l’avenir.
C’est pourquoi j’émets, au nom de la commission des affaires économiques, un avis favorable pour les crédits des programmes 154, 206 et 215 et j’invite l’ensemble de mes collègues à les voter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. André Chassaigne, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour la forêt.
La création du Fonds a donc conduit à réaliser des arbitrages au sein du programme « Forêt ».
Une partie de ses recettes provient ainsi du redéploiement des crédits consacrés aux plans pluriannuels régionaux de développement forestier, les PPRDF.
Je rappelle que ces plans pluriannuels, instaurés en 2010, sont pour la plupart opérationnels depuis 2012, pour une durée de cinq ans.
Ils ont pour objectif d’analyser, dans chaque région, les raisons de l’insuffisance de l’exploitation de certains massifs, et de définir des actions pour y remédier.
De nombreux plans pluriannuels ont été engagés dans les massifs identifiés comme prioritaires, et aboutissent à des résultats tangibles.
Comment les actions en cours pourront-elles se poursuivre ? Les inquiétudes sont vives dans nos massifs forestiers.
Comment pourrons-nous pérenniser les PPRDF, pour ne pas stopper la dynamique actuelle de mobilisation supplémentaire des massifs forestiers ? Il faut conclure, monsieur le député.
La commission a adopté les crédits du programme « Forêt », auxquels j’ai donné un avis favorable, comme il se devait.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Antoine Herth, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous comprendrez donc que face à cette opacité budgétaire – dont vous portez la responsabilité « par action ou par omission » comme on disait autrefois – le groupe UMP ne pourra pas soutenir les crédits de l’agriculture pour 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je vous demande également d’être vigilant au sujet de la profusion de normes – de l’hystérie normative, allais-je dire.
Ces normes, notamment environnementales, sont aujourd’hui perçues comme autant de freins à l’activité.
Très bien ! Elles découragent nos exploitants, qui ont déjà fourni d’immenses efforts dans ce domaine, comme vous le savez.
Simplification ! Pour ces différentes raisons, le groupe UDI votera contre les crédits de la mission « Agriculture, agroalimentaire, forêt et affaires rurales ».
Très bien ! La parole est à Mme Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Pour ces raisons, et confiant dans les choix certes très progressifs mais courageux que fera le Gouvernement à l’avenir, notamment dans le cadre du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, le groupe écologiste votera en faveur de ce budget.
Très bien ! La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Voici donc, monsieur le ministre, les quelques remarques que je souhaitais formuler dans cet hémicycle : j’espère qu’elles seront étudiées avec toute la bienveillance que notre secteur agricole mérite.
Dans ces conditions, le groupe RRDP ne pourra qu’apporter son soutien à ce budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste.) La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Enfin, nous partageons l’avis du rapporteur pour avis concernant le programme 149 consacré à la forêt.
Heureusement ! (Sourires.) Les 23 millions d’euros supplémentaires en crédits de paiement constituent également un signal positif, après des années de disette pour la forêt – n’est-ce pas, monsieur le président Chassaigne ? Ah ! Enfin, monsieur le ministre, et vous comprendrez qu’en tant que parlementaire d’outre-mer, je focalise sur ce sujet, le volet outre-mer du projet de loi d’avenir de l’agriculture nous inquiète au plus haut point.
Nous vous avions demandé de prendre l’initiative d’une table ronde avec les représentants des filières traditionnelles et les autres sur la diversification.
Nous avons craint qu’on déshabille Paul pour habiller Jacques et que finalement les deux soient tout nus.
Bien vu.
Cela dit, monsieur le ministre, notre appréciation générale des crédits de la mission « Agriculture » tiendra compte de la perspective budgétaire globale de cette mission, qui traduit des ambitions nouvelles sur des actions clés.
C’est pourquoi nous donnerons un avis favorable pour ce budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) La parole est à M. Christian Franqueville, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Dès sa mise en place, le Gouvernement a fait le choix d’une agriculture forte et le ministre Stéphane Le Foll a réussi à préserver nos intérêts au terme d’une longue et fructueuse négociation dans le cadre de la réforme de la PAC.
En supprimant la TVA emploi.
Pour conclure, je voudrais rappeler l’effort consenti à hauteur de 30 millions d’euros supplémentaires en direction de l’ONF, afin de le conforter dans son rôle primordial de préservation et de valorisation de nos forêts publiques.
C’est pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, que le groupe SRC soutiendra ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Martial Saddier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, je souhaite connaître votre position sur la majoration de la valeur locative des terrains, votée à l’issue du PLF 2013, qui est inacceptable sur le plan fiscal pour les propriétaires fonciers.
Il a déjà répondu.
Puisque nous sommes sortis de la négociation de la PAC pour mettre en place la boîte à outils au niveau national, je voudrais dire quelques mots sur l’agriculture de montagne et sur la distribution du deuxième pilier.
Les agriculteurs de montagne sont favorables au plafonnement des aides, mais ils sont très inquiets sur la pondération proposée, qui les pénaliserait à travers la prise en charge des zones pastorales.
Je souhaite vous interroger sur le maintien de l’aide couplée pour la production laitière.
L’enveloppe de 45 millions en plus de l’aide nouvelle sera-t-elle maintenue ? André Chassaigne l’a très bien dit, les PPRDF sont une véritable avancée pour la forêt.
Ils ont été mis en place il y a deux ans.
Des inquiétudes se font jour, notamment du côté des chambres d’agriculture, sur la pérennité des financements de ces dispositifs.
Pouvez-vous nous rassurer ? Très bien ! La parole est à M. le ministre.
S’agissant de la taxe sur le foncier non bâti, ou TNFB, ma position est très claire : je suis contre cette sur-fiscalisation.
Un amendement du Gouvernement proposera une exonération.
Nous pouvons donc être d’accord.
Très bien ! Quant aux PPRDF – je répondrai là à plusieurs intervenants  –  ce sont les forestiers qui, lors du débat sur la question forestière, ont souhaité la création d’un fonds et avoir la maîtrise des objectifs.
Il n’est pas question de pénaliser ou de montrer du doigt les chambres d’agriculture.
Suite à une phase de transition prévue en 2014, l’objectif est de créer un plan national pour la forêt qui se déclinera en plans régionaux qui prendront la suite des PPRDF.
On ne peut pas changer tous les deux ans.
Le débat, je le répète, nous l’avons eu avec des professionnels de la forêt.
Et c’est à leur demande que les centimes forestiers sont reversés par les chambres d’agriculture.
De même, c’est dans le cadre de la discussion que nous avons engagée avec eux que 3,7 millions d’euros issus de l’abaissement du plafond de la taxe additionnelle à la TFNB permettront, dans le cadre du fonds que nous avons créé, de mettre en œuvre le plan national décliné au niveau régional.
Il n’y a aucun problème avec les chambres d’agriculture et la discussion a eu lieu avec les professionnels forestiers, aussi bien d’ailleurs dans le domaine public que dans le domaine privé.
La parole est à Mme Nicole Ameline, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Nous l’avons tous compris, la transition ouverte par la réforme de la PAC avec la fin des quotas laitiers, le redéploiement des aides est l’occasion de mettre en place un modèle durable et soutenable pour l’agriculture.
Je voudrais appeler votre attention particulièrement sur l’élevage.
Les agriculteurs laitiers sont les plus vulnérables, car ils sont confrontés à toutes les contraintes, à la volatilité des prix, aux flux erratiques des coûts des matières premières.
Nous devons leur apporter une sécurité économique beaucoup plus fiable.
Elle a raison ! Vous vous êtes dit à l’instant prêt à mobiliser vos efforts.
Comment allez-vous procéder pour apporter une réponse pérenne à nos agriculteurs ? La parole est à M. le ministre.
Vous avez posé une question globale sur la filière laitière.
Dans le futur projet de loi d’avenir, des éléments ont été mis en place autour de la médiation car la question du prix est un sujet important.
La loi confirmera ce que nous avons fait cette année.
Ce sera une manière d’assurer un meilleur dialogue, de meilleures négociations et surtout de meilleurs prix pour les éleveurs.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Il me semble donc qu’il vous faut faire preuve de beaucoup plus de modestie dans votre présentation.
Si vous voulez faciliter l’installation des jeunes, il faudra, pour restaurer la confiance, d’abord apporter des réponses sur ces trois points vitaux.
La parole est à M. le ministre.
Le travail engagé aujourd’hui consiste très clairement à développer deux niveaux de maîtrise des risques : le Fonds des calamités, qui organise la solidarité au niveau national ; la mutualisation, qui a vocation à être étendue.
Autour de 25 % des agriculteurs sont assurés.
Pour renforcer la protection globale, il faudrait élargir la base des assurés.
Nous nous sommes fixé comme objectif de garantir une véritable mutualisation des risques à l’échelle de la France.
Une partie du budget du premier pilier de la PAC sera mobilisée pour financer cette assurance.
Pour le groupe UDI, la parole est à M. Thierry Benoit.
Monsieur le ministre, pour une fois, je ne vais pas vous parler d’argent.
Au-delà des questions qui concernent le revenu agricole et les charges, il est un sujet qui préoccupe les agriculteurs au plus haut point, c’est la simplification.
C’est vrai ! Le Président de la République a évoqué il y a quelques mois un choc de simplification.
Je veux vous interpeller, monsieur le ministre, à la veille d’un grand rendez-vous, pour évoquer le contenu du pacte d’avenir pour la Bretagne.
Je souhaite connaître de manière précise les propositions du ministre de l’agriculture en matière de simplification et d’harmonisation s’agissant des installations classées pour la protection de l’environnement, des zones d’excédents structurels, des dépôts de permis de construire, des plans d’épandage et de manière générale de tout ce qui touche les questions environnementales.
Très bien ! Enfin, monsieur le ministre, je voudrais vous faire une proposition.
Les agriculteurs, qui font l’objet de lourdes pressions depuis des années – qui ne sont pas liées au changement de majorité gouvernementale –, subissent des contrôles.
Serait-il possible qu’ils soient considérés comme des professionnels et qu’en conséquence ils soient prévenus par courrier, quinze jours avant le contrôle, qu’il s’agisse de contrôles sanitaires, de contrôles environnementaux ou de contrôles liés aux mises aux normes ? Aujourd’hui, on débarque chez eux sans prévenir car un climat de suspicion règne.
Il a raison ! Si l’on veut soutenir notre agriculture et nos agriculteurs, il faut retisser un lien de confiance.
C’est une expérimentation que nous pourrions tenter en Bretagne.
Elle ne coûte pas un centime à l’État.
Je suis certain que vous allez vous montrer sensible à cette proposition, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député, nous avons mené un travail sur la simplification, en particulier sur toutes les procédures relatives aux établissements classés.
Une procédure d’enregistrement prendra désormais place entre la procédure de déclaration et la procédure d’autorisation.
J’ai passé toute la journée de vendredi à discuter de tous ces sujets.
Nous corrigerons les éléments qui ont fait l’objet de remontées dans un souci de simplification tout en gardant nos objectifs relatifs à la protection de l’environnement.
Très bien ! Quant à la proposition que vous faites en matière de contrôle, les aides étant européennes, les contrôles sont aussi européens.
Nous faisons l’objet nous-mêmes de suffisamment de contrôles de la part de la commission de contrôle budgétaire européenne – je me souviens de mon expérience de député européen – pour ne pas pouvoir mettre en place, même à titre expérimental, même en Bretagne, le système que vous suggérez.
C’est bien dommage ! Pour le groupe écologiste, la parole est à Mme Danielle Auroi.
Dans ce contexte, monsieur le ministre, pouvez-vous nous indiquer comment cette nouvelle PAC pourra s’articuler avec le budget que la France consacre à l’agriculture, dans la perspective également du financement de la future loi d’avenir ? La parole est à M. le ministre.
C’est tout l’enjeu de la transition de l’agriculture, qui doit assurer à celle-ci tant sa diversité que sa capacité à valoriser tous ses potentiels.
Tel est l’engagement sous-jacent à cette discussion budgétaire, ici et à l’échelle européenne au niveau de la PAC : nous devons donner tous les moyens et tous les soutiens nécessaires aux agriculteurs pour permettre une agriculture sur tout le territoire, diversifiée et prenant le virage de l’agro-écologie, c’est-à-dire de la double performance, économique et écologique.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je terminerai enfin non par une question, mais par des remerciements, en cette journée de la bonne humeur : en effet, depuis le 23 octobre, l’État a autorisé les apports d’azote sur vignes en pente, grâce notamment à la concertation.
Cela a été tout un combat ; merci, monsieur le ministre, d’avoir écouté les revendications de nos viticulteurs, dont les vignerons de Champagne, particulièrement actifs sur ce dossier.
La parole est à M. le ministre.
Je vais d’abord répondre à votre conclusion – c’est en effet la journée de la bonne humeur, surtout avec un verre de champagne ! Il est vrai que nous avons tenu compte de cette idée simple consistant, là où existent des zones enherbées, à accepter l’épandage d’azote.
Cette demande avait été exprimée de manière très claire par les viticulteurs… Notamment champenois.
J’ajoute pour la Picardie – nous répondrons également à toutes les questions qui seront posées pour les autres régions – que le Fonds européen agricole pour le développement rural, le FEADER, sera doublé, permettant ainsi des actions ciblées de soutien aux agriculteurs, en particulier dans les zones que vous avez évoquées.
La parole est à M. André Chassaigne.
Ma question est donc simple, monsieur le ministre : alors que vous nous dites que des négociations sont toujours en cours, pouvez-vous d’ores et déjà nous apporter des éléments de garantie sur le financement des projets pour le début de l’année 2014 ? Pouvez-vous également nous préciser l’évolution des enveloppes réelles prévues pour la période 2014-2020, et surtout les critères d’éligibilité aux aides que vous comptez retenir ? La parole est à M. le ministre.
Pour les éleveurs, qu’ils soient en élevage bovin, en élevage ovin, en élevage porcin, ou encore en volaille – je pense notamment à la Bretagne et aux élus bretons –, cela est très important.
C’est très important également en montagne ! Pour résumer, monsieur le député, il y aura 70 millions en 2014 pour poursuivre les investissements engagés, et un grand plan de 200 millions pour 2015.
La parole est à Mme Pascale Got, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour pallier cette insuffisance du secteur de la transformation et la faible mobilisation des bois, des financements seront-ils débloqués par la BPI en faveur de la forêt ? Sur quoi porteront ces financements ? Envisagez-vous également un fléchage des quotas carbone sur cette filière, et selon quelles règles de répartition ? Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Deuxième question : la BPI va-t-elle s’engager ? Oui, elle va s’engager, nous l’avons demandé.
Du côté de la Caisse des dépôts, qui du reste est le premier propriétaire en termes de surface de bois en France, l’engagement est également pris d’aider à la modernisation et à l’investissement dans les scieries.
C’est un élément important : lorsque vous sciez votre bois en France, vous obtenez des coproduits qui permettent ensuite de faire de la cogénération et de l’énergie.
Mais quand vous le sciez ailleurs, non seulement vous perdez la valeur ajoutée liée au sciage, mais vous perdez aussi tout le bénéfice des coproduits du sciage : c’est du perdant-perdant.
Pour revenir au gagnant-gagnant, nous devons donc faire à nouveau travailler et scier notre bois en France.
Très bien ! J’en termine avec le dernier point que vous avez évoqué concernant le quota carbone.
Ce débat concerne aussi l’Assemblée nationale.
La tonne de carbone est aujourd’hui à 4 euros, ce qui est très bas.
Nous devons anticiper le fait qu’elle reviendra à un niveau plus élevé : une partie des fonds devra être mobilisée, et le Fonds stratégique pour le bois est là pour cela, afin de bénéficier au bois.
En effet, nous le savons tous, le bois, c’est un puits de carbone ! Pour les députés non inscrits, la parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Ma question est donc en dehors de la seule évolution des crédits alloués au programme « Forêt ».
Quelle est votre stratégie pour rétablir la compétitivité de la filière bois et y maintenir des emplois ? J’aimerais notamment savoir comment elle pourra retrouver l’équilibre financier sans une remise en cause des règles de libre-échangisme.
La parole est à M. le ministre.
Une fois que l’on aura réorganisé l’offre, on pourra, j’en suis persuadé, développer les industries qui vont avec en permettant de créer de la valeur ajoutée sur notre territoire plutôt que de la perte en exportant des billes de bois.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 851.
Cet amendement ne change rien, ni pour le fonds, ni en ce qui concerne la mobilisation des moyens.
Il s’agit seulement de tirer les conséquences d’un dialogue avec les chambres d’agriculture.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné en commission, mais j’émets un avis favorable.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec un amendement qui avait été voté lors de l’examen de la première partie de la loi de finances.
La parole est à M. Martial Saddier.
S’agissant du fonds national, je tiens à appeler l’attention de Mme Massat, de M. Brottes et de M.
Chassaigne.
J’ai en effet deux inquiétudes.
Alors que les gens se sont mobilisés en matière de PPRDF, on n’a pas le droit de casser la machine.
Aussi, monsieur le ministre, je vous remercie de nous avoir rassurés à cet égard.
Par ailleurs, qu’en est-il, avec ce fonds, de la solidarité et de la péréquation entre les territoires ? Les PPRDF assurent aujourd’hui une partie du retour de la richesse de la forêt vers celles qui ont un handicap, en particulier les forêts de montagne.
Or avec ce fonds, je crains, en l’absence de tout encadrement par une charte, qu’il n’y ait aucun retour en faveur des forêts avec handicaps.
Cette inquiétude est partagée par une partie de la profession, en particulier par les chambres d’agriculture.
La parole est à M. le ministre.
Par ailleurs, il y aura bien une péréquation – la redistribution se fera à travers un fonds national.
Du fait de l’existence de plans régionaux, chacun aura à financer des objectifs en termes financiers, et je peux assurer que, sur ce sujet-là, l’équilibre sera garanti comme il l’a été jusqu’à présent au travers des chambres d’agriculture.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 548.
Cet amendement concerne le programme « Ambition Bio 2017 » qui a notamment pour objectif de doubler les surfaces bio et de passer à 20 % la part des produits bio dans les restaurants administratifs.
La question de l’animation sur le terrain, c’est-à-dire de l’accompagnement des professionnels dans la production et l’organisation des filières, est essentielle, d’où les crédits affectés à l’animation en agriculture biologique, l’Animbio.
A côté des crédits ministériels, l’Animbio peut également, en cas de non-utilisation de certaines enveloppes, bénéficier de crédits complémentaires sur le terrain.
Cependant, cette fongibilité est remise en cause par le ministère du budget.
Aussi, pour sécuriser les crédits d’Animbio, je propose à l’Assemblée de déplacer 9,3 millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ?   Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable donc.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 547.
Par ailleurs, monsieur le ministre, je n’ai toujours pas compris comment vous alliez faire fonctionner le futur système avec les crédits européens s’agissant de l’assurance récolte.
Mais j’ai cru comprendre que les curseurs n’étaient pas encore arrêtés, ce qui explique ma position de tout à l’heure.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je le répète, je trouve cet amendement intéressant.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’objectif est clairement défini, et nous avons sur ce sujet un rapport technique qui vous sera transmis et qui permettra de vous rassurer sur les objectifs du Gouvernement.
Nous allons bien vers une consolidation de ce système et une mutualisation.
Je suis sensible à votre appel, monsieur le député, je partage votre objectif et, en même temps, je ne peux être favorable à votre amendement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 850 rectifié.
Comme il s’agit d’un taux dérogatoire à la règle générale, le Gouvernement a déposé un amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Mon avis est donc très mitigé, monsieur le ministre, à titre personnel bien entendu.
Monsieur le rapporteur spécial, puis-je vous demander un avis précis ? Mitigé, cela veut dire pas favorable.
Cet amendement n’est pas à la hauteur du problème et je crains qu’il pose des problèmes de constitutionnalité.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
J’adhère totalement à cet amendement.
Je crois nécessaire de doter la Guyane d’un outil capable d’asseoir son développement agricole.
La parole est à M. le ministre.
Dans ce contexte, j’ai parfaitement entendu l’avis « mitigé » du rapporteur spécial.
Nous sommes devant une situation difficile que j’essaie de résoudre.
Je fais confiance à la négociation conduite par le préfet.
La parole est à M. Charles de Courson, rapporteur spécial.
Vous avez fait un parallèle intéressant, monsieur le ministre, avec les communes.
Mais quand une commune se trouve en situation d’avoir 880 000 euros de dépenses et 540 000 euros de recettes, vous savez ce qui se passe, monsieur le ministre.
La saisine de la chambre régionale des comptes.
Monsieur le ministre, sur les chambres d’agriculture, disposez-vous du même pouvoir que votre collègue le ministre de l’intérieur à l’égard des communes en difficulté, comme on les appelle pudiquement ? La parole est à M. le ministre.
Il y a eu en la matière un contrôle de la Cour des comptes.
L’audit a conclu clairement à une « difficulté majeure ».
Le préfet s’est saisi de ce sujet après avoir alerté le ministère des Outre-mers et nous-mêmes.
Il a mené cette négociation pour retrouver un équilibre financier.
Je le dis, la situation est extrêmement difficile et nous ne pouvons la laisser se dégrader continuellement.
La proposition qui est faite est construite sur la base de la négociation conduite par le préfet, qui a mobilisé tous les acteurs locaux et qui a fait un choix de responsabilité en estimant, et je lui ai fait confiance, qu’il fallait prendre des décisions rapides.
C’est pourquoi j’ai présenté cet amendement.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Développement agricole et rural », inscrits à l’état D.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 807.
Je vous demande donc de voter cet amendement visant à modifier les autorisations d’engagement et les crédits de paiement.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne peux donc qu’émettre à titre personnel un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avant de revoir l’ensemble des questions liées au développement en agriculture sur la base du rapport qui sera fourni par le CGAAER, je préfère suivre l’avis du rapporteur et émettre donc un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à l’agriculture, à l’alimentation, à la forêt et aux affaires rurales.
La séance est levée.